LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2013)

Sitzung am:

08.05.2013

Beschluss zu:

V1987/12

Gegenstand:
Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und
"Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für
den Zeitraum 2013 bis 2016
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Teilfachplan (neue Anlage 1, in der Fassung vom 15. April
2013 - statt Anlagen 1 und 2 zur Vorlage) für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugendund Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 - 14, 16 und 52
SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 der Landeshauptstadt Dresden.
Folgende Änderungen werden in der Anlage 1 vom 15. April 2013 noch vorgenommen:
-

Ergänzung Seite 48, Punkt 3.12.1 Quantitative Bestandsaussagen, nach 1. Satz wird
folgender Satz ergänzend eingefügt: „Die präventive szenebezogene Arbeit mit der
Graffitiszene des sozialräumlichen Angebotes Jugendtreff Spike wirkt darüber hinaus
auch stadtweit."

-

Änderung Seite 24, Angebot Aktivspielplatz Eselnest vom Spielprojekt e. V.: Ände­
rung der überwiegenden Nutzer/-innengruppe EW 6 bis 14 Jahre in „EW 0-26 Jah­
re"

-

Seite 11 einschließlich Seite 12: Streichung des Textes ab „Auf der Ebene der freien
Träger der Jugendhilfe wurde zu einer anteiligen Kompensation ..."

2. Der Jugendhilfeausschuss führt nach Stadtratsbeschluss eine Informationsveranstaltung
zum Teilfachplan durch. Eingeladen werden Träger der Jugendhilfe sowie Ortsbeirä­
te/Ortschaftsräte in der Landeshauptstadt Dresden. Ziel der Veranstaltung ist, über die
Systematik des Teilplanes zu informieren und mit Fachkräften und Akteuren ins Ge­
spräch zu kommen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Verfahren zur Umsetzung des Teilfachpla­
nes zu erarbeiten und den Jugendhilfeausschuss darüber bis zum 31. August 2013 be­
schließen zu lassen.

- 2 -

4. Über die Umsetzung des Teilfachplanes wird dem Jugendhilfeausschuss einmal jährlich
im zweiten Quartal, beginnend im Jahr 2014, berichtet.
5. Die Angaben „überwiegende Nutzer/-innengruppe" bei den Quantitativen Bestandsaus­
sagen in den Stadträumen und bei den stadtweiten Handlungsfeldern sind bis zum ersten
Bericht im zweiten Quartal 2014 (Beschlusspunkt 4) noch einmal gemeinsam mit den
Angeboten zu verifizieren und abzustimmen. Über das Ergebnis ist der Unterausschuss
Jugendhilfeplanung im Vorfeld der Berichterstattung zu informieren. Gegebenenfalls
werden die Angaben „überwiegende Nutzer/-innengruppe" verändert oder aktualisiert.

Helma Orosz
Vorsitzende
Anlage: Anlage 1 inkl. der Einarbeitungen in Ziffer 1, Anstriche 1 bis 3 (damit Stand
8. Mai 2013)

Anlage 1, Stand: 08.05.2013

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

Dresden.
QLG2CJGU*

Teilfachplan
für die Leistungsbereiche
„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und
„Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"
(§§ 11 -14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG)
für den Zeitraum 2013 bis 2016

Inhalt

1. Einordnung in die Planungssystematik

5

1.1 Der Teilfachplan

5

1.2 Strukturen der Fachkapitel (Stadträume und stadtweite Handlungsfelder)

5

1.3 Quantitative Bestandsaussagen

6

1.4 Realisierungszeitraum der Maßnahmen und Verantwortlichkeiten

6

1.5 Schnittstellen zu anderen Planungsdokumenten und Handlungskonzepten

6

1.6 Flexibilisierung/ Schnittstellen der sozialen Infratsruktur

6

1.7 Allgemeine statistische Hinweise

7

1.8 Wirkungsorientierung

7

2. Fachkräfteausstattung der Dresdner Kinder-, Jugend- und Familienarbeit

8

2.1 Fachkräfteausstattung der Jahre 2009 bis 2013,2016

8

2.2 Zukünftige Fachkräftebemessung in den einzelnen Sozialräumen

10

2.3 Besonderheiten der Aufsuchenden Arbeit

11

3. Stadträumliche Bedarfsanalyse

13

3.1 Stadtraum 1 Altstadt - 26er Ring, Friedrichstadt

15

3.2 Stadtraum 2 Altstadt - Johannstadt

18

3.3 Stadtraum 3 Neustadt - Äußere und Innere Neustadt

21

• 3.4 Stadtraum 4 Neustadt/Pieschen - Leipziger Vorstadt, Pieschen

24

3.5 Stadtraum 5 Pieschen - Kaditz, Mickten, Trachau

27

3.6 Stadtraum 6 Klotzsche - Ortsamt Klotzsche und nördliche Ortschaften

30

3.7 Stadtraum 7 Loschwitz - Ortsamt Loschwitz und Ortschaft Schönfeld/Weißig

33

3.8 Stadtraum 8 Blasewitz - Blasewitz, Striesen

36

3.9 Stadtraum 9 Blasewitz - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

39

3.10 Stadtraum 10 Leuben - Ortsamt Leuben

42

3.11 Stadtraum 11 Prohlis - Prohlis, Reick

45

3.12 Stadtraum 12 Prohlis - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen

48

3.13 Stadtraum 13 Plauen - Südvorstadt, Zschertnitz

51

3.14 Stadtraum 14 Plauen - Mockritz, Coschütz, Plauen

54

3.15 Stadtraum 15 Cotta - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

57

3.16 Stadtraum 16 Cotta - Gorbitz

60

3.17 Stadtraum 17 Cotta - Briesnitz und westliche Ortschaften

63

4. Stadtweite Handlungsfelder

65

4.1 Handlungsfeld Jugendhilfe im Strafverfahren/Jugendgerichtshilfe

66

4.2 Handlungsfeld Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

69

4.3 Handlungsfeld Außerschulische Jugendbildung

_

71

4.4 Handlungsfeld geschlechterdifferenzierte Arbeit

74

4.5 Handlungsfeld Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund

76

4.6 Handlungsfeld Kinder- und Jugenderholung

78

4.7 Handlungsfeld Internationale Jugendarbeit

80

4.8 Handlungsfeld Frühe Hilfen

82

4.9 Handlungsfeld Sportliche Jugendarbeit

84

4.10 Handlungsfeld Jugendverbandsarbeit

86

4.11 Handlungsfeld Dachorganisationen

89

4.12 Handlungsfeld Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit

91

4.13 Handlungsfeld Spezifische Angebotsformen

94

4.14 Handlungsfeld Soziale Arbeit im Kontext Schule

96

5. Stadtraum- und Handlungsfeldübergreifende Empfehlungen und Maßnahmen

99

5.1 Empfehlungen für übergreifende Arbeitsansätze

99

5.1.1 Konzeptioneller Ausbau „pro aktiver" Arbeitsansätze für den Bereich Demokratieerziehung

99

5.1.2 Gender Mainstreaming

99

5.1.3 Bildungslandschaften

99

5.1.4 Querschnittsaufgaben stadtweiter Handlungsfelder

100

5.2 Übergreifende Maßnahmen

100

5.2.1 Beteiligungsmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen

100

5.2.2 Fachkraftstandard

100

5.2.3 Wirkungsradius

100

5.2.4 Sachberichtswesen

101

5.2.5 Weiterentwicklung der Stadtteilrunden und der Fach-AG's nach § 78 SGB VIII

101

5.2.6 Unterstützungsinfrastruktur im ländlichen Raum

101

5.2.7 Fortschreibung Fachkräftebemessung und Sozialstatistik

101

5.3 Empfehlungen zur Operationalisierung

101

5.3.1 Sozialraumteams (SRT)
5.3.2 Stadträumliche Operationalisierung

101
_

102

5.4 Fortschreibung

102

6. Glossar

103

Anlage Planungsbericht der EHS (ursprüngliche Anlage 1 der Vorlage V1987/12)

2

1. Einordnung in die Planungssystematik

1.1

Der Teilfachplan

Dieses Dokument bildet den Abschluss des Planungsprozesses und versteht sich als Teilfachplan für
die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und .Andere Aufgben/Jugendgerichtshilfe"
(§§11-14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 - 2016.
Seine Aussagen beziehen sich in wesentlichen Punkten auf Ergebnisse des Planungsberichtes zur Ju­
gendhilfeplanung, der durch das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dres­
den gGmbH (EHS) unter Leitung von Professor Marcus Hußmann im Zeitraum vom 1. Juli 2011 bis zum
31. März 2012 erstellt und nach einer zusätzlichen Beteiligungsphase im Juli 2012 modifiziert wurde.
Der Planungsbericht ist Bestandteil des Teilfachplanes und liegt diesem als Anlage bei. Der Teilfach­
plan erfüllt den Beschluss des Dresdner Jugendhilfeausschusses vom 10. Mai 2012 (A0608/12).

1.2
Gliederung

Strukturen der Fachkapitel (Stadträume und stadtweite Handlungsfelder)

yyje vorstehend beschrieben ist der Planungsbericht Bestandteil des Teilfachplanes. Im Planungsbe­
richt sind alle Stadträume mit ihrem Angebotsportfolio sowie die stadtweiten Handlungsfelder umfas­
send beschrieben. Dies schließt Begriffsdefinitionen, Leistungsbeschreibungen, qualitative Bestands­
aussagen als auch Aufgaben und Handlungsanforderungen ein. Darauf aufbauend wurde der
Teilfachplan allgemein strukturell gegliedert in:
• Zielformulierungen,
• Quantitative Bestandsaussagen,
• Ergebnisse der Planungsgruppe und
• Bedarfsaussagen.
Abweichungen bzw. Ergänzungen davon sind im jeweiligen Hauptkapitel 3 bzw. 4 beschrieben. Be­
griffsdefinitionen sowie Bevölkerungsprognosen der überwiegenden Nutzergruppen ergänzen die Kapi­
tel.
Die Jahresscheiben der Bevölkerungsprognosen wurden wie folgt gewählt:
• 2012 - Basisjahr der Bestandserhebung,
• 2016 - Gültigkeitszeitraum des Teilplanes,
• 2020 - Mittelfristperspektive für Bedarfe aus demografischer Sicht.

5

1.3 Quantitative Bestandsaussagen
Alle tabellarischen Übersichten zu quantitativen Bestandsaussagen bilden ausschließlich die
jugendhilflich geförderten Angebote/Projekte in freier und kommunaler Trägerschaft zum Erhebungs­
zeitraum der Jahre 2012 und 2013 ab. Die Abbildung der überwiegenden Nutzerf-innengruppen wurde
den Sachberichten des Jahres 2011 und Trägergesprächen entnommen. Die Zielgruppe des Leistungs­
profils der jeweiligen Angebote ist davon unbenommen. Für die Ableitung von Bedarfsaussagen wurde
der Blick auf die Gesamtlandschaft der Kinder- und Jugendarbeit gerichtet, unabhängig von kommuna­
ler Förderung. Erfahrungen sowie Handlungsoptionen aus dem Planungsprozess mit der EHS wurden
bewertet und Bedarfe abgeleitet. In einigen Handlungsfeldern besteht noch keine vollständige Übersicht
zur „Gesamtangebotslandschaft". Hier wurden entsprechende Bedarfe und Maßnahmen formuliert, um
perspektivisch eine verbesserte Abstimmung und Koordinierung im Gesamtplanungsprozess und der
Ausgestaltung möglich zu machen.

1.4 Realisierungszeitraum der Maßnahmen und Verantwortlichkeiten
Kurzer Realisierungszeitraum

Für die Umsetzung der aus den Bedarfsaussagen abgeleiteten Maßnahmen und Umsetzungsvorschlä­
ge ist der Umsetzungszeitraum grundsätzlich mit dem Planungszeitraum (2013 bis 2016) identisch.
Maßnahmeverantwortung hat primär der öffentliche Träger der Jugendhilfe, das Jugendamt der Lan­
deshauptstadt Dresden. Das Jugendamt ist Initiator, Koordinator und Federführender.

1.5 Schnittstellen zu anderen Planungsdokumenten und Handlungskonzepten
Relevanz anderer Fachplanungsdokumente

In der Landeshauptstadt Dresden wurden in den letzten Jahren zahlreiche Fachplanungsdokumente
und Handlungskonzepte veröffentlicht, welche auch den Bereich der Kinder- und Jugendhilfe flankieren.
An dieser Stelle sei exemplarisch auf folgende Dokumente verwiesen, welche direkten Einfluss auf Be­
darfe und Maßnahmen in diesem Leistungsbereich haben:
• Dresdner Kinderschutzbericht
• Aktionsplan zur Umsetzung der EU-Behindertenrechtskonvention
• Integrationskonzept für Migrantinnen und Migranten
• Bildungsbericht
• Lokales Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus.
Alle in diesen Konzepten und Berichten entwickelten Maßnahmen mit direktem Einfluss auf die Kinderund Jugendhilfe werden lediglich aus redaktionellen Gründen nicht in den Teilplan übernommen.

1.6 Flexibilisierung/ Schnittstellen der sozialen Infrastruktur
Schnittstellen

In Debatten um die Perspektive einzelner Arbeitsbereiche wurde immer wieder die Forderung nach
„Entsäulung" und der Flexibilisierung von Angeboten herausgestellt, um auf wechselnde Bedarfslagen
reagieren zu können. Akteure der Sozialräume kooperieren - eine wesentliche Arbeitsaufgabe. Als
wichtiger Partner/Akteur im Sozialraum ist an dieser Stelle der ASD zu benennen. Ein stärkerer Aus­
tausch und eine Weiterentwicklung zur Kooperation an der Schnittstelle zwischen Jugendarbeit und den
Hilfen zur Erziehung ist im Kontext des Teilplanes Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angren­
zende Aufgaben dringend geboten. Darüber hinaus bestehen aufgrund der Spezifik jedes Handlungs­
feldes bzw. Angebotes in den Stadträumen Schnittstellen zu weiteren wichtigen Akteuren, wie zum Bei­
spiel den Fach-Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII, Stadtteilrunden, Ortschaftsräten, Jobcenter,
Bildungsagentur, Gesundheitsamt sowie Stadtplanung und Stadtentwicklung.

6

1.7 Allgemeine statistische Hinweise
Im Teilplan werden eine Vielzahl von Statistiken abgebildet. Einzelne statistische Werte sind absolute
Werte, andere ergeben sich aus Rundungen (z. B: Bevölkerungsprognose auf volle Hundert). Die de­
mografische Fachkräftebemessung ist ebenfalls auf zwei Nachkommastellen gerundet, im Hintergrund
jedoch vollständig berechnet. Diese Glättung der Statistik bewirkt jedoch eine marginale Unscharfe bei
„Querbezügen", aufweiche an dieser Stelle hingewiesen sei.

1.8 Wirkungsorientierung
Der Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugendhilfe (Beschluss V1226-JH28-06 vom
6. Juli 2006) mit seinen Leitvorstellungen für die lebensweltorientierte Dresdner Kinder- und Jugendhilfe
ist im Planungszeitraum 2013 bis 2016 verbindlich.

7

2. Fachkräfteausstattung der Dresdner Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit

Wie generell im Bereich der Sozialen Arbeit sind auch in der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe das
wichtigste Kapital die Menschen, die hier arbeiten. Personalkosten sind nicht nur der größte Kostenfak­
tor bei der Finanzierung von Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit. Sie sichern zugleich
auch die wichtigste Ressource dieser Arbeit. Es reicht nicht, den Kindern und Jugendlichen Räume zur
Verfügung zu stellen und deren Öffnungszeiten durch Auf- und Zuschließen der Türen abzusichern.
Kinder, Jugendliche und deren Familien brauchen Ansprechpersonen, die ihnen zuhören, sie ernst
nehmen und mit ihnen gemeinsam Strategien für Alltagsbewältigung, nonformale Bildungsprozesse und
natürlich auch für erlebnisreiche Freizeitgestaltung entwickeln.

2.1

Fachkräfteausstattung der Jahre 2009 bis 2013,2016

Die nachfolgenden Tabellen zeigen deutlich, wie sich die Fachkräfteausstattung in der Kinder-, Jugendund Familienarbeit im Zeitverlauf verändert hat. In den ausgewiesenen tatsächlichen Vollzeitstellen (VK)
wurden ausschließlich die aus Kommunal- und Landesmitteln finanzierten Angebote berücksichtigt.
Personalstellen/-anteile, die mit Drittmitteln und/oder ausschließlich Eigenmitteln finanziert wurden, blie­
ben unberücksichtigt. Ebenso wurden alle temporären Projekte, die nicht dauerhaft den jugendhilflichen
Infrastrukturbestand erhöhen und keine anteilige kommunale Fachkraftförderung erhalten, nicht mit ein­
gerechnet. Ebenso blieben die kommunalen Angebote bei dieser Bemessung unberücksichtigt.
Soziale Arbeit im Kontext Schule und das neu im Bedarfsplan aufgenommene Handiungsfeld der Spezi­
fischen Angebotsformen wurden entsprechend den stadtweiten Handlungsfeldern rückwirkend ab 2009
zur besseren Vergleichbarkeit zugeordnet.

Dresden gesamt
Jahr

Anzahl der geförderten VK
2009

2012

2013

190,06

190,69

200,09

- Sozialräume

130,18

124,71

130,73

- stadtweite Handlungsfelder

59,88

65,98

69,36

VK IST gesamt

Für eine Prognose des zu erwartenden Fachkräftebedarfes im Jahr 2016 wurde als ein möglicher theo­
retischer Zugang das im Jahr 2009 zur Verfügung stehende VK-Volumen gewählt. Das Jahr 2009 wur­
de deshalb als Basisjahr gewählt, da dies noch vor den massiven finanziellen Kürzungen der Landes­
mittel im Jahr 2010 lag. Fügt man die statistischen Angaben der demografischen Entwicklung der
Einwohner/ -innen 0 bis 26 Jahre hinzu ist es möglich, mit diesem Quotienten den zukünftigen VKBedarf insgesamt zu ermitteln. Es ergibt sich folgendes Bild:

Anzahl der geförderten VK

Dresden gesamt

Prognose

2009

2012

2013

2016

Einwohner/ -innen
0 bis 26 Jahre

142.232

149.156

148.000

150.400

VK IST gesamt

190,06

190,69

200,09

199,31

197,77

Jahr

EWje 1 VK

Differenz IST 2013 zu 2016

748

VK-BedarfSOLL

-0,88

200,97

Bei der Differenzierung zwischen der Ausstattung der Sozialräume und den stadtweiten Handlungsfel­
dern ergaben sich nachfolgende Werte:

Stadträume

•

Anzahl der geförderten VK

Prognose

2009

2012

2013

2016

Einwohner/-innen
0 bis 26 Jahre

142.232

149.156

148.000

150.400

geförderte VK IST

130,18

124,71

130,73

EWje 1 VK

1.093
136,52

135,46

Jahr

VK-BedarfSOLL

Stadtweit

Anzahl der geförderten VK

137,66

-6,93

Prognose

Jahr

2009

2012

2013

geförderte VK IST

59,88

65,98

69,36

EWje 1 VK

2.375
62,80

62,31

VK-BedarfSOLL

Differenz IST 2013 zu 2016

2016

Differenz IST 2013 zu 2016

63,32

6,04

Im Ergebnis lässt sich Folgendes zusammen fassen:
Die Fachkräfteausstattung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe in diesem Planungskontext ist aus­
schließlich unter heutigen demografischen Gesichtspunkten mit Blick auf das Jahr 2016 insgesamt aus­
reichend. Es besteht rechnerisch lediglich noch ein marginaler zusätzlicher Bedarf an 0,88 Vollzeitstel­
len. Dieser ist im Planungszeitraum zugunsten der Stadträume zu realisieren.
Die Differenzen vom IST 2013 zum SOLL 2016 zwischen den Sozialräumen und den stadtweiten Hand­
lungsfeldern ist der bedarfsgerechten Aufstockung der Schulsozialarbeit seit dem Jahr 2011 geschuldet.
Bedarfe für Schulsozialarbeit lassen sich somit nicht ausschließlich aus demografischen Entwicklungen
ableiten. Insoweit ist für dieses Handlungsfeld das Jahr 2009 nicht das theoretische optimale Basisjahr
für eine Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 4.14, S. 96 ff.).
Ebenso gibt es mit der Einführung des Bundeskinderschutzgesetzes einen Aufgabenzuwachs im Be­
reich der Frühen Hilfen, der sich ebenfalls unabhängig von Demografie in einem Mehrbedarf an Fach­
kräfteausstattung niederschlägt (vgl. Kap. 4.8, S. 82 ff.). Aus heutiger Sicht ist eine Erhöhung um 2,5
VK für den Bereich Frühe Hilfen sachgerecht. Die Bedarfe für Schulsozialarbeit sind derzeit hinsichtlich
des VK-Bedarfes noch nicht gesichert darzustellen und im Planungszeitraum zu operationalisieren. Für
beide Handlungsfelder ist im Zeitverlauf zu prüfen, inwieweit Förderprogramme des Bundes/Landes zu­
künftig diesen Bedarf abfedern können.

9

2.2 Zukünftige Fachkräftebemessung in den einzelnen Sozialräumen
Die bisherige Verteilung der Fachkräfte in den Sozialräumen stellt sich im Zeitverlauf wie folgt dar:
Anzahl der geförderten VK
2009

2012

1 - 26er Ring, Friedrichstadt

4,60

4,34

4,50

2 - Johannstadt

8,54

8,06

8,31

2013

3 - Äußere und Innere Neustadt

11,17

10,97

11,87

4 - Leipziger Vorstadt, Pieschen

12,66

12,19

13,15

5 - Kaditz, Mickten, Trachau

3,70

3,39

3,62

6 - Ortsamt Klotzsche und nördliche Ortschaften

7,14

6,57

6,70

7 - Ortsamt Loschwitz und Schönfeld/Weißig

4,55

5,00

4,90

8 - Blasewitz, Striesen

5,37

4,85

5,25

9 - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

9,26

8,13

10-Ortsamt Leuben

10,07

8,98

11 - Prohlis, Reick

17,15

15,93

16,12

12 - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen

6,69

6,76

7,27

1,97

1,72

1,88

14 - Mockritz, Coschütz, Plauen

7,38

6,47

7,03

15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

4,45

4,89

5,22

10,70

11,80

12,45

13 - Südvorstadt, Zschertnitz

16-Gorbitz
17 - Briesnitz und westliche Ortschaften
Summe

.

8,82
-

8,66

4,78

4,66

4,98

130,18

124,71

130,73

Für die Ermittlung der zukünftigen Fachkräftebedarfe der einzelnen Sozialräume wurden zwei Indizes
verwendet. Den allgemeinen jugendhilflichen Bedarf als Demografischen Index bildet der Indikator
„Anzahl der Einwohnerinnen 0 bis 26 Jahre ohne Studierende" ab, da die Studentinnen und Studenten
nicht originäre Ziel-/Nutzer/-innengruppe der Kinder- und Jugendhilfe sind. Als zweites Bestimmungs­
maß wurde die sozialräumliche Situation unter dem Blick der Benachteiligung in einem Index als Be­
nachteiligungsindex zusammen gefasst. Dabei wurde aus den bereits im Planungsbericht verwende­
ten Einzelindikatoren des Prekarisierungsindex (vgl. Planungsbericht Kap. 4.3, S. 70 ff.) dieser Index
neu gebildet. Der Prekarisierungsindex des Planungsberichtes und der Benachteiligungsindex aus die­
sem Dokument unterscheiden sich hinsichtlich der Wichtung der Einzelindikatoren. Während im Pla­
nungsbericht alle Indikatoren mit gleicher Rangigkeit nebeneinander stehen, wurden für die Benachteili­
gung die Einzelindikatoren nach ihrer Einflussgröße auf die Kinder- und Jugendhilfe gewichtet. Auf eine
Hinzunahme des Migrationsindikators wurde verzichtet, da spezielle Angebote für Menschen mit Migra­
tionshintergrund als stadtweites Handlungsfeld nicht in der Bemessung der Sozialräume wirken. Die
Wichtung der Indikatoren stellt sich wie folgt dar:

Demografischer Index:
Anzahl Einwohnerinnen 0 bis 26 Jahre ohne Studierende

100 Prozent ungewichtet

Benachteiligungsindex:
Alleinerziehende

12,5 Prozent

SGB Ii-Quote

12,5 Prozent

Sozialgeldquote

37,5 Prozent

Langzeitarbeitslosigkeit

12,5 Prozent

Jugendarbeitslosigkeit

25,0 Prozent

Die statistischen Werte Demografie, Alleinerziehende und Arbeitslosigkeit weisen den Datenstand zum
31.12.2012 aus. Die Ableitungen der studentischen Einwohner/-innen erfolgte aus dem Datenstand
31.12.2011 der Umzugsbeihilfestatistik. Die SGB II- Daten beinhalten den revidierten Stand zum
30.09.2012.
Abschließend wurde der zukünftige Fachkräftebedarf 2016 in den Stadträumen in zwei Teilschritten er­
mittelt:
Die Anzahl der Vollzeitstellen IST 2013 wurde um 0,88 VK auf insgesamt 131,61 VK als SOLL erhöht.
Der VK-Bedarf aus dem Demografischen Index und dem Benachteiligungsindex je Stadtraum wurde in
einem Verhältnis von 60 zu 40 Prozent bestimmt.
Somit ergeben sich aus heutiger Sicht nachfolgende Fachkräftebedarfe in den einzelnen Stadträumen:

negatives Vorzeichen = Personalaufbau erforderlich

Stadlraum

Anzahl der

Zielwert VK

geförderten VK

SOLL

2013

2016

VK Bedarf aus
Demografischer Index

Benachteiligungsindex

VK Bedarf aus

Demografischem Benachteiligungs­
Index

index

Summe VK

Differenz Jahr

SOLL

2013 zu 2016

2016

Wert

Anteil

Wert

Anteil

60

40

1

4,50

4.563

4,0

-0,357

4,2

3,18

2,19

5,36

-0,86

2

8,31

2.133

1,9

-1,280

7,4

1,48

3,89

5,37

2,94

3

11,87

9.421

8,3

-0,451

4,5

6,55

2,36

8,92

2,95

4

13,15

10.498

9,3

-1,606

8,5

7,30

4,49

11,79

1,36

5

3,62

7.150

6,3

-1,964

9,8

4,98

5,15

10,12

-6,50

6

6,70

7.185

6,3

0,454

1,3

5,00

0,70

5,70

1,00

7

4,90

7.679

6,8

0,722

0,4

5,34

0,21

5,55

-0,65

8

5,25

11.157

9,8

0,549

1,0

7,76

0,52

8,29

-3,04

9

8,82

7.967

7,0

-1,371

7,7

5,54

4,06

9,60

-0,78

10

8,66

8.404

7,4

-1,209

7,1

5,85

3,76

9,61

-0,95

11

16,12

4.427

3,9

-5,362

21,6

3,08

11,39

14,47

1,65

12

7,27

6.394

5,6

0,287

1,9

4,45

1,01

5,46

1,81

13

1,88

4.016

3,5

0,538

1,0

2,79

0,54

3,34

-1,46

14

7,03

3.530

3,1

0,834

0,0

2,46

0,00

2,46

4,57

15

5,22

10.243

9,0

-0,285

3,9

7,13

2,06

9,19

-3,97

16

12,45

3.697

3,3

-4,334

18,1

2,57

9,50

12,08

0,37

17

4,98

5.027

4,4

0,384

1,6

3,50

0,83

4,33

0,65

Summe

130,73

113.492

100

100

78,97

52,65

131,61

-0,88

r

131,61

2.3 Besonderheiten in der Aufsuchenden Arbeit
In den letzten Jahren erfolgte in der Aufsuchenden Arbeit eine strukturelle Neuordnung, die an dieser
Stelle der Vollständigkeit halber gesondert betrachtet wird. Bis zum Jahr 2009 wurde die Aufsuchende
Arbeit in der Landeshauptstadt Dresden durch Angebote der freien Träger der Jugendhilfe (19,25 VK)
und durch den kommunalen Träger (8,375 VK) wahrgenommen. Im Jahr 2010 stellte sich die Landes­
hauptstadt der Aufgabe zwei eher sehr unterschiedliche Handlungs- und Aufgabenfelder der Kinderund Jugendhilfe miteinander zu vernetzen. So wurden konzeptionelle Ansätze, Methoden und Techni­
ken der Mobilen Jugendarbeit bzw. des Streetworks, einer Leistung nach §§11,13 SGB VIII, mit den
Aufgaben und Handlungsweisen des Allgemeinen Sozialen Dienstes (ASD) des Jugendamtes, verbun­
den. In diesem Zusammenhang wurden die kommunalen Personalstellen in den ASD des Jugendamtes
implementiert und gleichzeitig die Stellenbeschreibungen aller ASD-Personalstellen um Anteile Aufsu­
chender Arbeit (10 %) ergänzt.

11

3. Stadträumliche Bedarfsanalyse

Begriff stadträumliches Angebot
•

Stadträumliche Angebote, Projekte und Maßnahmen wirken direkt im sozialräumlichen näheren Umfeld.
Sie werden von relevanten Adressat/-innen vorwiegend wohnortabhängig genutzt. Stadträumliche
Angebote werden aufgrund einer optimalen Infrastruktur des Stadtraumes auch sozialräumlich
übergreifend nachgefragt.

AG „Stadtraumtypen"

Im Planungsbericht wurden die Stadträume typisiert (Stadtraumtypen A bis E), ihre sozialstatistischen

(vgl. Planungsbericht Seite 232 ff.)

Daten analysiert und Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit vorgenommen. Es erfolgte
für die Stadträume eine Beteiligung von fünf Arbeitsgemeinschaften „Planungsgruppen Stadtraumty­
pen", in der sogenannten „Alpha-Phase". Hier wurden für den jeweiligen Stadtraumtyp (A - E) Ziele und

•

Umsetzungsstrategien für die Kinder- und Jugendhilfe erarbeitet. Da sich in der Zuordnung zu fünf
Stadtraumtypen jedoch nicht alle Besonderheiten eines Stadtraums abbilden lassen, wurden anschlie­
ßend von den Teilnehmern/-innen jeweils für ihren Stadtraum Abweichungen vom zugeordneten Stadt­
raumtypen herausgearbeitet. An die Alpha-Phase schloss sich die Phase „Beta" an. Die hierin tätige Ar­
beitsgruppe

nahm

die

Spezifik

der

Stadträume

auf

und

operationalisierte

die

Planungsgruppenergebnisse.
Sozialraumorientierte Angebotsentwick­
lung­

Im Planungsbericht wurden als Ergebnis zwei mögliche Formen für eine zusätzliche sozialraumorientierten Angebotsentwicklung (Mikroprojekte) (vgl. Planungsbericht Kapitel 7 Seite 221 ff) vorgestellt:

Kinder- und Familienhilfezentren oder
Sozialraumteams

• Kinder- und Familien(hilfe)zentren (KiFaZ),
• Sozialraumteams (SRT).
Im Planungsprozess wurden beide Formen diskutiert, Vor- und Nachteile abgewogen und im Ergebnis
fiel die Entscheidung für Modellprojekte als SRT in drei Stadträumen (Entwicklung von Mikroprojekten in
den Stadträumen 5-Pieschen, 9-Blasewitz und 10-Leuben). KiFaZ ist im Planungshorizont dieses Teil­
planes keine Form der Angebotsentwicklung, sollte bei einer erneuten Fortschreibung des Teilplanes
nach 2016 jedoch erneut geprüft werden. Ebenso sind die SRT-Modellprojekte zu evaluieren. Die Er­
gebnisse sind bei der Planungsfortschreibung für die Empfehlung weiterer Stadträume zu beachten. In­
haltlich ist die Thematik SRT im Kapitel 5 nochmals verankert.

Ziele

Für den Teilplan war es erforderlich, Zielformulierungen für alle stadtweiten Handlungsfelder und für die
Stadträume abzuleiten. Im Kapitel 4 wurden für die stadtweiten Handlungsfelder spezifische Zieldefiniti­
onen aufgenommen. Die Ziele der Offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in den Stadträumen
orientieren sich grundsätzlich an dem Maßstab, der für die gesamte Kinder- und Jugendhilfe gilt:
• Sie fördert junge Menschen in ihrer individuellen und sozialen Entwicklung.
• Sie trägt dazu bei, Benachteiligungen zu vermeiden oder abzubauen, sowie
• positive Lebensbedingungen für junge Menschen zu erhalten oder zu schaffen.

13

Handlungsfelder und Bedarfsanalyse

Über diese allgemeine Zielformulierung hinaus werden in jedem Stadtraum aufgrund seiner Urbanen
Spezifik und seiner Bewohnerschaft prägnante Handlungsfelder benannt. Diese spezifischen Hand­
lungsfelder sind Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse. Dafür wurden
• die Aussagen zum quantitativen und qualitativen Bestand,
• die Ergebnisse der Planungsgruppe und
• die Sozialraumstatistik bewertet.
Daraus leiten sich über den gegenwärtigen Bestand hinaus entsprechend formulierte Bedarfsaussagen
ab.

Fachkräftebemessung

Neben der allgemeinen strukturellen Gliederung der Fachkapitel wurden Ergebnisse der sozialstatisti­
schen Datenanalyse (Demografischer Index/Benachteiligungsindex) auf Basis der aktuellen Statistik­
werte der Jahre 2012 und 2013 dargestellt. Es wurde weiterhin ein Vergleich des gegenwärtigen geför­
derten Fachkräftebestandes 2013 der Stadträume zum möglichen „demografischen Bedarf und
Benachteiligungsbedarf" im Jahr 2016 gezogen (vgl. Kap. 2, S.10 ff.). In der Fachkraftbemessung blie­
ben zeitlich befristete Projekte die keine anteilige kommunale Fachkraftförderung erhalten unberück­
sichtigt, da diese lediglich temporär im Sozialraum wirken und nicht dauerhaft strukturell Kinder-, Ju­
gend- und Familienarbeit erhöhen. Ebenso blieben die kommunalen Angebote bei dieser Bemessung
unberücksichtigt.

Umsetzung der Fachkräftebemessung

Entsprechend der formulierten Bedarfe und den Ableitungen aus der Fachkräftebemessung werden
Vorschläge für deren Umsetzung aufgezeigt. Diese sind dialogisch angebotskonkret im Zeitverlauf zu
operationalisieren, um eine erfolgreiche Umsetzung der Bedarfsplanung zu ermöglichen und die Dresd­
ner Jugendhilfelandschaft sozialraum- und handlungsfeldbezogen auszurichten. Damit wird den „räum­
lichen" Interessen junger Menschen Rechnung getragen, individuelle Sozialräume zu präferieren, die
auch über die Grenzen eines Stadtraumes hinaus gehen.

14

3.1 Stadtraum 1 Altstadt - 26er Ring, Friedrichstadt
Zum Stadtraum 1 gehören in der Altstadt die Stadtteile:
• 01 - Innere Altstadt,
• 02 - Pirnaische Vorstadt,
• 03 - Seevorstadt-Ost/Großer Garten,
• 04 - Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West,
• 05 - Friedrichstadt.
Stadtraumtyp D

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp D, „Buntes Viertel" - Vielfalt und Dichte gestalten, zu.
Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für den Stadtraum
umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 262, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0-5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18 - 21 Jahre

22 - 26 Jahre

gesamt

2012

1.107

857

355

1.811

4.485

8.615

2016

1.500

1.200

500

1.600

3.500

8.300

2020

1.700

1.600

600

1.600

3.000

8.500

,

3.1.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum Altstadt werden jeweils zwei Angebote der Mobilen Arbeit und der Offenen Arbeit mit Kin­
dern, Jugendlichen und deren Eltern vorgehalten. Darüber hinaus wirken im Sozialraum zahlreiche An­
gebote stadtweiter Handlungsfelder aufgrund des territorialen Sitzes dieser Angebote im Sozialraum,
wie z. B. der Jugendmigrationsdienst Dresden oder das Fanprojekt Dresden.

Angebot

Träger

Leistungsart

Mobile Arbeit Friedrich­
stadt/Kinder- und Jugendtreff

Outlaw Gesellschaft für Kin­
der- und Jugendhilfe gGmbH

Mobile Arbeit Friedrichstadt/Streetwork

Outlaw Gesellschaft für Kin­
der- und Jugendhilfe gGmbH

Kinder- und Jugendtreff
„Bürgertreff Altona"

Verbund Sozialpäda­
gogischer Projekte e. V.

Mobile und aufsuchende Ju­
gendsozialarbeit „Jumbo"
(Standort des Angebotes im
SR 3)

Treberhilfe Dresden e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Mobile Jugendarbeit

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

Einwohner (EW)
6 bis 21 Jahre

1,86

1,91

EW 13 bis 26 Jahre

0,93

0,96

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW 6 bis 18 Jahre

0,93

0,96

Mobile Jugendarbeit

EW 13 bis 26 Jahre

0,62

0,67

gesamt

4,34

4,50

3.1.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum Altstadt wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abweichung vom
Stadtraumtyp D durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 264 ff.):
• Hoher Anteil verschiedener Kulturen - Beispiel Anteil der Bewohnerinnen mit Migrationshintergrund
im Stadtraum der 0 bis 17-Jährigen überdurchschnittlich hoch (2011 35 %, Dresden gesamt 12 %),

15

• Aktivierung von Bewohnerinnen bedarf überwiegend kreativer Impulse von außen - Beispiel Orga­
nisation von Stadtteilfesten, z. B. in der Friedrichstadt, „Bürgertreff Altona",
• Generationenkonflikte- Beispiel Aging-Index (Anzahl der EW über 65 Jahre auf 100 EW unter
20 Jahren) liegt im Stadtraum am Höchsten: 380:100 (Stadtdurchschnitt 139: WO).

3.1.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 262 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende vier, spezifisch für diesen Sozialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Migration - Interkulturalität

Familienbildung

Mobile Angebote

Demokratiebildung

3.1.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 1 ableiten:
Bedarfsaussaaen 1: Migration - Interkulturalität
1. Der erhöhte Anteil an Migrantinnen und Migranten erfordert geeignete Maßnahmen und Kooperati­
onsformen zur Integration junger Menschen und deren Familien. Die interkulturelle Öffnung der Ange­
bote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit wird künftig stärkere Beachtung finden müssen. Die Fach­
kräfte müssen für die besondere Situation von Menschen mit Migrationshintergrund und zu
Diskriminierungstendenzen innerhalb der Gesellschaft sowie für interkulturelle Aspekte weiter sensibili­
siert und entsprechend qualifiziert werden.
2. Eine bedarfsgerechte räumliche Erweiterung des Bestandsangebotes des Kinder- und Jugendtreffs in
der Friedrichstadt ist erforderlich.
Bedarfsaussaae 2:

Familienbildung

In Friedrichstadt besteht ein steigender Unterstützungsbedarf für Kinder, Jugendliche und Familien in
komplexen problematischen Lebenslagen. Einen besonders hohen Bedarf an Entwicklungsförderung
haben alleinerziehende Familien im Kontext des SGB II mit zwei und mehr Kindern. Es ist daher ein
niedrigschwelliges Familienbildungsangebot zu konzipieren. Dabei sind die Erfahrungen der Mehrgene­
rationenarbeit im Stadtraum zu nutzen.
Bedarfsaussaae 3:

Mobile Angebote

Der Blick für die Innenstadt muss zukünftig stärker in die Schwerpunktsetzung der Jugendhilfe aufge­
nommen werden. In diesem Teilraum sind temporäre und mobile Angebote für Kinder und Jugendliche
zu entwickeln, welche sich flexibel an den Bedürfnissen der Mädchen und Jungen orientieren. Ein ent­
sprechendes zusätzliches Angebot der Mobilen Arbeit für Kinder und Eltern nach § 11 SGB VIII ist zu
entwickeln.

16

Bedarfsaussaae 4:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

3.1.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum Altstadt wie
folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

4,50 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

4.563

(Anteil 4,0%)

-> VK-Bedarf3,18

Benachteiliaunasindex:

-0.357

(Anteil 4.2 %)

-> VK-Bedarf 2,19

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebestand von 5,36 VK zu erreichen. Das entspräche
einem Aufbau im Planungszeitraum um 0,86 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.1.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunqsvorschlaa 1:

Familienbildung

Dem Bedarf an einem niedrigschwelligen Familienbildungsangebot unter Nutzung der Erfahrungen der
Mehrgenerationenarbeit ist durch die Erhöhung des Fachkräftebestandes um 0,86 VK Rechnung zu
tragen. Darüber hinaus sind Ressourcen des Stadtraumes 5 (Pieschen) für die bedarfsgerechte Erhö­
hung zu nutzen, da in Pieschen der quantitative Bedarf und der zukünftige Fachkräftebestand differie­
ren. Die räumliche Nähe beider Stadträume rechtfertigt die stadtraumübergreifende Realisierung.
Umsetzunqsvorschlaq 2:

Mobile Angebote

Der Bedarfsaussage 3 entsprechend ist ein zusätzliches Angebot der Mobilen Arbeit für Kinder und El­
tern nach § 11 SGB VIII erforderlich. Für die bedarfsgerechte Erhöhung sind Ressourcen des Stadt­
raumes 5 (Pieschen) zu nutzen. Darüber hinaus soll der Wirkungsradius eines Bestandsangebotes der
Mobilen Arbeit der Johannstadt (Stadtraum 2 Altstadt) zugunsten der Innenstadt überprüft werden.

17

3.2

Stadtraum 2 Altstadt - Johannstadt

Zum Stadtraum 2 gehören in der Altstadt die Stadtteile:
• 06 - Johannstadt-Nord,
• 07 - Johannstadt-Süd.
Stadtraumtyp D

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp D, „Buntes Viertel" - Vielfalt und Dichte gestalten, zu.
Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für den Stadtraum
umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 262, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

18-21 Jahre

22-26 Jahre

386

872

2.206

5.568

500

1.100

2.000

6.100

600

1.100

2.000

6.500

6 -13 Jahre

14-17 Jahre

1.108

996

1.300

1.200

1.400

1.400

Jahr

0 - 5 Jahre

2012
2016
2020

gesamt

3.2.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum Johannstadt werden ein Angebot der Mobilen Arbeit, drei Angebote der Offenen Arbeit
mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern und ein Aktivspielplatz vorgehalten. Darüber hinaus gibt es
an zwei Schulstandorten Schulsozialarbeit. Ergänzend zu dieser Schulsozialarbeit wirkt im Sozialraum
das Modellprojekt .Chancengerechte Bildung" bis zum Jahr 2014 (vgl. Kap. 4.14, S.96 ff.). Stadtweite
Angebote außerhalb kommunaler jugendhilflicher Förderung, wie z. B. das Angebot Elternarbeit in Fa­
milien mit Migrationshintergrund des Ausländerrates runden das Angebotsportfolio ab.

Angebot
Jugendhaus Eule
Abenteuerspielplatz
Johannstadt
Kindertreff „JoJo - Gemein­
sam für Familien"
Jugendzentrum Trinitatiskir­
che
Mobile und aufsuchende
Jugendsozialarbeit „Jumbo"
(Standort des Angebotes im
SR 3)

Träger

Leistungsart

Deutscher Kinderschutz­
bund OV Dresden e. V.
Deutscher Kinderschutz­
bund OV Dresden e. V.
Deutscher Kinderschutz­
bund OV Dresden e. V.
Ev.-Luth. Johanniskirch­
gemeinde Dresden
Johannstadt-Striesen

Offene Arbeit mit Kindern, Ju­
gendlichen und deren Eltern
Offene Arbeit auf Aktivspiel­
plätzen/Jugendfarmen

Treberhilfe Dresden e. V.

überwiegende
Nutzer/innenqruppe

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW13 bis 26 Jah­
re

1,86

1,91

EW 6 bis 14 Jahre

1,86

1,91

Offene Arbeit mit Kindern, Ju­
gendlichen und deren Eltern

EW 6 bis 14 Jahre

1,86

1,91

Offene Arbeit mit Kindern, Ju­
gendlichen und deren Eltern

EW 14 bis 26 Jah­
re

1,86

1,91

Mobile Jugendarbeit

EW 13 bis 18 Jah­
re

0,62

0,67

gesamt

8,06

8,31

3.2.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Die Planungsgruppe charakterisierten den Stadtraum Johannstadt in der Abweichung vom Stadtraum­
typ D durch seine Besonderheiten wie folgt (vgl. Planungsbericht S. 264 ff.):
• Hoher Anteil verschiedener Kulturen - Beispiel Anteil der BewohnerZ-innen mit Migrationshintergrund
im Stadtraum der 0 bis 17-Jährigen überdurchschnittlich hoch (2077 32%, Dresden gesamt 12 %),
• Asylbewerberübergangsheim und Verteilung nach Auszug auf angrenzende Straßenzüge.

18

3.2.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 262 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende drei, spezifisch für diesen So­
zialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Migration - Interkulturalität

Familienbildung

Demokratiebildung

3.2.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 2 ableiten:
Bedarfsaussaae 1:

Migration - Interkulturalität

Der erhöhte Anteil an Migrantinnen und Migranten erfordert geeignete Maßnahmen und Kooperations­
formen zur Integration junger Menschen und deren Familien. Die interkulturelle Öffnung der Angebote
der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit wird künftig stärkere Beachtung finden müssen. Die Fachkräfte
müssen für die besondere Situation von Menschen mit Migrationshintergrund und zu Diskriminierungs­
tendenzen innerhalb der Gesellschaft sowie für interkulturelle Aspekte weiter sensibilisiert und entspre­
chend qualifiziert werden.
Bedarfsaussaae 2:

Familienbildung

Im Stadtraum bedarf es eines Angebotes, welches sich an den Beratungsbedarfen der Erziehungsbe­
rechtigten und an den Bedürfnissen der Kinder orientiert. Dazu ist ein bestehendes Angebot unter Nut­
zung der vorhandenen Ressourcen konzeptionell zu profilieren
Bedarfsaussaae 3:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

3.2.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum Altstadt wie
folgt dar.
Geförderte VK-IST 2013

8,31 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

2.133

(Anteil 1,9%)

-> VK-Bedarf 1,48

.

Benachteiliaunasindex:

-1.280

(Anteil 7.4%)

-> VK-Bedarf 3.89

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebestand von 5,37 VK zu erreichen. Das entspräche
einem Abbau im Planungszeitraum von 2,94 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

19

3.2.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Eine vollständige Umsetzung der Fachkräftebemessung ist aufgrund des überproportionalen Migranten/-innenanteils nicht realistisch und wird den Bedarfen des Stadtraumes nicht gerecht. Aus planeri­
scher Sicht ist somit ein vollumfänglicher Abbau nicht begründbar.
Umsetzunasvorschlag 1:

Familienbildung

Die Umsetzung der Bedarfsaussage 2 bedarf keiner zusätzlichen personellen Ressourcen.
Umsetzunasvorschlag 2:

Wirkungsradius, Umprofilierung Offener und Mobiler Angebote

Der Wirkungsradius der Angebote der Offenen Arbeit des Stadtraumes Altstadt (Johannstadt) ist mit
Blick auf den angrenzenden Stadtraum 8 (Blasewitz) zu evaluieren. Diese Evaluation ist insgesamt so­
zialraum- und leistungsbereichsbezogen im Jahr 2014 zu realisieren (vgl Kap. 5, S. 100 Maßnahmen
Wirkungsradius und Fachkraftstandard). Es wird davon ausgegangen, dass insbesondere die Wirkung
in den Stadtteil Striesen-West des Stadtraumes 8 (Blasewitz) aufgrund der räumlichen Nähe gegeben
ist. Konkret besteht im Stadtteil Striesen- West Bedarf an einem Mobilen Angebot nach § 11 SGB VIII.
Zur Bedarfsdeckung ist die Umprofilierung eines Bestandsangebotes der Offenen Arbeit der
Johannstadt zu prüfen. Dazu sind in einem Offenen Angebot für Jugendliche verstärkt Mobile Arbeits­
ansätze zu entwickeln und dafür die notwendigen Fachkraftressourcen aus dem Stadtraum 8
(Blasewitz) zu nutzen. Damit können beide Stadträume in diesem Leistungsbereich stadtraumübergreifend bedarfsgerecht ausgestattet werden.
Umsetzunasvorschlag 3:

Standortverlagerung Mobile Angebote

Für die Realisierung des erforderlichen zusätzlichen Angebotes der Mobilen Arbeit für Kinder und Eltern
im Stadtraum 1 (Altstadt) soll der Wirkungsradius eines Bestandsangebotes der Mobilen Arbeit der
Johannstadt zugunsten der Innenstadt (Stadtraum 1) überprüft werden.

20

3.3

•

Stadtraum 3 Neustadt - Äußere und Innere Neustadt

Zum Stadtraum 3 gehören in der Neustadt die Stadtteile:
• 11 - Äußere Neustadt,
B 12 - Radeberger Vorstadt,
• 13- Innere Neustadt,
• 15-Albertstadt.

Stadtraumtyp D

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp D, „Buntes Viertel" - Vielfalt und Dichte gestalten, zu.
Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für den Stadtraum
umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 262, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-21 Jahre

22 - 26 Jahre

gesamt

2012

2.856

2.235

668

1.419

4.951

12.129

2016

2.800

2.500

900

2.200

4.500

12.900

2020

2.900

2.800

1.000

2.200

4.600

13.500

3.3.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum Neustadt wird eine Vielzahl von Angeboten der offenen als auch der mobilen Arbeit vor­
gehalten. Ein Familienbildungsangebot und ein Aktivspielplatz ergänzen diese. Darüber hinaus gibt es
an einem Standort Schulsozialarbeit (vgl. Kap. 4.14, S. 96 ff.). Im Sozialraum wirken Angebote stadtwei­
ter Handlungsfelder aufgrund des territorialen Sitzes dieser Angebote wie z. B. der Waldspielplatz (vgl.
Kap. 4.13, S. 94 ff.) oder das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.

Angebot

Träger

Offener Kindertreff

Kinderladen Känguruh e. V.

Kinder- und Jugendhaus
Louise
Abenteuerspielplatz
„Panama"
Mobile und aufsuchende
Jugendsozialarbeit „Jumbo"
(Wirkungsbereich auch im
SR 1 -> Innenstadt und SR
2)
Mobile Jugendarbeit Neu­
stadt
(Wirkungsbereich auch im
SR 4)
Mobile Arbeit mit Kindern
und Familien
(Wirkungsbereich auch im
SR 4)
KALEB-Zentrum

Malwina e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.

Leistungsart
Offene Arbeit mit Kindern, Jugendli­
chen und deren Eltern
Offene Arbeit mit Kindern, Jugendli­
chen und deren Eltern
Offene Arbeit auf Aktivspielplät­
ze/Jugendfarmen

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 6 bis 14 Jahre

1,83

2,00

EW 6 bis 26 Jahre

2,75

3,00

EW6bis 14 Jahre

2,29

2,50

Treberhilfe Dresden e. V.

Mobile Jugendarbeit

EW 13 bis 26 Jahre

0,62

0,67

Diakonisches Werk Stadt­
mission Dresden e. V.

Mobile Jugendarbeit

EW 13 bis 23 Jahre

1,38

1,50

Diakonisches Werk Stadt­
mission Dresden e. V.

Mobile Arbeit mit Kindern und Fami­
lien

EW5bis 12 Jahre
und Eltern

1,21

1,20

KALEB e. V.

Allgemeine Förderung der Erziehung
in der Familie

Eltern mit ihren Kin­
dern bis 3 Jahren

0,92

1,00

10,97

11,87

gesamt

21

3.3.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 269 ff.)

Für den Stadtraum Neustadt wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abweichung vom
Stadtraumtyp D durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 269 ff.):
• Zersplitterung durch Deutsche Bahn - BeispielTangente Bahnhof Neustadt-Flughafen teilt den Stadt­
raum
• Extreme Heterogenität - einerseits in einem Haus, andererseits Straßenzüge - saniert/unsaniert
• Gedanklicher Freiraum größer - durch die Vielzahl an unterschiedlichen kulturellen, soziokulturellen,
religiösen Angeboten

3.3.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende vier, spezifisch für diesen So­
zialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Transkulturalität1

Angebotsvielfalt

Frühe Hilfen

Demokratiebildung

3.3.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum ableiten:
Bedarfsaussaae 1:

Transkulturalität

Der Stadtraum ist geprägt von einer Vielzahl unterschiedlicher Kulturen, die nicht homogene, klar von­
einander abgrenzbare Einheiten sind, sondern zunehmend vernetzt und vermischt werden. Dieser Ent­
wicklung sollte mit Konzepten der Transkulturalität Rechnung getragen werden. Diese Aufgabe ist als
Querschnittsaufgabe in diesem Stadtraum in allen Angebotskonzepten zu verankern.
Bedarfsaussaqe 2:

Angebotsvielfalt

Die Vielfalt des Stadtraumes mit seinen heterogenen Quartieren spiegelt sich in der bestehenden An­
gebotsvielfalt wider. Dies gilt es weiter zu verstetigen und den Fokus auf eine engere Vernetzung vor­
handener Angebote mit Kindertagesbetreuung, Schule und sonstigen Angeboten von Jugend und Kultur
zu legen. In diesem Kontext ist mittelfristig das Offene Angebot für Kinder, Jugendliche und deren Eltern
als Kinder-, Jugend- und Familienhaus zu entwickeln (vgl. Kap. 4.8, S. 82 ff.).
Bedarfsaussaae 3:

Frühe Hilfen

Im Rahmen der Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes besteht ein zusätzlicher Beratungsbedarf
für werdende Eltern.
Bedarfsaussaae 4:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und

1

22

Theorie der Transkulturalität nach Welsch, Begriffsdefinition vgl. Wikipedia

deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

3.3.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum Neustadt
(Äußere/Innere Neustadt) wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

11,87 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

9.421

(Anteil 8,3%)

-> VK-Bedarf 6,55

Benachteiliqungsindex:

-0.451

(Anteil 4.5 %)

-> VK-Bedarf 2.36

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebestand von 8,92 VK zu erreichen. Das entspräche
einem Abbau im Planungszeitraum von 2,95 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.3.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunasvorschlag 1:

Wirkungsradius, Fachkräfteausstattung, Vernetzung

Die derzeitige sehr differenzierte Fachkräfteausstattung in den Leistungsbereichen ist unter dem Blick­
winkel von Wirkungsradien der einzelnen Angebote im Stadtraum und des Fachkraftstandards zu evaluieren. Diese Evaluation ist Sozialraum- und leistungsbereichsbezogen im Jahr 2014 zu realisieren (vgl
Kap. 5, S. 100 Maßnahmen Wirkungsradius und Fachkraftstandard). Die Ergebnisse sind mit Blick auf
den zu erreichenden und erreichbaren Fachkräftebestand zu operationalisieren. Im Ergebnis der ange­
strebten engeren Vernetzung vorhandener Angebote sind Synergieeffekte und Ressourcenoptimierung
zu erzielen.
Umsetzunqsvorschlaq 2:

Entwicklung eines Kinder-, Jugend- und Familienhauses

Für die bedarfsgerechte mittelfristige Entwicklung des Offenen Angebotes für Kinder, Jugendliche und
deren Eltern als Kinder-, Jugend- und Familienhaus ist im Konzeptionszeitraum zu prüfen, ob daraus
zusätzliche Fachkräftebedarfe resultieren.
Umsetzunasvorschlag 3:

Frühe Hilfen

Der zusätzliche Beratungsbedarf für werdende Eltern im Kontext der Frühen Hilfen erfordert eine Stär­
kung der Angebote des Handlungsfeldes. Daraus ist ein zusätzlicher Fachkräftebedarf begründbar, der
sich außerhalb der Fachkräfteanalyse durch die Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes (vgl.
Kap. 4.8, S. 82 ff.) bemisst.

23

3.4

Stadtraum 4 Neustadt/Pieschen - Leipziger Vorstadt, Pieschen

Zum Stadtraum 4 gehören die Stadtteile:
• 14 - Leipziger Vorstadt
• 21 - Pieschen-Süd
• 25 - Pieschen-Nord/Trachenberge.
Stadtraumtyp D

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp D, „Buntes Viertel" - Vielfalt und Dichte gestalten, zu.
Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für den Stadtraum
umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 262, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14 -17 Jahre

18-21 Jahre

22-26 Jahre

gesamt

2012

3.025

2.226

688

1.411

5.101

12.451

4.300

12.900

4.200

13.500

2016

3.200

2.600

900

1.900

2020

3.300

3.000

1.000

2.000

3.4.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum Neustadt/Pieschen werden drei Angebote der Mobilen Arbeit sowie vier Angebote der Of­
fenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern vorgehalten. Ein Familienbildungsangebot und
ein Aktivspielplatz ergänzen dies. Darüber hinaus gibt es an zwei Schulstandorten Schulsozialarbeit.
Ergänzend dazu wirkt im Sozialraum das Modellprojekt „Chancengerechte Bildung" bis zum Jahr 2014.
(vgl. Kap. 4.14, S. 96 ff.).

Angebot
Jugendarbeit im AZ
Conni
Jugendfreizeitzentrum
Pieschen-Nord
Kinder- und Jugendhaus
Emmers

Träger

Leistungsart

überwiegende
Nutzer/innenqruppe

Conni e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren Eltern

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW12 bis 23 Jahre

1,83

2,00

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren Eltern

EW 12 bis 26 Jahre

1,81

1,93

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren Eltern

EW 6 bis 26 Jahre

3,21

3,38

EW 13 bis 26 Jahre

0,23

0,24

EW 0 bis 26 Jahre

2,26

2,41

Allgemeine Förderung der Erzie­
hung in der Familie

Eltern mit Kindern
bis 6 Jahre

0,90

0,96

Diakonisches Werk Stadt­
mission Dresden e. V.

Mobile Jugendarbeit

EW 12 bis 23 Jahre

0,68

0,73

Diakonisches Werk Stadt­
mission Dresden e. V.

Mobile Arbeit mit Kindern und deren
Eltern

EW5bis 12 Jahre
und Eltern

0,81

1,00

Diakonisches Werk Stadt­
mission Dresden e. V.

Mobile Jugendarbeit

EW 12 bis 23 Jahre

0,46

0,50

gesamt

12,19

13,15

Jugendverein Roter Baum
e. V.
Outlaw Gesellschaft für Kin­
der- und Jugendhilfe
gGmbH

Lebensmittelpunkt Pieschen

Treberhilfe Dresden e. V.

Aktivspielplatz Eselnest

Spielprojekt e. V.

Familienzentrum
Altpieschen
Mobile Jugendarbeit
Pieschen (Standort des An­
gebotes im SR 5)
Mobile Arbeit mit Kindern
und Familien (Standort des
Anqebotes im SR 3)
Mobile Jugendarbeit Neu­
stadt (Standort des Angebo­
tes im SR 3)

24

AWO Kinder- und Jugendhil­
fe gemeinnützige GmbH

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren Eltern
Offene Arbeit auf Aktivspielplät­
zen/Jugendfarmen

3.4.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum Neustadt/Pieschen wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abwei­
chung vom Stadtraumtyp D durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 269
ff.):
• extreme Heterogenität - einerseits in einem Haus, andererseits Straßenzüge - saniert/unsaniert
• in Angebote kommen Nutzer/-innen häufig in Familienverbänden - Geschwisterkonstellationen in der
Spanne zwischen 7 und 7 7Jahren.

3.4.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 272 ff)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende vier, spezifisch für diesen So­
zialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Demokratiebildung

Mobile Angebote

Eltern stärken

Frühe Hilfen

3.4.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 4 ableiten:
Bedarfsaussaae 1:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).
Bedarfsaussage 2:

Mobile Angebote

Aufgrund der bestehenden Heterogenität zeichnen sich mobile Arbeitsansätze als besonders wirksam
aus. Die mobilen Angebote nach §§ 11 und 13 SGB VIII im Stadtraum sind hinsichtlich ihres Wirkungs­
kreises zu überprüfen und gegebenenfalls neu zu ordnen. Es bedarf einer verstärkten Vernetzung die­
ser Angebote mit Angeboten der Soziokultur und der Gemeinwesenarbeit.
Bedarfsaussaae 3:

Eltern stärken

Es besteht ein steigender Unterstützungsbedarf für Kinder, Jugendliche und deren Familien in komple­
xen Problemlagen. Eine Erweiterung der mobilen Angebote auf die Adressat/ -innengruppe der Eltern
und ein bedarfsgerechter personeller Ausbau dieser ist im Stadtraum erforderlich.
Bedarfsaussaae 4:

Frühe Hilfen

Im Rahmen der Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes besteht ein zusätzlicher Beratungsbedarf
für werdende Eltern.

25

3.4.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum Neu­
stadt/Pieschen wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

13,15 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

10.498

(Anteil 9,3%)

-> VK-Bedarf7,30

Benachteiligunqsindex:

-1.606

(Anteil 8.5%)

-> VK-Bedarf 4.49

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebestand vom 11,79 VK zu erreichen. Das entspräche
einem Abbau im Planungszeitraum von 1,36 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.4.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunasvorschlaa 1:

Wirkungsradius und Fachkräfteausstattung

Die derzeitige sehr differenzierte Fachkräfteausstattung im Leistungsbereich der Offenen Angebote ist
unter dem Blickwinkel von Wirkungsradien der einzelnen Angebote im Stadtraum und des Fachkraft­
standards zu evaluieren. Diese Evaluation ist sozialraum- und leistungsbereichsbezogen im Jahr 2014
zu realisieren (vgl. Kap. 5, S.100 Maßnahmen Wirkungsradius und Fachkraftstandard). Ressourcen des
Stadtraumes 5 (Pieschen) sind zu nutzen.
Umsetzunqsvorschlaq 2:

Mobile Angebote - Eltern stärken

Dem anzustrebenden Fachräfteabbau steht der fachliche Bedarf des personellen Ausbaus der mobilen
Angebote (vgl. Bedarfsaussagen 2 und 3) entgegen. Um diesem Bedarf Rechnung tragen zu können,
ist der Blick auf den angrenzenden Stadtraum 5 (Pieschen) zu richten und dessen Ressourcen zu nut­
zen. Die mobilen Angebote des Stadtraumes Pieschen sollen ihren Wirkungskreis auf Quartiere mit er­
höhter sozialer Belastung stadtraumübergreifend auf den Stadtraum 4 (Neustadt/Pieschen) ausrichten.
Die räumliche Nähe dieser beiden Stadträume rechtfertigt diese Umsetzung.
Umsetzunasvorschlaa 3:

Frühe Hilfen

Der zusätzliche Beratungsbedarf für werdende Eltern im Kontext der Frühen Hilfen erfordert eine Stär­
kung der Angebote des Handlungsfeldes. Daraus ist ein zusätzlicher Fachkräftebedarf begründbar, der
sich außerhalb der Fachkräfteanalyse durch die Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes (vgl.
Kap. 4.8, S. 82 ff.) bemisst.

26

3.5

Stadtraum 5 Pieschen - Kaditz, Mickten, Trachau

Zum Stadtraum 5 gehören die Stadtteile:
• 22 - Mickten,
• 23 - Kaditz,
• 24-Trachau.
Stadtraumtyp C

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp C, ,1m Wandel" - Gestaltung durch Veränderung, zu.
Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für den Stadtraum
umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 252, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

14-17 Jahre

22-26 Jahre

gesamt

703

2.264

7.654

1.100

2.100

8.100

2.300

8.900

18-21 Jahre

Jahr

0 - 5 Jahre

6 -13 Jahre

2012

2.057

1.946

684

2016

2.000

2.100

800

2020

2.100

2.300

900

1.300

3.5.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum Pieschen werden ein Angebot der Mobilen Arbeit und zwei Angebote der Offenen Arbeit
mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern vorgehalten. Schulsozialarbeit an zwei Mittelschulen des
Sozialraumes (vgl. Kap. 4.14, S. 96 ff.) ergänzen das stadträumliche Angebot. Darüber hinaus wirkt im
Sozialraum das Angebot eines stadtweiten Handlungsfeldes aufgrund des territorialen Sitzes dieses
Angebotes im Sozialraum: Bund der Pfadfinderinnen und Pfadfinder e. V. - Stamm Goldener Reiter
Dresden.

Angebot

Träger

Leistungsart

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

Jugendtreff Oase

Oase e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

JiL - Jung in Laurentius

Ev.-Luth. Laurentiuskirch­
gemeinde Dresden

Mobile Jugendarbeit
Pieschen
(Wirkungsbereich auch SR 4)

Diakonisches Werk Stadtmis­
sion Dresden e. V.

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 13 bis 24 Jahre

0,90

0,96

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW 6 bis 18 Jahre

1,81

1,93

Mobile Jugendarbeit

EW 12 bis 20 Jahre

0,68

0,73

gesamt

3,39

3,62

3.5.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum Pieschen wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abweichung vom
Stadtraumtyp C durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 256 ff.):
• geringes räumliches Ausmaß der Quartiere mit hohem Prekarisierungsindex,
• geringere Entmischung der Bevölkerung,
• Gebiet sehr groß -> ländliche Siedlung (Kaditz),
• leistungsdruckfreie Angebote für Kinder und Jugendliche zur Freizeitgestaltung fehlen.

27

3.5.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht

AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 252 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende vier, spezifisch für diesen So­
zialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Jugendarbeit

Mobile Angebote

Sozialräumliche Angebotsentwicklung

Demokratiebildung

3.5.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 5 ableiten:
Bedarfsaussaae 1:

Jugendarbeit

Infolge des deutlichen Anstieges der 14- bis 21-Jährigen ist im Stadtraum Pieschen ein personell und
räumlich ausreichend ausgestattetes Angebot für die Zielgruppe erforderlich.
Bedarfsaussaae 2:

Mobile Angebote

Aufgrund der bestehenden Heterogenität (prekarisierte Quartiere) zeichnen sich mobile Arbeitsansätze
als besonders wirksam aus. Es besteht Bedarf, das mobile Angebot im Stadtraum hinsichtlich seines
Wirkungskreises auf Quartiere mit erhöhter sozialer Belastung auszurichten und ggf. zu erweitern
Bedarfsaussaae 3:

Sozialräumliche Angebotsentwicklung

Der Stadtraum Pieschen ist aufgrund der Heterogenität seiner Bewohnerschaft, der geografischen- und
Infrastruktur, modellhaft geeignet zur Sozialräumlichen Angebotsentwicklung durch Sozialraumteams
(vgl. Planungsbericht Kap. 7. S. 224).
Bedarfsaussaae 4:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

3.5.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum Pieschen wie
folgt dar.
Geförderte VK-IST 2013

3,62 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

7.150

(Anteil 6,3%)

-> VK-Bedarf 4,98

•

Benachteiliaungsindex:

-1.964

(Anteil 9.8%)

-> VK-Bedarf 5,15

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf vom 10,12 VK zu erreichen. Das entspräche
einem Aufbau im Planungszeitraum um 6,50 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
28

Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.5.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunqsvorschlaq 1:

Jugendarbeit

Mit Blick auf den deutlichen Anstieg der 14- bis 21-Jährigen im Stadtraum ist das vorhandene Angebot
personell und räumlich zu erweitern.
Umsetzunqsvorschlaq 2:

Mobile Angebote

Dem Bedarf an wirkungskreisorientierter Ausrichtung auf Quartiere mit erhöhter sozialer Belastung und
der Erweiterung des vorhandenen mobilen Angebotes ist Rechnung zu tragen. Die Umsetzung erfolgt
aus der Erhöhung des Fachkräftebestandes. Gleichzeig richtet das mobile Angebot seinen Wirkungs­
kreis auf Quartiere mit erhöhter sozialer Belastung stadtraumübergreifend.auf den Stadtraum 4 (Neu­
stadt/Pieschen) aus. Die räumliche Nähe dieser beiden Stadträume rechtfertigt diese Umsetzung.
Umsetzunqsvorschlaq 3:

Sozialräumliche Angebotsentwicklung

Die Etablierung eines Sozialraumteams in diesem Stadtraum; als einer der drei Modellstandorte, erfor­
dert keine personellen Ressourcen. Es werden keine additiven Angebote zur bestehenden Infrastruktur
geschaffen.
Umsetzunqsvorschlaq 4:

Sozialraumangrenzende Bedarfe

Im Stadtraum gibt es über die vorstehenden Bedarfe hinaus keinen weiteren fachlich begründbaren Be­
darf, der eine vollständige ausschließlich territoriale Umsetzung des Ergebnisses der Fachkräftebemes­
sung rechtfertigen würde. Insofern sollen, mit Blick auf Wirkungsradien von Angeboten und Bedarfen
angrenzender Stadträume, die dort formulierten Bedarfe unter Nutzung der zukünftigen Ressourcen des
Stadtraumes Pieschen realisiert werden. Zu präferieren sind:
• Stadtraum 1 (Altstadt): anteilig für die Konzipierung eines niedrigschwelligen Familienbildungsange­
botes in der Friedrichstadt und für den Bedarf an Mobiler Arbeit,
• Stadtraum 4 (Neustadt/Pieschen): für stadtraumübergreifende Wirkungsradien in der Offenen Arbeit
und Mobiler Angebote (vgl. Umsetzungsvorschlag 2),
• Stadtraum 6 (Klotzsche): für Erhalt der Angebotsvielfalt (insbesondere der Mobilen Angebote).

29

3.6

Stadtraum 6 Klotzsche - Ortsamt Klotzsche und nördliche Ortschaften

Zum Stadtraum 6 gehören die Stadtteile und Ortschaften:

• 31 - Klotzsche,
• 32 - Hellerau/ Wilschdorf,
• 33 - Industriegebiet Klotzsche,
• 34 - Hellerberge,
• 35 - Weixdorf,
• 36 - Langebrück/Schönborn
Stadtraumtyp A

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp A, „Wir mit den Eltern' - das soziokulturelle Hand­
lungsprofil, zu. Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für
den Stadtraum umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 234, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

6 -13 Jahre

14 -17 Jahre

18-21 Jahre

22 - 26 Jahre

gesamt

2012

1.822

2.393

940

651

1.443

7.249

2016

1.700

2.400

1.100

1.100

1.300

7.600

1.300

1.500

8.200

2020

1.700

2.500

1.200

3.6.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum Klotzsche und nördliche Ortschaften werden zwei Angebote der Mobilen Arbeit, drei An­
gebote der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern und ein Familienbildungsangebot
vorgehalten. Darüber hinaus wirkt im Sozialraum ein Angebot eines stadtweiten Handlungsfeldes auf­
grund des territorialen Sitzes dieses Angebotes im Sozialraum: DRK Kreisverband Dresden-Land e. V.
Jugendkreuz Schönfeld/Weißig.

Angebot

Träger

Leistungsart

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

Kinder- und Jugendhaus Park­
haus

Stadtjugendring Dresden e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW 6 bis 24 Jahre

1,81

1,85

Jugendtreff „Lessi 11" Lange­
brück

Stadtjugendring Dresden e. V.

EW13 bis 24 Jahre

0,68

0,69

Familienzentrum Heiderand

Deutscher Familienverband
OV Dresden e. V.

EW0 bis 5 Jahre
und Eltern

1,81

1,85

2,27

2,31

6,57

6,70

Mobile Arbeit mit Kindern im
Ortsamt Klotzsche (Kontaktladen
„Göre") nach §11 SGBVIII
Mobile Arbeit mit Jugendlichen
und jungen Erwachsenen im
Ortsamt Klotzsche (Begleitung
der Selbstverwaltung Jugendtreff
Wilschdorf, Jugendhaus
Weixdorf) nach § 11 SGB VIII
Aufsuchende Arbeit/Straßensozialarbeit im Ort­
samt Klotzsche

CJD Heidenau im Christlichen
Jugendwerkdorf Deutschland
e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Allgemeine Förderung der
Erziehung in der Familie
Mobile Arbeit mit Kindern
und deren Eltern

EW 5 bis 12 Jahre
und Eltern

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW 14 bis 26 Jahre

Mobile Jugendarbeit

EW 14 bis 20 Jahre
gesamt

30

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

3.6.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 236 ff.)

Für den Stadtraum Klotzsche und nördliche Ortschaften wurde durch die Planungsgruppe die IstSituation als Abweichung vom Stadtraumtyp A durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Pla­
nungsbericht S. 235 ff.):
• Hohe Heterogenität des Stadtraumes,
• Familiäre Netzwerke durch Oma und Opa.

3.6.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende drei, spezifisch für diesen So­
zialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Mobile Angebote

Demokratiebildung

Familienbildung

3.6.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 6 ableiten:
Bedarfsaussaae 1:

Mobile Angebote

Aufgrund der bestehenden Heterogenität des Stadtraumes zeichnen sich mobile Arbeitsansätze als be­
sonders wirksam aus. Es besteht Bedarf, die mobilen Angebote im Stadtraum hinsichtlich ihrer derzeiti­
gen Arbeitsweise zu optimieren. Zu diesem Zweck sind verbindliche und tragfähige Kooperationsstruk­
turen zu schaffen.
Bedarfsaussaae 2:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).
Bedarfsaussaae 3:

Familienbildung

Die Bewohnerschaft des Sozialraumes wird durch ihr großes Bildungsinteresse und -engagement cha­
rakterisiert. Um eine möglichst große Zielgruppe mit Familienbildungsangeboten zu erreichen, sind de­
ren Bildungsgewohnheiten und Bedürfnisse zu analysieren. Ergebnisse sind durch passgenaue Kon­
zeptionen der Familienbildung umzusetzen.

3.6.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum Klotzsche
und nördliche Ortschaften wie folgt dar.

31

Geförderte VK - IST 2013

6,70 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

7.185

(Anteil6,3%)

-> VK-Bedarf 5,00

Benachteiliaunasindex:

0,454

(Anteil 1.3%)

-> VK-Bedarf 0.70

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebestand von 5,70 VK zu erreichen. Das entspräche
einem Abbau im Planungszeitraum von 1,00 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.6.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunasvorschlag 1:

Angebotsvielfalt erhalten

Dem anzustrebenden Fachkräfteabbau steht der fachliche Bedarf zum Erhalt der Angebotsvielfalt ins­
besondere der Mobilen Angebote entgegen. Um diesem Bedarf Rechnung tragen zu können, sind
Fachkräfteressourcen aus dem Stadtraum 5 (Pieschen) und damit stadtraumübergreifend zu nutzen.
Mit diesem Ressourcenerhalt in Klotzsche wird man der Spezifik des Stadtraumes (starke urbane Zer­
gliederung, ländliche Strukturen, niedrige Einwohnerdichte) und der seiner Bewohnerschaft gerecht.

3.7

Stadtraum 7 Loschwitz - Ortsamt Loschwitz und Ortschaft Schönfeld/Weißig

Zum Stadtraum 7 gehören die Stadtteile und Ortschaft:.
• 41 - Loschwitz/Wachwitz
• 42 - Bühlau/Weißer Hirsch
• 43 - Hosterwitz/Pillnitz
• 45 - Weißig
• 46 - Gönnsdorf/Pappritz
• 47 - Schönfeld/Schullwitz.
Stadtraumtyp A

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp A, „Wir mit den Eltern" - das soziokulturelle Hand­
lungsprofil, zu. Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für
den Stadtraum umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 234 dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-21 Jahre

22-26 Jahre

gesamt

2012

2.023

2.710

1.061

769

1.333

7.896
8.600
9.200

2016

2.000

2.800

1.300

1.100

1.400

2020

2.100

2.900

1.300

1.300

1.600

3.7.1 Quantitative Bestandsaussagen
Der Stadtraum Loschwitz, Schönfeld/Weißig wird unterschieden in „zwei Welten", eine getrennte städti­
sche und eine ländliche Infrastruktur. Es werden ein Angebot der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendli­
chen und deren Eltern und ein Angebot der Offenen Arbeit auf Aktivspielplätzen/Jugendfarmen vorge­
halten. Selbstverwaltete Jugendtreffs in den Ortschaften ergänzen das Angebot.

Angebot

Träger

Leistungsart

Kinder- und Jugendhaus
„PEP"
Kinder- und Jugendfarm
„Spielwiese"

Verein zur Förderung der
Jugend e. V.

Offene Arbeit mit Kindern, Ju­
gendlichen und deren Eltern
Offene Arbeit auf Aktivspiel­
plätzen/Jugendfarmen

Kinderland Sachsen e. V.

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 6 bis 18 Jahre

2,73

2,67

EW 6 bis 14 Jahre

2,27

2,23

gesamt

5,00

4,90

3.7.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 234 ff.)

Für den Stadtraum Loschwitz, Schönfeld/Weißig wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als
Abweichung vom Stadtraumtyp A durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht
S. 240 ff.):
• im städtischen Teil des Stadtraumes ist kein Angebot der offenen Kinder-, Jugend- und Familienar­
beit verortet,
• deutlich schlechtere Infrastrukturanbindung im ländlichen Raum.

33

3.7.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende drei, spezifisch für diesen So­
zialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Lückekinder - Soziokultur

Demokratiebildung

Jugendhilfestandort im ländlichen Raum

3.7.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 7 ableiten:
Bedarfsaussaoe 1:

Lückekinder - Soziokultur

Im städtischen Teil des Stadtraumes besteht generell Bedarf an Angeboten für Kinder und Jugendliche.
Aufgrund der spezifischer Bedürfnisse von Kindern im Alter von 10 bis 13 Jahren hat die Umsetzung ei­
nes Angebotes für diese Alterskohorte Priorität. Dabei ist als Pilotierung eine Verknüpfung mit soziokulturellen Angeboten empfohlen.
Bedarfsaussaqe 2:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).
Bedarfsaussaqe 3:

Jugendhilfestandort im ländlichen Raum

Es besteht Bedarf an der Profilierung des Jugendhilfestandortes im ländlichen Raum hinsichtlich seiner
konzeptionellen Ausrichtung. Die Kontinuität des Bestandes an selbstverwalteten Jugendtreffs braucht
verbindliche Begleitung im Rahmen eines mobilen Angebotes. Die Aktivierung und Koordinierung des
Ehrenamtes sollte dabei Berücksichtigung finden.

3.7.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum Loschwitz,
Schönfeld/Weißig wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

4,90 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

7.679

(Anteil6,8%)

-> VK-Bedarf 5,34

Benachteiliqunqsindex:

0.722

(Anteil 0.4 %)

-> VK-Bedarf 0.21

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebestand von 5,55 VK zu erreichen. Das entspräche
einem Aufbau im Planungszeitraum um 0,65 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

34

3.7.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Dem sehr heterogenen Stadtraum wird die Fachkräftebemessung nicht vollumfänglich gerecht. Die
starke räumliche Ausdehnung der Ortschaften sowie der dazu gehörige städtische Strukturraum erfor­
dern eine differenziertere Bewertung. Insofern ist der Aufbau der Fachkräfteausstattung um 0,65 VK
nicht ausreichend um die jugendhilflichen Bedarfe zu realisieren.
Umsetzunasvorschlag 1:

Lückekinder - Soziokultur

Dem Bedarf an einem Angebot für Kinder im Alter von 10 bis 13 Jahren in der Verknüpfung mit Sozio­
kultur als Pilotprojekt ist in den nächsten Jahren Rechnung zu tragen. Dafür sind die Ressourcen aus
der Erhöhung des Fachkräftebestandes einzusetzen. Zur vollständigen Implementierung eines solchen
Angebotes sind diese nicht ausreichend. Potentiale anderer Stadträume sind zu prüfen.
Umsetzunasvorschlag 2:

Jugendhilfestandort im ländlichen Raum

Im Stadtraum ist eine Profilierung des vorhandenen Angebotes der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugend­
lichen und deren Eltern zum Jugendhilfestandort im ländlichen Raum mit dem Schwerpunkt Kinder und
deren Eltern anzustreben. Durch Nutzung der Fachkraftressourcen wird es möglich, die verbindliche
Begleitung im Rahmen eines mobilen Angebotes für die selbstverwalteten Jugendtreffs zu realisieren.

35

3.8

Stadtraum 8 Blasewitz - Blasewitz, Striesen

Zum Stadtraum 8 gehören die Stadtteile:
• 51 - Blasewitz
• 52 - Striesen-Ost
• 53 - Striesen-Süd

n 54 - Striesen-West.
Stadtraumtyp A

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp A, „Wir mit den Eltern" - das soziokulturelle Hand­
lungsprofil, zu. Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für
den Stadtraum umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 234, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0-5 Jahre

6-13 Jahre

14 -17 Jahre

18-21 Jahre

2012

3.527

3.347

1.199

2016

3.600

4.000

1.500

2020

3.600

4.500

1.700

22 - 26 Jahre

gesamt

1.295

3.825

13.193

1.600

2.800

13.500

1.800

2.600

14.200

3.8.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum Blasewitz und Striesen werden ein Angebot der Mobilen Arbeit und zwei der Offenen Ar­
beit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern vorgehalten. Darüber hinaus wirken im Sozialraum An­
gebote stadtweiter Handlungsfelder aufgrund des territorialen Sitzes dieser Angebote im Sozialraum
wie z. B. die Sportjugend Dresden und der CVJM Dresden e. V.

Angebot

Träger

Leistungsart

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

Jugendtreff "UPSTAIRS"

CVJM Dresden e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

Kinder- und Jugendhaus
"Pat's Colour Box"

Unternehmen Kultur gemein­
nützige GmbH

Stadtteilprojekt „Sofa 9" (Wir­
kungsbereich auch SR 9)

Jugendverein
Roter Baum e. V.

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 12 bis 21 Jahre

1,30

1,41

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW 6 bis 21 Jahre

2,60

2,81

Mobile Jugendarbeit

EW 12 bis 26 Jahre

0,95

1,03

gesamt

4,85

5,25

3.8.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum Blasewitz/Striesen wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abwei­
chung vom Stadtraumtyp A durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 264
ff.):

.

• Hoher Anteil Alleinerziehender,
• Hoher Anteil an Familien mit Kindern (Kleinkinder/Lückekinder),
• Dichte Bebauung mit guter Infrastruktur.

36

3.8.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 234 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende drei, spezifisch für diesen Sozialraum geltende Handlungsfelder entwickelt:

Familienbildung

Mobile Angebote für Kinder

Demokratiebildung

3.8.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 1 ableiten:
Bedarfsaussaae 1:

Familienbilduna

Aufgrund des hohen Anteils an Familien mit Kindern besteht Bedarf an Angeboten für junge Familien.
Dazu ist die Ressource des gemeinsamen Standortes von Kinder- und Jugendhaus und Kindertages­
einrichtung zur Realisierung von Familienbildungsangeboten zu nutzen.
Bedarfsaussaae 2:

Mobile Angebote für Kinder

Besonders im Stadtteil Striesen West fehlen Angebote für Kinder. Dazu ist ein mobiles Angebot konzep­
tionell zu entwickeln und zu installieren.
Bedarfsaussaae 3:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

3.8.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum
Blasewitz/Striesen wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

5,25 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

11.157

(Anteil 9,8%)

-> VK-Bedarf 7,76

Benachteiliaunqsindex:

0.549

(Anteil 1.0%)

-> VK-Bedarf 0.52

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf von 8,29 VK zu erreichen, das entspräche ei­
nem Aufbau im Planungszeitraum um 3,04 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.8.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunasvorschlaq 1:

Wirkungsradius, Umprofilierung Offener und Mobiler Angebote

Es wird gegenwärtig davon ausgegangen, dass insbesondere eine Wirkungsbeziehung zwischen
37

Striesen-West und der Johannstadt aufgrund der räumlichen Nähe gegeben ist. Konkret besteht im
Stadtraum Blasewitz Bedarf an einem Mobilen Angebot für Kinder. Zur Bedarfsdeckung ist die
Umprofilierung eines Bestandsangebotes der Offenen Arbeit des Stadtraumes 2 (Altstadt - Johannstadt)
notwendig. In diesem Angebot sind mobile Arbeitsansätze zu entwickeln und dafür die notwendigen
Fachkraftressourcen aus dem Stadtraum 8 zu nutzen. Damit können beide Stadträume in diesem Leis­
tungsbereich stadtraumübergreifend bedarfsgerecht ausgestattet werden.
Umsetzunasvorschlag 2:

Weitere Sozialraumangrenzende Bedarfe

Im Stadtraum gibt es über den vorstehenden Bedarf hinaus keinen weiteren fachlich begründbaren Be­
darf, der eine vollständige ausschließlich territoriale Umsetzung des Ergebnisses der Fachkräftebemes­
sung rechtfertigen würde. Insofern sollen, mit einem noch weiteren Blick auf Wirkungsradien von Ange­
boten und Bedarfen angrenzender Stadträume, die dort formulierten Bedarfe unter Nutzung der
zukünftigen Ressourcen des Stadtraumes Blasewitz realisiert werden.
Zu präferieren ist der Stadtraum 7 (Loschwitz) für die ergänzende Fachkraftausstattung eines Offenen
Angebotes für Lückekinder in der Verknüpfung mit Soziokultur als Pilotprojekt.

3.9

Stadtraum 9 Blasewitz - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

Zum Stadtraum 9 gehören die Stadtteile:
• 55 - Tolkewitz/Seidnitz-Nord
• 56 - Seidnitz/Dobritz
• 57 - Gruna.
Stadtraumtyp C

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp C „Im Wandel" - Gestaltung von Veränderung zu.
Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für den Stadtraum
umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 252, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-21 Jahre

22 - 26 Jahre

gesamt

2012

2.094

2.267

847

973

2.726

8.907

2016

2.200

2.400

1.000

1.300

2.300

9.200

2020

2.200

2.700

1.200

1.500

2.300

9.900

3.9.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum 9 werden zwei Angebote der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern,
ein Angebot der Familienbildung und ein Angebot der mobilen Arbeit mit Kindern und deren Eltern so­
wie ein Angebot der mobilen Jugendarbeit vorgehalten. Darüber hinaus wirken im Sozialraum Angebote
stadtweiter Handlungsfelder aufgrund des territorialen Sitzes dieser Angebote im Sozialraum wie z. B.
die Jugendwerkstätten „Umkehrschwung".

Leistungsart

Angebot

Träger

Jugendhaus"East End"

Die Falken - KV Dresden e.V.

Kinder- und Jugendhaus
"Schieferburg"

Stadtjugendring Dresden e. V.

SPUNK - Mobile Arbeit mit
Kindern und Familien

Stadtjugendring Dresden e. V.

Familienzentrum "Pauline"

Du und Ich - Soziale Begeg­
nungsstätte Dresden e. V.

Stadtteilprojekt „Sofa 9"
(Standort des Angebotes im
SR 8)

Jugendverein Roter Baum e.
V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Mobile Arbeit mit Kindern
und deren Eltern
Allgemeine Förderung der
Erziehung in der Familie
Mobile Jugendarbeit

überwiegende
Nutzer/innenqruppe

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 13 bis 26 Jahre

1,73

1,88

EW 6 bis 21 Jahre

2,59

2,81

1,30

1,41

1,73

1,88

EW 12 bis 20 Jahre

0,78

0,84

gesamt

8,13

8,82

EW 5 bis 12 Jahre
und Eltern
EW bis 6 Jahre
und Eltern

3.9.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum 9 wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abweichung vom Stadtraum­
typ C durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 258 ff.):
• Aktive, bildungsinteressierte Familien sind nicht markant,
• homogenes Netzwerk in der Jugendhilfe,
• geringere Wanderungsbewegung von Kindern und Jugendlichen.
39

3.9.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 252 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende vier, spezifisch für diesen Sozialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Mobile Angebote

Demokratiebildung

Familienbildung - Frühe Hilfen

Sozialräumliche Angebotsentwicklung

3.9.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 9 ableiten:
Bedarfsaussaqe 1:

Mobile Angebote

Es besteht ein erhöhter Bedarf an mobilen Angeboten für Kinder und Jugendliche, insbesondere durch
die steigende Anzahl der jüngeren Jugendlichen in den Stadtteilen Tolkewitz und Seidnitz. Dazu ist es
erforderlich die Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit hinsichtlich ihrer konzeptionellen Aus­
richtung auf die Zielgruppe neu zu profilieren.
Bedarfsaussaqe 2:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

Bedarfsaussaqe 3:

Familienbildung - Frühe Hilfen

Im Rahmen der Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes besteht ein zusätzlicher Beratungsbedarf
für werdende Eltern.
Bedarfsaussaqe 4:

Sozialräumliche Angebotsentwicklung

Der Stadtraum Gruna, Seidnitz, Tolkewitz ist aufgrund der Heterogenität seiner Bewohnerschaft mo­
dellhaft geeignet zur Sozialräumlichen Angebotsentwicklung durch Sozialraumteams (vgl. Planungsbe­
richt Kap. 7. S. 224). Spezifische Mikroprojekte , die auch dem steigenden Hilfebedarf von sozial
schwachen Familien im Stadtraum Rechnung tragen, sind zu entwickeln.

3.9.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum wie folgt dar.

40

Geförderte VK - IST 2013

8,82 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

7.967

(Anteil 7,0%)

-> VK-Bedarf 5,54

Benachteiliqunqsindex:

-1.371

(Anteil 7.7%)

-> VK-Bedarf 4.06

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf von 9,60 VK zu erreichen. Das entspräche ei­
nem Aufbau im Planungszeitraum um 0,78 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.9.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunqsvorschlag 1:

Familienbildung - Frühe Hilfen

Der zusätzliche Beratungsbedarf für werdende Eltern im Kontext der Frühen Hilfen erfordert eine Stär­
kung der Angebote des Handlungsfeldes. Daraus ist ein zusätzlicher Fachkräftebedarf begründbar, der
sich außerhalb der Fachkräfteanalyse durch die Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes (vgl.
Kap. 4.8, S. 82 ff.) bemisst.
Umsetzunqsvorschlag 2:

Sozialräumliche Angebotsentwicklung

Die Etablierung eines Sozialraumteams in diesem Stadtraum; als einer der drei Modellstandorte, erfor­
dert keine personellen Ressourcen. Es werden keine additiven Angebote zur bestehenden Infrastruktur
geschaffen.
Umsetzunosvorschlaq 3:

Sozialraumangrenzende Bedarfe

Im Stadtraum gibt es über die vorstehenden Bedarfe hinaus keinen weiteren fachlich begründbaren Be­
darf, der eine ausschließlich territoriale Umsetzung des Ergebnisses der Fachkräftebemessung rechtfer­
tigen würde. Insofern sollen, mit Blick auf Wirkungsradien von Angeboten und Bedarfen angrenzender
Stadträume, die dort formulierten Bedarfe unter Nutzung der zukünftigen Ressourcen des Stadtraumes
zu realisieren. Zu präferieren ist der Stadtraum 12 (Prohlis) für den Erhalt des mobilen Angebotes.

41

3.10 Stadtraum 10 Leuben - Ortsamt Leuben
Zum Stadtraum 10 gehören alle Stadtteile des Ortsamtes. Dies sind:

• 61 - Leuben
• 62 - Laubegast
• 63 - Kleinzschachwitz
• 64 - Großzschachwitz.
Stadtraumtyp C

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp C „Im Wandel" - Gestaltung von Veränderung zu.
Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für den Stadtraum
umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 252, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

2012

2.101

6-13 Jahre
.

2.642

18-21 Jahre

22-26 Jahre

gesamt

1.024

983

2.331

9.081

2.100

9.500

2.200

10.100

14-17 Jahre

2016

2.200

2.700

1.200

1.300

2020

2.300

2.800

1.300

1.500

3.10.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum Leuben werden drei Angebote der Offenen Arbeit mit Kindern Jugendlichen und deren El­
tern und ein Angebot der Familienbildung vorgehalten. Darüber hinaus wirken im Sozialraum Angebote
stadtweiter Handlungsfelder aufgrund des territorialen Sitzes dieser Angebote im Sozialraum wie z. B.
die Jugendwerkstätten „Neustalf und „Spurwechsel" sowie der Kinder- und Jugendzirkus Kaos.

Leistungsart

Angebot

Träger

Kinder- und Familientreff
MOSAIK

Verbund Sozialpäda­
gogischer Projekte e. V.

Kinder- und Jugendhaus
ChlLLI

CVJM Dresden e. V.

Jugendtreff „check out"

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gemeinnützige GmbH

Familienzentrum
Tapetenwechsel

ZUBI e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Allgemeine Förderung der
Erziehung in der Familie

überwiegende
Nutzer/innenqruppe

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 6 bis 13 Jahre

2,25

1,66

EW 6 bis 20 Jahre

2,69

3,00

EW 12 bis 26 Jahre

2,24

2,00

EW bis 6 Jahre und
Eltern

1,80

2,00

gesamt

8,98

8,66

3.10.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum Leuben wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abweichung vom
Stadtraumtyp C durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 254 ff.):

n keine mobile Jugendarbeit und Schulsozialarbeit,
• keine attraktiven kommerziellen Angebote für Jugendliche,
• das beschriebene Miteinander von Akteuren und Eltern ist nicht sehr ausgeprägt,
• sehr heterogener Stadtraum.
42

3.10.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 253 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende vier, spezifisch für diesen Sozialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Mobile Angebote

Demokratiebildung

Frühe Hilfen

Sozialräumliche Angebotsentwicklung

3.10.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 10 ableiten:
Bedarfsaussaae 1:

Mobile Angebote

Es besteht Bedarf an einem mobilen Angebot nach § 13 SGB VIII für Kinder und Jugendliche. Ein ent­
sprechendes Angebot ist konzeptionell zu entwickeln und zu installieren. Ebenso sind mobile Ansätze
nach § 11 SGB VIII in Bestandsangeboten zu implementieren.
Bedarfsaussaae 2:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).
Bedarfsaussaae 3:

Familienbildung - Frühe Hilfen

Im Rahmen der Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes besteht ein zusätzlicher Beratungsbedarf
für werdende Eltern.
Bedarfsaussaae 4:

Sozialräumliche Angebotsentwicklung

Der Stadtraum Leuben ist aufgrund der Heterogenität seiner Bewohnerschaft modellhaft geeignet zur
Sozialräumlichen Angebotsentwicklung durch Sozialraumteams (vgl. Planungsbericht Kap. 7, S. 224).
Spezifische Mikroprojekte, die auch dem steigenden Hilfebedarf von sozial schwachen Familien im
Stadtraum insbesondere im Stadtteil Leuben Rechnung tragen, sind zu entwickeln.

3.9.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

8,66 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

8.404

(Anteil 7,4%)

-> VK-Bedarf 5,85

Benachteiliaunasindex:

-1.209

(Anteil 7.1%)

-> VK-Bedarf 3,76

43

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf von 9,61 VK zu erreichen. Es ist somit ein
Aufbau im Planungszeitraum um 0,95 VK begründbar. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein
theoretisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.9.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzungsvorschlaq 1:

Mobile Angebote

Dem Bedarf an einem mobilen Angebot nach § 13 SGB VIII ist Rechnung zu tragen. Die Umsetzung er­
folgt aus der Erhöhung des Fachkräftebestandes. Zur Umsetzung ist der Blick in angrenzende Stadt­
räume zu richten und die Ankopplung an ein bestehendes bzw. neu zu implementierendes mobiles An­
gebot zu prüfen. Darüber hinaus ist dialogisch die Implementierung von mobilen Ansätzen in
vorhandenen Angeboten nach §§ 11 und 16 SGB VIII anzustreben.
Umsetzungsvorschlaq 2:

Frühe Hilfen

Der zusätzliche Beratungsbedarf für werdende Eltern im Kontext der Frühen Hilfen erfordert eine Stär­
kung der Angebote des Handlungsfeldes. Daraus ist ein zusätzlicher Fachkräftebedarf begründbar, der
sich außerhalb der Fachkräfteanalyse durch die Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes (vgl.
Kap. 4.8, S. 82 ff.) bemisst.
Umsetzungsvorschlaq 3:

Sozialräumliche Angebotsentwicklung

Die Etablierung eines Sozialraumteams in diesem Stadtraum; als einer der drei Modellstandorte, erfor­
dert keine personellen Ressourcen. Es werden keine additiven Angebote zur bestehenden Infrastruktur
geschaffen.

3.11 Stadtraum 11 Prohlis - Prohlis, Reick
Zum Stadtraum 11 gehören die Stadtteile:
• 71 - Prohlis-Nord
• 72 - Prohlis-Süd
• 76 - Strehlen (nur Plattenbaugebiet Am Koitschgraben)
• 77 - Reick.
Stadtraumtyp B

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp B „Andere Normalität"-Abgrenzung im Gesamtgefüge
zu. Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für den Stadt­
raum umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 244, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18 - 21 Jahre

22 - 26 Jahre

gesamt

2012

1.183

1.288

536

857

1.720

5.584

2016

1.200

1.400

600

1.000

1.600

5.800

2020

1.300

1.500

600

1.000

1.600

6.000

3.11.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum 11 werden sechs Angebote der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren El­
tern, ein Angebot der mobilen Jugendarbeit und ein Angebot der offenen Arbeit auf Aktivspielplätzen
vorgehalten. Darüber hinaus wirkt im Sozialraum das Angebot Kompetenzagentur Ost „Kopilot" als An­
gebot eines stadtweiten Handlungsfeldes aufgrund des territorialen Sitzes im Sozialraum. Schulsozial­
arbeit an drei Schulstandorten ergänzt das Stadtraumangebot.

Angebot

Träger

Leistungsart

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

Jugendhaus Prohlis

Verbund Sozialpäda­
gogischer Projekte e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW13 bis 26 Jahre

2,78

1,99

Jugendhaus GAME

Mobile Jugendarbeit Dresden­
Süd e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW13 bis 26 Jahre

1,39

1,49

Kinder- und Jugendhaus
Mareicke

Deutscher Kinderschutzbund
OV Dresden e. V.

EW 6 bis 20 Jahre

2,78

2,99

Kinder- und Jugendhaus
Pixel

Diakonisches Werk Stadtmis­
sion Dresden e. V.

EW 6 bis 16 Jahre

2,78

2,99

Abenteuerbauspielplatz
Prohlis

Diakonisches Werk Stadtmis­
sion Dresden e. V.

Offene Arbeit auf Aktiv­
spielplätzen/Jugend­
farmen

EW 6 bis 14 Jahre

1,85

1,99

Mobile Jugendarbeit/
Streetwork Prohlis
(Wirkungsbereich auch im
SR 12)

Mobile Jugendarbeit Dresden­
Süd e. V.

Mobile Jugendarbeit

EW 12 bis 20 Jahre

1,11

1,19

Kontaktstelle Koitschgraben

Verbund Sozialpäda­
gogischer Projekte e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW 6 bis 13 Jahre

1,39

1,49

Jugendhaus P.E.P.

Diakonisches Werk Stadtmis­
sion Dresden e. V.

Offene Arbeit mit Kindern, •
Jugendlichen und deren
Eltern

EW 13 bis 26 Jahre

1,85

1,99

gesamt

15,93

16,12

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

3.11.2 Ergebnisse der Planungsgruppe

Für den Stadtraum 11 wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abweichung vom Stadt­
raumtyp B durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 246 ff.):
• Akteure bemühen sich um eine Imageverbesserung ihres Stadtraumes,
• die hoch belasteten Areale sind den Fachkräften bekannt, Angebote mit „Geh-Strukturen" erreichen
diese Areale sehr fokussiert
• gute Vernetzung der Akteure im Stadtraum, die Adressaten/-innen benötigen jedoch Begleitung zu
speziellen Angeboten.

3.11.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
Planungsgruppen Sozialräume"
. Planungsbericht Seite 245 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende fünf, spezifisch für diesen So­
zialraum geltende Handlungsfelder entwickelt:

Mobile Angebote

Eltern stärken

Familienbildung

Frühe Hilfen

Demokratiebildung

3.11.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Eine weitergehende Evaluation und Neuordnung der vorhandenen Strukturen der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit im Sinne einer zukunftsfähigen Angebotsgestaltung in diesem Stadtraum ist in enger Zu­
sammenarbeit mit allen tätigen Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe voran zu treiben.
Darüber hinaus lassen sich bereits jetzt aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern nachfolgende spe­
zifische Bedarfsaussagen für den Stadtraum 11 ableiten
Bedarfsaussaae 1:

Mobile Angebote

Im Stadtraum benötigen junge Menschen, neben den Angeboten der offenen Kinder- und Jugendarbeit,
verstärkt Begleitung für die Inanspruchnahme spezieller Angebote. Es ist demzufolge erforderlich, die
Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit hinsichtlich ihrer konzeptionellen Ausrichtung zu profi­
lieren.
Bedarfsaussaae 2:

Eltern stärken

.

Es besteht ein hoher Bedarf an Angeboten zur Entwicklungsförderung für eine zunehmende Anzahl von
Familien mit multiplen Problemlagen. Dazu ist es erforderlich, die Angebote der offenen Kinder- und Ju­
gendarbeit hinsichtlich ihrer konzeptionellen Ausrichtung mit dem Schwerpunkt Eltern stärken zu profi­
lieren.
Bedarfsaussaae 3:

Familienbildung

In den vorhandenen Angeboten der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist der Bestand an
Familienbildungsangeboten zu analysiere und bedarfsgerecht weiter zu entwickeln.

Bedarfsaussaqe 4;

Frühe Hilfen

Im Rahmen der Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes besteht ein zusätzlicher Beratungsbedarf
für werdende Eltern.
Bedarfsaussaqe 5:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S.99).
3.11.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

16,12 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

4.427

(Anteil 3,9%)

-> VK-Bedarf 3,08

Benachteiliaunasindex:

-5,362

(Anteil 21.6 %)

-> VK-Bedarf 11.39

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf von 14,47 VK zu erreichen. Es ist somit ein
Abbau im Planungszeitraum um 1,65 VK begründbar. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein
theoretisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.11.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunasvorschlag 1:

Wirkungsradius, Fachkräfteausstattung, Vernetzung

Die derzeitige differenzierte Fachkräfteausstattung in den Leistungsbereichen ist unter dem Blickwinkel
von Wirkungsradien der einzelnen Angebote im Stadtraum und des Fachkraftstandards zu evaluieren.
Diese Evaluation ist sozialraum- und leistungsbereichsbezogen im Jahr 2014 zu realisieren (vgl Kap. 5,
S. 100 Maßnahmen Wirkungsradius und Fachkraftstandard). Die Ergebnisse sind mit Blick auf den zu
erreichenden und erreichbaren Fachkräftebestand zu operationalisieren. Im Ergebnis der angestrebten
engeren Vernetzung vorhandener Angebote sind Synergieeffekte und Ressourcenoptimierung zu erzie­
len.
Umsetzunasvorschlag 2:

Frühe Hilfen

Der zusätzliche Beratungsbedarf für werdende Eltern im Kontext der Frühen Hilfen erfordert eine Stär­
kung der Angebote des Handlungsfeldes. Daraus ist ein zusätzlicher Fachkräftebedarf begründbar, der
sich außerhalb der Fachkräfteanalyse durch die Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes (vgl.
Kap. 4.8, S.82 ff.) bemisst.

47

3.12 Stadtraum 12 Prohlis - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen
Zum Stadtraum 12 gehören die Stadtteile:
• 73 - Niedersedlitz
• 74 - Lockwitz
• 75 - Leubitz-Neuostra
• 76 - Strehlen (ohne Plattenbaugebiet Am Koitschgraben)
Stadtraumtyp E

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp E „Unauffälliger Alltag" - Potenziale und Perspektiven
fördern - zu. Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für
den Stadtraum umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 274, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-21 Jahre

22 - 26 Jahre

gesamt

2012

1.938

2.272

934

1.184

2.496

8.824

2016

2.000

2.500

1.100

1.200

2.000

8.800

2020

2.100

2.700

1.200

1.400

1.800

9.200

3.12.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum 12 werden zwei Angebote der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern,
ein Angebot der Offenen Arbeit auf Aktivspielplätzen/Jugendfarmen und ein Angebot der Mobilen Ju­
gendarbeit vorgehalten. Schulsozialarbeit an einer Mittelschule rundet das Angebot ab. Die präventive
szenebezogene Arbeit mit der Graffitiszene des sozialräumlichen Angebotes Jugendtreff Spike wirkt da­
rüber hinaus auch stadtweit. Darüber hinaus wirken im Sozialraum Angebote stadtweiter Handlungsfel­
der aufgrund des territorialen Sitzes dieser Angebote im Sozialraum wie z. B. die Beratungsstelle „Kompass-Job-ln-Club 2012° und „Come Together" integrative und interkulturelle Kinder- und Jugendarbeit.

Angebot

Träger

Leistungsart

überwiegende
Nutzer/innenqruppe

Kinderladen Domino

Kindervereinigung Dresden
e. V.

Offene Arbeit mit Kindern, Ju­
gendlichen und deren Eltern

Jugendtreff Spike

Altstrehlen 1 e. V.

Kinder- und Jugendbauern­
hof Nickern
Mobile Jugendarbeit/
Streetwork Prohlis (Standort
im SR 11)

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 6 bis 13 Jahre

1,85

1,99

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW 13 bis 26 Jah­
re

1,85

1,99

Kinder- und Jugendbauern­
hof Nickern e. V.

Offene Arbeit auf Aktivspiel­
plätzen/Jugendfarmen

EW 6 bis 14 Jahre

2,32

2,49

Mobile Jugendarbeit Dres­
den-Süd e. V.

Mobile Jugendarbeit

EW 12 bis 20 Jah­
re

0,74

0,80

gesamt

6,76

7,27

3.12.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation
als Abweichung vom Stadtraumtyp E durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbe­
richt S. 281 ff.):

48

• Kleiner Teil gehört zum Programmgebiet „Soziale Stadt"
• Angebote mit stadtweiter Ausstrahlung - Beispiel Ausländerrat
• Mobilität der Zielgruppen (Stadtrauml 1 und Stadtraum12)

3.12.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 274 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende zwei, spezifisch für diesen So­
zialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Mobile Angebote

Demokratiebildung

3.12.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Der Stadtraum 12 ist mit seinen Angeboten bedarfsgerecht aufgestellt. Mit Blick auf die große flächen­
mäßige Ausdehnung des Stadtraumes an seiner Ost-West-Tangente lässt sich aus dem vorbezeichne­
ten Handlungsfeld nachfolgende Bedarfsaussage ableiten:
Bedarfsaussaqe 1:

Mobile Angebote

Mobile Angebote erweisen sich bei der flächenmäßig großen Ausdehnung des Stadtraumes in Ergän­
zung der Offenen Angebote als sehr wirkungsvoll. Damit sind auch Kinder und Jugendliche in den
Randgebieten des Stadtraumes zu erreichen. Das mobile Angebot nach § 13 SGB VIII im Stadtraum ist
deshalb hinsichtlich seines Wirkungskreises zu überprüfen und gegebenenfalls neu zu ordnen.
Bedarfsaussaqe 2:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

3.12.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

7,27 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

6.394

(Anteil 5,6%)

-> VK-Bedarf 4,45

Benachteiliqunqsindex:

0.287

(Anteil 1.9%)

-> VK-Bedarf 1.01

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf von 5,46 VK zu erreichen. Das entspräche ei­
nem Abbau im Planungszeitraum um 1,81 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theore­
tisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen Leis­
tung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien,
Bedarfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.12.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Eine vollständige Umsetzung der Fachkräftebemessung mit diesem VK-Abbau erscheint nicht realis­
tisch und wird den Bedarfen des Stadtraumes nicht gerecht. Daher sind Ressourcen anderer
49

Stadträume zur Kompensation zu prüfen.
Umsetzunasvorschlag 1:

Wirkungsradius, Vernetzung

Der Wirkungsradius des mobilen Angebotes im Stadtraum ist im Kontext der stadtraumübergreifenden
Maßnahme (vgl Kap. 5, S. 100. Maßnahme Wirkungsradius) im Jahr 2014 zu evaluieren. Das Ergebnis
ist mit Blick auf den zu erreichenden und erreichbaren Fachkräftebestand zu operationalisieren. Für ei­
ne zumindest anteilige Kompensation des Fachkräfteabbaus sind Ressourcen des angrenzenden Stadt­
raumes 9 (Blasewitz) zu nutzen.

50

3.13 Stadtraum 13 Plauen - Südvorstadt, Zschertnitz
Zum Stadtraum 13 gehören die Stadtteile:
• 81 - Südvorstadt-West
n 82 - Südvorstadt-Ost
• 83 - Räcknitz/Zschertnitz
Stadtraumtyp E

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp E „Unauffälliger Alltag" - Potenziale und Perspektiven
fördern - zu. Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für
den Stadtraum umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 274, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

18 - 21 Jahre

22 - 26 Jahre

gesamt

462

2.512

5.252

10.817

600

1.400

3.400

8.700

800

1.600

2.500

8.600

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14 -17 Jahre

2012

1.353

1.238

2016

1.700

1.600

2020

1.700

2.000

3.13.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum 13 werden ein Angebot der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern
und ein Angebot der Mobilen Jugendarbeit vorgehalten. Schulsozialarbeit wird an der 46. Mittelschule
angeboten. Darüber hinaus wirken im Sozialraum Angebote stadtweiter Handlungsfelder aufgrund des
territorialen Sitzes dieser Angebote im Sozialraum, wie zum Beispiel das Spielmobil Wirbelwind und der
Fanfarenzug Dresden e. V:

Angebot

Träger

Leistungsart

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

Mobile Jugendarbeit/
Streetwork Plauen (Wir­
kungsbereich auch SR 14)

Mobile Jugendarbeit Dresden­
Süd e. V.

Mobile Jugendarbeit

Kidstreff im Hochhaus

Mobile Jugendarbeit Dresden­
Süd e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 12 bis 23 Jahre

0,86

0,94

EW 6 bis 12 Jahre

0,86

0,94

gesamt

1,72

1,88

3.13.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum Südvorstadt, Zschertnitz wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Ab­
weichung vom Stadtraumtyp E durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S.
275 ff.):
• Eltern stehen als „Kooperationspartner" nur bezogen auf die eigenen Kinder oder gar nicht zur Ver­
fügung,

n hohe Anzahl junger Menschen - durch hohen Studentenanteil begünstigt,
• im Stadtraum leben viele Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund - Anteil EW 0-17 Jahre
mit Migrationshintergrund 23,7 %, Dresden gesamt 12,3 %>.

51

3.13.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 274 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden folgende vier, spezifisch für diesen Sozialräum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Eltern stärken

Migration - Interkulturalität

Angebot für Jugendliche

Demokratiebildung

3.13.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 13 ableiten:
Bedarfsaussaqe 1:

Eltern stärken

Im Stadtraum 13 besteht ein steigender Unterstützungsbedarf für Kinder, Jugendliche und deren Fami­
lien in komplexen Problemlagen. Dazu ist es erforderlich ein bestehendes Angebot der offenen Kinderund Jugendarbeit hinsichtlich seiner konzeptionellen Ausrichtung mit dem Schwerpunkt Eltern stärken
zu profilieren.
Bedarfsaussaqe 2:

Migration - Interkulturalität

Der erhöhte Anteil an Migrantinnen und Migranten resultiert in diesem Stadtraum auch aus der Nähe
zur Technischen Universität Dresden und weiterer Bildungsinstitute und der sich daraus ergebenden
Präferierung als Wohnort für ausländische Studierende und Lehrpersonal. Dies erfordert geeignete
Maßnahmen und Kooperationsformen zur Integration junger Menschen und deren Familien. Die inter­
kulturelle Öffnung der Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit wird künftig stärkere Beach­
tung finden müssen. Die Fachkräfte müssen für die besondere Situation von Menschen mit Migrations­
hintergrund und zu Diskriminierungstendenzen innerhalb der Gesellschaft sowie für interkulturelle
Aspekte weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden.
Bedarfsaussaqe 3:

Angebot für Jugendliche

Mit Blick auf die Sozialraumanalyse ist in ein Anwachsen der Zielgruppe der 14 bis 17Jährigen ange­
zeigt. In diesem Kontext ist im Planungszeitraum ein entsprechendes Angebot zu konzipieren und zu
implementieren. Eine Standortanalyse und eine Konkretisierung des Leistungsspektrums sind im Vor­
feld erforderlich.
Bedarfsaussaqe 4:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

52

3.13.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

1,88 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

4.016

(Anteil 3,5%)

-> VK-Bedarf 2,79

Benachteiliaunqsindex:

0.538

(Anteil 1.0%)

-> VK-Bedarf 0.54

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf von 3,34 VK zu erreichen. Das entspräche ei­
nem Aufbau im Planungszeitraum um 1,46 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien,
Bedarfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.13.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunasvorschlag 1:

.

Angebot für Jugendliche

Der weiter steigenden Zielgruppe ist mit einem entsprechenden Angebot für Jugendliche Rechnung zu
tragen. Zur Umsetzung stehen dem Stadtraum zusätzliche Ressourcen aus der Fachkräftebemessung
zur Verfügung. Um ein entsprechendes Angebot zu konzipieren und zu implementieren erfolgt zunächst
eine Stärkung des Handlungsfeldes Mobile Arbeit, um daraus dialogisch das an den Bedürfnissen der
Adressatinnen und Adressaten orientierte Leistungsspektrum zu entwickeln.
Umsetzunasvorschlag 2

Eltern stärken

Die konzeptionelle Ausrichtung mit dem Schwerpunkt Eltern stärken bedarf einer Fachkräfteerhöhung.

53

3.14 Stadtraum 14 Plauen - Mockritz, Coschütz, Plauen
Zum Stadtraum 14 gehören die Stadtteile:
• 84 - Kleinpestitz/Mockritz
• 85 - Coschütz/Gittersee
• 86 - Plauen.
Stadtraumtyp E

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp E „Unauffälliger Alltag" - Potenziale und Perspektiven
fördern - zu. Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für
den Stadtraum umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 274, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-21 Jahre

22 - 26 Jahre

gesamt

2012

1.583

1.593

643

861

2.094

6.774

2016

1.700

1.700

700

1.000

1.900

7.000

2020

1.800

2.000

800

1.100

1.900

7.600

3.14.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum werden zwei Angebote der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern
und ein Angebot der Mobilen Jugendarbeit vorgehalten. Schulsozialarbeit etablierte sich an der 55. Mit­
telschule. Darüber hinaus wirken im Sozialraum Angebote stadtweiter Handlungsfelder aufgrund des
territorialen Sitzes dieser Angebote im Sozialraum wie z. B. der Stadtjugendring Dresden e. V.

Leistungsart

Angebot

Träger

Kinder, Jugend- und Familien­
haus „Plauener Bahnhof

Verbund Sozialpäda­
gogischer Projekte e. V.

Kinder- und Jugendhaus
„Müllerbrunnen"

Club Müllerbrunnen e. V.

Mobile Jugendarbeit/Streetwork
Plauen (Standort des Angebotes
im SR 13)

Mobile Jugendarbeit Dres­
den* Süd e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Mobile Jugendarbeit

überwiegende
Nutzer/innenqruppe

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 6 bis 21 Jahre

3,02

3,28

EW10 bis 26 Jahre

2,59

2,81

EW 13 bis 21 Jahre

0,86

0,94

gesamt

6,47

7,03

3.14.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum 14 wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abweichung vom Stadt­
raumtyp E durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 275 ff.):
• Eltern stehen als „Kooperationspartner" nur bezogen auf die eigenen Kinder oder gar nicht zur Ver­
fügung,
H hohe Anzahl junger Menschen - ausschließlich im Stadtteil Plauen durch hohen Studentenanteil be­
günstigt.

54

3.14.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 274 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende zwei, spezifisch für diesen Sozialraum geltende Handlungsfelder, entwickelt:

Differenzierte Sozialraumbetrachtung

Demokratiebildung

3.14.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 14 ableiten:
Bedarfsaussaqe 1:

differenzierte Sozialraumbetrachtung

Der im Verhältnis hohe Bestand an jugendhilflichen Angeboten im Stadtraum erfordert eine Analyse der
Bedarfe und Wirkungsradien. Demzufolge ist es erforderlich, dass die Angebote der offenen Kinderund Jugendarbeit sich dieser Aufgabe stellen.
Bedarfsaussaqe 2:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

.

3.14.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

7,03 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

3.530

(Anteil 3,1%)

-> VK-Bedarf 2,46

Benachteiliaunasindex:

0.834

(Anteil 0 %)

-> VK-Bedarf 0.00

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf von 2,46 VK zu erreichen. Das entspräche ei­
nem Abbau im Planungszeitraum um 4,57 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theore­
tisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen Leis­
tung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien,
Bedarfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.14.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Der Stadtraum ist aufgrund seines niedrigen Demografieindex und zugleich als Stadtraum mit der ge­
ringsten Benachteiligung sehr den Restriktionen der Fachkräftebemessung unterlegen und im Ergebnis
der Stadtraum mit den niedrigsten VK-Bedarfen im Jahr 2016. Eine Umsetzung der Fachkräftebemes­
sung mit diesem hohen VK-Abbau ist nicht realistisch und wird den Bedarfen des Stadtraumes nicht ge­
recht. Es wird immer ein gewisser Grundbestand an jugendhilflichen Angeboten in einem Stadtraum er­
forderlich sein. Ein Abbau ist daher in dieser Größenordnung nicht zu realisieren. Daher sind auch
Ressourcen anderer Stadträume zur Kompensation zu prüfen. Es ist Folgendes vorzunehmen:

55

Umsetzunasvorschlag 1:

Wirkungsradius, Fachkraftstandard, Vernetzung

Der Wirkungsradius der Offenen Angebote im Stadtraum ist im Kontext der stadtraumübergreifenden
Maßnahmen (vgl. Kap. 5, S. 100 Maßnahmen Wirkungsradius und Fachkraftstandard) im Jahr 2014 zu
evaluieren. Die Ergebnisse sind mit Blick auf den zu erreichenden und erreichbaren Fachkräftebestand
zu operationalisieren. Ebenso sind angrenzende Stadträume in den Blick zu nehmen, um darüber eine
zumindest anteilige Kompensation des Fachkräfteabbaus zu erreichen. Hier ist die räumliche Nähe zum
Stadtraum 15 (Cotta) zu beachten. Unter der Nutzung eines temporären mobilen Angebotes soll im
Stadtraum Cotta eine differenzierte Sozialraumbetrachtung erfolgen, die ebenfalls den Stadtraum 14
(Plauen) unter der Maßgabe von Wirkungsradien mit betrachten muss.

3.15 Stadtraum 15 Cotta - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
Zum Stadtraum 15 gehören die Stadtteile:

• 91-Cotta
• 92 - Löbtau-Nord
• 93 - Löbtau-Süd
• 94 - Naußlitz.
Stadtraumtyp E

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp E „Unauffälliger Alltag" - Potenziale und Perspektiven
fördern - zu. Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für
den Stadtraum umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 274, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-21 Jahre

22-26 Jahre

gesamt

2012

2.748

2.165

703

1.968

5.805

13.389

2016

3.000

2.700

900

1.700

4.400

12.700

2020

3.100

3.200

1.100

1.800

3.700

12.900

3.15.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum 15 werden drei Angebote der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern
vorgehalten. Schulsozialarbeit an drei Schulstandorten ergänzt das Angebot. Ebenso wirken im Sozial­
raum Angebote stadtweiter Handlungsfelder aufgrund des territorialen Sitzes dieser Angebote im Sozi­
alraum, wie z. B: das Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt Dresden und die Kompetenzagentur West „Jobbör­
se".

Angebot

Träger

Leistungsart

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

Kinder- und Jugendhaus T 3

Kinderland Sachsen e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

Kindertreff Eltern(ein)Laden

Kinderland Sachsen e. V.

Kindertreff „Moosmutzelhaus"

Kindervereinigung Dresden e.
V.

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 6 bis 26 Jahre

2,33

2,49

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW6bis 13 Jahre

0,70

0,74

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW 5 bis 13 Jahre
und Eltern

1,86

1,99

gesamt

4,89

5,22

3.15.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum 15 wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abweichung vom Stadt­
raumtyp E durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 279 ff.):
• Naußlitz und Dölzschen sind jugendhilfeplanerisch blinde Flecken,
• Teilung durch Kesselsdorfer Straße,
• große Stadtteilrunde gemeinsam mit Gorbitzern.

57

3.15.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 274 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende drei, spezifisch für diesen Sozialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Differenzierte Sozialraumbetrachtung

Eltern stärken

Demokratiebildung

3.15.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 15 ableiten:
Bedarfsaussaae 1:

Differenzierte Sozialraumbetrachtung

Im Stadtraum ergeben sich aus der sozialräumlichen Bedarfsanalyse neben dem Handlungsfeld „Eltern
stärken" Empfehlungen für eine anzustrebende Strategieentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe für
den Bereich der verinselten Stadtteilbereiche Naußlitz und Dölzschen. Darüber hinaus ist die festge­
stellte „Unauffälligkeif des Stadtraumes insgesamt planerisch verstärkt in den Blick zu nehmen. Für ei­
ne Konkretisierung der Bedarfe ist unter Nutzung eines temporären mobilen Angebotes eine differen­
zierte Stadtraumbetrachtung vorzunehmen. Im Ergebnis ist die jugendhilfliche Angebotsstruktur für den
Stadtraum zu entwickeln.
Bedarfsaussaae 2:

Eltern stärken

Aufgrund der überdurchschnittlichen Anzahl junger Menschen und des prognostizierten hohen Zuwach­
ses insbesondere der 0- bis 13-Jährigen ist mit verstärkter Nachfrage nach Angeboten für junge Fami­
lien zu rechnen. Dazu ist es erforderlich, ein bestehendes Angebot der offenen Kinder- und Jugendar­
beit hinsichtlich seiner konzeptionellen Ausrichtung mit dem Schwerpunkt Eltern stärken, zu profilieren.

Bedarfsaussaae 3:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Famiiienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

3.15.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

5,22 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

10.243

(Anteil 9,0%)

-> VK-Bedarf 7,13

Benachteiliqunqsindex:

-0.285

(Anteil 3,9 %)

-> VK-Bedarf 2.06

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf von 9,19 VK zu erreichen. Das entspräche ei­
nem Aufbau im Planungszeitraum um 3,97 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.15.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunasvorschlag 1:

Wirkungsradius, Fachkraftstandard, Vernetzung

Für eine Konkretisierung der Bedarfe soll unter Nutzung eines temporären mobilen Angebotes eine dif­
ferenzierte Stadtraumbetrachtung erfolgen. Gleichzeitig ist der Wirkungsradius der Offenen Angebote
im Stadtraum im Kontext der stadtraumübergreifenden Maßnahmen (vgl Kap. 5, S. 100 Maßnahmen
Wirkungsradius und Fachkraftstandard) im Jahr 2014 zu evaluieren. Ein Fachkräfteaufbau wird den Bedarfen des Stadtraumes nicht gerecht. Deshalb sind angrenzende Stadträume in den Blick zu nehmen.
Insbesondere ist die räumliche Nähe zum Stadtraum 14 (Plauen) zu beachten und die Bedarfe des
Stadtraumes Plauen zumindest anteilig mit den Ressourcen des Stadtraumes Cotta zu kompensieren.
Im Ergebnis ist dialogisch eine jugendhilfliche Angebotsstruktur für den Stadtraum Cotta zu entwickeln,
die der hohen demografischen Dynamik gerecht wird.

59

3.16 Stadtraum 16 Cotta - Gorbitz
Zum Stadtraum 16 gehören die Stadtteile:
• 95 - Gorbitz-Süd
• 96 - Gorbitz-Ost
E 97 - Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz
Stadtraumtyp B

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp B „Andere Normalität"-Abgrenzung im Gesamtgefüge
zu. Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für den Stadt­
raum umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 244, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

22 - 26 Jahre

gesamt

970

2.121

5.697

900

1.600

5.400

900

1.400

5.400

14-17 Jahre

18-21 Jahre

1.096

432

1.300

500

1.400

600

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

2012

1.078

2016

1.100

2020

1.100

3.16.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum 16 werden vier Angebote der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern,
und ein Angebot der Mobilen Jugendarbeit vorgehalten. Schulsozialarbeit wird jeweils an einer Grund­
schule und an einer Mittelschule angeboten. Darüber hinaus wirken im Sozialraum Angebote stadtwei­
ter Handlungsfelder aufgrund des territorialen Sitzes dieser Angebote im Sozialraum, wie z. B. die Ju­
gendfeuerwehr Dresden.

Angebot

Träger

Leistungsart

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

Kindertreff „Puzzle"

Omse e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

Kinder- und Jugendhaus
Gorbitz

Stadtjugendring Dresden e. V.

Jugendhaus InterWall

Lebenshilfe für Menschen mit
geistiger Behinderung OV
Dresden e. V.

Kinder-, Jugend- und
Familienzentrum Dresden

JugendSozialwerk Nordhau­
sen e. V.

Westhangmobil - Streetwork
in Gorbitz

Treberhilfe Dresden e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Allgemeine Förderung der
Erziehung in der Familie
Mobile Jugendarbeit

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 5 bis 13 Jahre

1,87

1,99

EW 6 bis 21 Jahre

2,80

2,99

EW 6 bis 18 Jahre

2,00

1,99

EW bis 6 Jahre
und Eltern

3,73

3,99

EW 12 bis 21 Jahre

1,40

1,49

11,80

12,45

EW 6 bis 26 Jahre

gesamt

3.16.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum 16 wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abweichung vom Stadt­
raumtyp B durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 249 ff.):

60

• vielfältige Angebotsstruktur sozialer Arbeit,
• Einrichtungen der Kinder- und Jugendförderung sind vorhanden oder gezielt etabliert,
• die Stadtteilrunde Cotta ist durch die Größe und Heterogenität der verschiedenen Stadträume und
Akteure auf Informationsaustausch im Arbeitsfeld offene Kinder- und Jugendarbeit beschränkt.

3.16.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 245 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende zwei, spezifisch für diesen So­
zialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Angebotsvielfalt

Demokratiebildung

3.16.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Der Stadtraum 16 ist mit seinen jugendhilflichen Angeboten nahezu bedarfsgerecht aufgestellt. Darüber
hinaus wurde im Ergebnis der Expert/-innenbefragung festgestellt, dass trotz einer vielfältigen Ange­
botsstruktur sozialer Arbeit zentrale Verwaltungseinheiten und Beratungsangebote, wie zum Beispiel
Erziehungsberatungsstelle oder der ASD, fehlen (vgl. Kap. 5, S. 101 Maßnahme Unterstützungsinfra­
struktur optimieren). Diese sind lediglich in benachbarten Stadträumen vorhanden, was besonders eine
Hürde für Familien mit hohem Hilfebedarf darstellt, der sie von einer Hilfeinanspruchnahme abhält.
Bedarfsaussaae 1:

Angebotsvielfalt

Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit sind bedarfsgerecht in großer Vielfalt vorhanden.
Dies gilt es weiter zu verstetigen und flexibel auf sich verändernde Bedarfe konzeptionell und strukturell
zu reagieren.
Bedarfsaussaae 2:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

3.16.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

12,45 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

3.697

(Anteil 3,3 %)

-> VK-Bedarf 2,57

Benachteiliqunasindex:

4.334

(Anteil 18.1 %)

-> VK-Bedarf 9.50

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf vom 12,08 VK zu erreichen. Es ist somit ein
Abbau im Planungszeitraum um 0,37 VK begründbar. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein
theoretisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

61

3.16.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunasvorschlag 1:

Konzeptionen und Strukturen

Im Stadtraum sind insbesondere die Entwicklungen im Benachteiligungsindex weiter zu verfolgen. Mit
einer konzeptionellen und strukturell flexiblen Reaktion auf sich verändernde Bedarfe ist der Fachkräf­
tebedarf im Jahr 2016 objektiv erreichbar.

3.17 Stadtraum 17- Cotta - Briesnitz und westliche Ortschaften
Zum Stadtraum 17 gehören folgende Ortschaften und der Stadtteil:
• 90 - Cossebaude/ Mobschatz/ Oberwartha
• 98 - Briesnitz
• 99 - Gompitz/ Altfranken.
Stadtraumtyp A

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp A, „Wir mit den Eltern" - das soziokulturelle Hand­
lungsprofil, zu. Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für
den Stadtraum umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 234, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-21 Jahre

22 - 26 Jahre

gesamt

2012

1.317

1.608

689

520

1.194

5.328

2016

1.400

1.700

800

700

1.100

5.700

2020

1.400

1.900

800

800

1.100

6.000

3.17.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum Cotta-Briesnitz und westliche Ortschaften werden zwei Angebote der Offenen Arbeit mit
Kindern, Jugendlichen und deren Eltern vorgehalten. Darüber hinaus wirken im Sozialraum Angebote
stadtweiter Handlungsfelder aufgrund des territorialen Sitzes dieser Angebote im Sozialraum wie z. B.
das Kontaktbüro der Jugendberufshilfe.

Leistungsart

Angebot

Träger

Kinder- und Jugendhaus
INSEL

Landesverband Sächsischer
Jugendbildungswerke e. V.

Jugendhaus
Alte Feuerwehr

Kinder- und Jugendhaus „Alte
Feuerwehr" gGmbH

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 6 bis 21 Jahre

2,80

2,99

EW 14 bis 26 Jahre

1,86

1,99

gesamt

4,66

4,98

3.17.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abweichung vom Stadtraum­
typ A durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 238 ff.):
• Bestand an Angeboten der Jugendhilfe ist weder qualitativ noch quantitativ an den Bedürfnissen der
Zielgruppe orientiert

.

• zu hohe Anforderungen an die Mobilität, aufgrund der Weite des Raumes (Zeit, Finanzen)

63

3.17.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus ExpertAinnensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 234 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende zwei, spezifisch für diesen Sozialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Mobile Angebote

Demokratiebildung

3.17.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus dem vorbezeichneten Handlungsfeld lässt sich nachfolgende Bedarfsaussage für den Stadtraum
Briesnitz und die westlichen Ortschaften ableiten:
Bedarfsaussaae 1:

Mobile Angebote

Die Weitläufigkeit des Stadtraumes erfordert einen Mobilitätsgrad, der für einen Großteil der Kinder und
Jugendlichen nicht realisierbar und ggf. auch nicht gewollt ist. Kinder- und Jugendliche aus den Ort­
schaften begrenzen in der Regel vorzugsweise ihre Aktivitäten auf die eigene Ortschaft. Demzufolge ist
es erforderlich, dass das Angebot der offenen Kinder- und Jugendarbeit den mobilen Ansatz konzeptio­
nell aufnimmt und damit den Bedürfnissen der Zielgruppe besser entspricht.
Bedarfsaussaae 2:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

3.17.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

4,98 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

5.027

(Anteil 4,4%)

-> VK-Bedarf 3,50

Benachteiliqunasindex:

0.384

(Anteil 1.6%)

-> VK-Bedarf 0.83

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf von 4,33 VK zu erreichen. Das entspräche ei­
nem Abbau im Planungszeitraum um 0,65 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theore­
tisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen Leis­
tung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien,
Bedarfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.17.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunasvorschlag 1:

Bedarfsgerechte Fachkräftebemessung

Eine vollständige Umsetzung der Fachkräftebemessung mit diesem, wenn auch geringen VK-Abbau ist
bei einem gleichzeitigen Bedarf an Mobilen Angeboten aufgrund ländlicher Strukturen nicht realistisch
und wird den Bedarfen des Stadtraumes nicht gerecht. Aus planerischer Sicht ist der jetzige Fachkräf­
tebestand zu erhalten.

64

4. Stadtweite Handlungsfelder

Begriffsdefinition

Stadtweite Handlungsfelder grenzen sich von stadträumlichen Angeboten und Maßnahmen durch Ihre
Nicht-Sozialraumorientierung ab. Stadtweite Angebote wirken nicht ausschließlich im sozialräumlichen
näheren Umfeld. Es gibt überwiegend keine unmittelbare Standort-Sozialraumbewohner-Beziehung.
Stadtweite Handlungsfelder verfügen über spezifische Angebote, die von relevanten Nutzer- bzw.
Zielgruppen wohnortunabhängig genutzt werden, also in der Gesamtstadt wirken.

AG „Planungsgruppe stadtweit" zur

Im Planungsbericht wurden die Ergebnisse der Arbeitsgemeinschaft „Planungsgruppe stadtweit", die in

Bedeutung von stadtweiten Angeboten

der sogenannten „Alpha-Phase" beteiligt wurde, beschrieben. Die Planungsgruppe erarbeitete die ge-

(vgl. Planungsbericht Seite 284 ff.)

genwärtige Bedeutung stadtweiter Angebote für die jugendhilfliche Infrastruktur, und spiegelte die Ist­
Situation wieder. Ebenso wurden Handlungserfordernisse benannt.
Darüber hinaus wurden im Planungsbericht die einzelnen Handlungsfelder umfassend dargestellt. Dies
schließt Begriffsdefinitionen, Leistungsbeschreibungen, qualitative Bestandsaussagen als auch Aufga­
ben und Handlungsanforderungen ein. Entsprechend werden nachfolgend in den einzelnen Handlungs­
feldern

• Quantitative Bestandsaussagen
Struktur der einzelnen Kapitel der
Maßnahmeplanung

• Ergebnisse der Planungsgruppe
• Bedarfsaussagen und
• daraus abgeleitete Maßnahmen beschrieben, die über den gegenwärtigen Bestand hinaus gehen.

65

4.1 Handlungsfeld Jugendhilfe im Strafverfahren/Jugendgerichtshilfe
Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld umfassend im Kapitel
6.7, ab Seite 214 dargestellt.
Ziele des Handlungsfeldes sind:
Ziele des Handlungsfeldes

• durch die Mitwirkung in jugendgerichtlichen Verfahren (Verfahrensberatung, -begleitung, betreuung)
primär junge Menschen zu befähigen, zukünftig ein straffreies Leben führen zu können,
• durch Angebote der Kriminalprävention, Defizite zu beseitigen und Hilfebedarfe zeitnah zu erkennen
(Instrument aktive Netzwerkarbeit).
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Nutzer/-innengruppen (Klientel):

Jahr

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-26 Jahre

2012

32.879

12.251

71.106

2016

36.800

15.000

64.500

2020

41.200

16.700

64.500

4.1.1 Quantitative Bestandsaussagen
Prinzipiell werden die einzelfallbezogenen ambulanten Maßnahmen unter Fach- und Verfahrensaufsicht
der Jugendgerichtshilfe (JGH) durch beauftragte Träger der freien Jugendhilfe erbracht. Diese werden
dabei i. d. R. auf Vorschlag der JGH durch die Staatsanwaltschaft/Gericht festgelegt bzw. sind gesetz­
lich zwingend vorgegeben (vgl. z.B. § 38 JGG).

Angebot/ ambulante Maßnahme

Träger - geförderte VK 2012/2013

überwiegende Nutzer/­
innengruppen
(Klienten)

gemeinnützige Stunden/sozialpädagogisch

etwa 180 Ableistungsstellen stadtweit

EW 14 bis 21 Jahre

begleitete Arbeitsstunden

inpro Bildungs- und Beratungsgesellschaft mbH

§§10 Abs. 1 Nr. 4,15 Abs. 2 Nr. 3 JGG
Betreuungsweisung/Entlassungsbegleitung

Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V - 2,35 VK/2,29 VK

§ 10 Abs. 1 Nr. 5 JGG

Malwina e. V. - 0,32 VK/0,32 VK

(i. V. m.§ 38 Abs. 2 Satz 9 JGG)

Caritas Verband für Dresden e. V. - 0,18 VK/O VK

EW 14 bis 24 Jahre

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V. - 0,30 VK/0,25 VK
Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V. - 0,47 VK/O,48 VK
AWO - 0 VK/0,11 VK
Sozialer Trainingskurs

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V. - 0,57 VK/O,51 VK

§10 Abs. 1 Nr. 6 JGG

Kinder- und Jugendhilfeverbund Freital e. V. - 0,28 VK/O,28 VK

EW 12 bis 24 Jahre

Arbeit und Lernen Dresden e. V. - 0,67 VK/O,67 VK
Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V. - 0,32 VK/0,32 VK
Integrationsgesellschaft Sachsen gGmbH - 0,32 VK/O,39 VK
Sächsische Jugendstiftung - 0 VK/O, 19 VK
inpro Bildungs- und Beratungsgesellschaft mbH
Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V. -1,00 VK/1,00 VK

EW 14 bis 21 Jahre

Verkehrstrainingskurs

Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk

EW 14 bis 21 Jahre

§ 10 Abs. 1 Nr. 9 JGG

Dresden e. V. - 0,22 VK/O, 19 VK

(kriminalpräventive) Veranstaltungen

Träger der öffentlichen und freien Jugendhilfe

Täter-Opfer-Ausgleich
§ 10 Abs. 1 Nr. 7,15 Abs. 2 Nr. 2 JGG

EW 14 bis 26 Jahre,
Eltern, Multiplikatoren,
Lehrer, Fachkräfte usw.

66

7,00 VK/7,00 VK gesamt

4.1.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld Jugendhilfe im Strafverfahren/Jugendgerichtshilfe stellen sich somit die Pla­
nungsgruppenergebnisse in der Reflexion der Ist-Situation spezifisch wie folgt dar:
• extrem gute Vernetzung über das gesamte Stadtgebiet - Beispiel Arbeitskreis „Ambulante Maßnah­
men im Jugendstrafverfahren DresdenDresdner Gesprächskreis Jugendhilfe und Justiz, Ableistungs­
stellen für „Sozialstunden"
• vielfältige ausdifferenzierte Kooperation mit Institutionen - Beispiel JSA Regis-Breitingen, JVA
Chemnitz und Dresden, Kriminologischer Dienst des Freistaates Sachsen, Jobcenter
• hoher ehrenamtlicher Einsatz - Beispiel Betreuungslotsen
• gesetzlich vorgegebene Abhängigkeiten durch gesetzlich normierte Verfahrensvorschriften - Beispiel
JGH
• spezielles Fachwissen (Zugriff auf großen Methodenpool) - Beispiel Miterarbeitung von bundeswei­
ten Standards, Fachpublikationen, Initiierung und Implementierung innovativer Projekte
• finanzielle Ressourcen durch andere Fördermittelgeber - Beispiel Europäischer Sozialfonds, Landes­
jugendamt, Bundesministerium für Arbeit und Soziales.

4.1.3 Bedarfsaussagen
Gesetzliche Änderungen

Bedarfsaussaae 1:

Gesetzliche Änderungen, Bedarfsentwicklungen (z. B. psychologische Defizite,

Drogen-Sucht-Problematik) und eine Verstärkung notwendiger Kooperationen (z. B. mit Bildungsagen­
tur, Familiengericht) erfordern neue ausdifferenzierte Herangehensweisen, Projektansätze und Verfah­
rensregelungen
Umstrukturierung

Bedarfsaussaae 2:

Durch Umstrukturierungen und Leistungskürzungen bei Verfahrenspartnern

(z. B. Beschränkung der präventiven Arbeit bei der Polizeidirektion Dresden mit der Folge längerer Aus­
ermittlungsphasen, Wegfall von Präventions- und Informationsangeboten) werden verstärkt Arbeitsab­
läufe sowie die Arbeitsbelastung in der Jugendhilfe beeinflusst.
Aufgaben- und Umfangzuwachs

Bedarfsaussaae 3:

Es wird bedingt durch die demografischen Veränderungen mit einer Zunahme des

Umfanges bestehender Aufgaben, wie auch mit einem Aufgabenzuwachs selbst zu rechnen sein. Flan­
kiert wird dies von steigenden i. d. R. umfangreicheren und intensiveren Einzelfallhilfen im Bereich der
Wirtschaftlichen Erziehungshilfe. Komplexere Fallkonstellationen, vermehrte erzieherische Defizite so­
wie eine Zunahme psychologischer Auffälligkeiten machen insgesamt eine intensivere umfänglichere
und speziellere Betreuung durch die JGH und ihrer Partner erforderlich.
Evaluationen

Bedarfsaussaae 4:

Bestehende Projekte sind weiter zu entwickeln und bedarfsgerechte Projekte neu

zu initiieren. Fachlich-inhaltliche Nachhaltigkeitsüberprüfungen und Evaluationen sind Grundbausteine
der Projektplanung und -abrechnung. Nur so kann auf die sich kurzfristig einstellenden Hilfebedarfe,
Gesetzänderungen, fachlichen Standards und die sich wandelnden kommunalen Möglichkeiten verant­
wortlich reagiert werden.
Übergänge

Bedarfsaussaae 5:

Projektbausteine zur Gestaltung von Übergängen nach der Beendigung von Maß­

nahmen durch die jungen Menschen sind zu entwickeln bzw. weiter zu entwickeln und zu verstetigen.

4.1.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den einzelnen Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist eine
kurzfristige Umsetzung (innerhalb der nächsten zwei Jahre, mindestens jedoch im Planungszeitraum)
zu präferieren.

67

Maßnahme zur Bedarfsaussage 1 (Gesetzliche Änderungen):
Mit den betreffenden Kooperationspartnern und Institutionen sind Angebote/Projekte bedarfsgerecht
und zeitnah zu konzipieren und zu implementieren.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 2 (Umstrukturierung):
1. Bedarfe, die durch Beschränkung und den Stellenabbau bei der Polizeidirektion Dresden z. B. im
Kriminalpräventions- oder Ermittlungsbereich entstehen, sind in ihrer Auswirkung auf die Jugendhilfe zu
analysieren.
2. Eine Stellenrelevanz für das Jugendamt ist zu prüfen und die erforderlichen Maßnahmen ggf. für die
Stellenplanung einzuleiten.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 3 (Aufgaben- und Umfangzuwachs):
1. Konzipierung eines bedarfsgerechten Angebotes für die aktuelle Crystal-Problematik in Zusammen­
arbeit mit allen Kooperationspartnern.
Maßnahme 2 im Handlungsfeld

2. Für den Bereich der Schulverweigerung sind die Kooperationsvereinbarungen Bildungsagentur - Ju-

Soziale Arbeit im Kontext Schule

gendamt zu konzipieren bzw. weiter zu entwickeln. Zielstellung ist eine Verfahrensbeschleunigung zu

aufnehmen

erreichen.
3. Schnittstellen zur Psychosozialen Arbeitsgemeinschaft Kinder sind zu prüfen und Netzwerkarbeit
aufzubauen.
Maßnahmen zur Bedarfsaussage 4 (Evaluationen):
1. Das Angebot „Haftentlassungsbegleitung" ist bis zum Ende des Jahres 2014 weiter zu evaluieren.
2. Das Angebot des speziellen mobilen Trainingskurses „Arbeitsweg" ist zu evaluieren.
3. Die Rahmenbedingungen für die Ableistungsstellen sind zu analysieren und daraus Handlungsstra­
tegien zu entwickeln.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 5 (Übergänge):
1. Der erfolgreiche Arbeitsansatz aus dem Projekt „PLAN b", welches Möglichkeiten für die Ableistung
von gemeinnützigen Arbeitsstunden bereits im Jugendarrest anbietet, ist nach Projektablauf in der Hilfe­
landschaft zu verstetigen.

68

4.2

Handlungsfeld Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld umfassend im Kapitel
6.5, ab Seite 208 dargestellt.
Ziele des Handlungsfeldes sind:
Ziele des Handlungsfeldes

• Kinder und Jugendliche befähigen, sich vor gefährdenden Einflüssen zu schützen.
• Sie zu Kritikfähigkeit, Entscheidungsfähigkeit und Eigenverantwortlichkeit sowie zur Verantwortung
gegenüber ihren Mitmenschen zu führen.
• Schutz des geistigen, körperlichen und seelischen Wohls von Kindern und Jugendlichen.
• Aufklärung von Kindern, Jugendlichen und Erziehungsberechtigten über gefährdende Einflüsse.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Zielgruppen:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-26 Jahre

2012

32.920

32.879

12.251

71.106

2016

34.600

36.800

15.000

64.500

2020

35.800

41.200

16.700

64.500

4.2.1 Quantitative Bestandsaussagen
Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz hat viele Schnittstellen und ist in erster Linie auf pädagogi­
sches Wirken hin ausgerichtet.
Die Angebote des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes werden durch Träger der öffentlichen
und freien Jugendhilfe erbracht. Über die nachstehenden Angebote hinaus versteht sich die Arbeit des
Handlungsfeldes als konzeptioneller Bestandteil aller Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familien­
arbeit und damit ebenfalls als Querschnittsaufgabe.
Angebot
geförderte VK 2012/2013

Träger

JugendlnfoService Dresden

Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt

Shukura - mobiles Team zur Prävention se­
xuellen Missbrauchs an Mädchen und Jun­
gen
-2,81 VK/3,00 VK

AWO Dresden gGmbH

überwiegende Nutzer/­
innengruppen
EW ab 10 Jahre bis 26, Eltern und
Multiplikator/-innen
EW 5 bis 11 Jahre, Eltern und
Fachkräfte

Kinder- und Jugendtelefon
- 0,47 VK/O,50 VK

Kinderschutzbund e. V. OV Dresden

EW ab 6 Jahre (entscheidend ist
die Fähigkeit zum Telefonieren) bis
26 J„ Eltern

Mobile Jugendarbeit zur Suchtprävention
„No Addiction" -1,38 VK/1,50 VK

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.

EW 13 bis 21 Jahre

4,66 VK/5,00 VK gesamt

4.2.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld erzieherischer Kinder und Jugendschutz stellen sich die Planungsgruppener­
gebnisse in der Reflexion der Ist-Situation spezifisch wie folgt dar:
• Extrem gute Vernetzung über das gesamte Stadtgebiet - Beispiel Fach -AG erzieherischer Kinder
und Jugendschutz nach § 78 SGB VIII, AK Gewaltprävention
• Spezielles Fachwissen (Zugriff auf großen Methodenpool) - Beispiel Medienpädagogik, Gewaltprä­
vention, Suchtprävention
69

• Vielfältige ausdifferenzierte Kooperationen mit Institutionen - Beispiel Schule, Gesundheitsamt

4.2.3 Bedarfsaussagen
Zeitiges Reagieren auf Entstehung von Gefährdungslagen
Konzeptionelle Ausrichtung

Bedarfsaussaae 1:

Vernetzung, Koordinierung und bedarfsgerechte Weiterentwicklung der Angebote

des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes
Bedarfsaussaae 2:

Weiterentwicklung bestehender Informations- und Beratungsangebote des Ju­

gendamtes zum erzieherischen Kinder- und Jugendschutz für Kinder, Jugendliche, Eltern und Fachkräf­
te

4.2.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den einzelnen Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahmen zur Bedarfsaussagel: (Zeitiges Reagieren auf Entstehung von Gefährdunqslagen):
1. Bestandserhebung und Analyse der Angebote des präventiven Kinder- und Jugendschutzes.
2. Bestandserhebung und Analyse hinsichtlich der Umsetzung als Querschnittsaufgabe und des damit
verbundenen Weiterbildungsbedarfes in den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit.
3. Entwicklung einer Strategie mit dem Ziel einer koordinierten Zusammenarbeit von Trägern, Einrich­
tungen und Institutionen sowie der Entwicklung von bedarfsgerechten Angeboten
Maßnahme zur Bedarfsaussage 2: (Konzeptionelle Ausrichtung):
Der JugendlnfoService wird als niedrigschwelliges Beratungsangebot für Kinder, Jugendliche und deren
Eltern an einem zentralen Standort entwickelt.

70

4.3

Handlungsfeld Außerschulische Jugendbildung

Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld umfassend im Kapitel
6.2, ab Seite 190 dargestellt.

Ziele des Handlungsfeldes sind:
Ziele des Handlungsfeldes

• Vermittlung von Schlüsselkompetenzen zur Herausbildung von mehr Selbständigkeit, Eigenverant­
wortung und Eigeninitiative bei jungen Menschen,
• Befähigung von Mädchen und Jungen; jungen Frauen und jungen Männern, sich selbst, ihre persön­
lichen und gesellschaftlichen Lebensbedingungen zu erkennen, sich damit auseinander zu setzen, an
der Gestaltung des gesellschaftlichen Lebens teilzuhaben und mitzuwirken.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Zielgruppen:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14 -17 Jahre

18-26 Jahre

2012

32.920

32.879

12.251

71.106

2016

34.600

36.800

15.000

64.500

2020

35.800

41.200

16.700

64.500

4.3.1 Quantitative Bestandsaussagen
Bildungsorte sind lokalisierbare, abgrenzbare

Angebote der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung werden überwiegend durch beauftragte

und auf Kontinuität ausgerichtete Angebote

Träger der freien Jugendhilfe erbracht. Über die nachstehenden Angebote hinaus versteht sich außer­

mit einem Bildungsanspruch

schulische Bildung als konzeptioneller Bestandteil aller Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Fami­
lienarbeit und damit als Querschnittsaufgabe. Damit sind die jugendhilflichen Angebote „Bildungsorte",
ebenso wie Familie, Schule und Kindertageseinrichtung.

Angebot geförderte VK 2012/2013
Entwicklungspolitische und interkul­
turelle Bildungsarbeit für Kinder und
Jugendliche - keine VK

Träger

Bildungsformen

überwiegende Nutzer/-innengruppen

aha-anders handeln e. V.

Entwicklungspolitische und
interkulturelle Bildung

Ökologische außerschulische
dung - keine VK

Grüne Liga/„Oberes Elbtal" e. V.

Ökologische Bildung

EW 0 bis 26 Jahre, junge Menschen mit
Migrationshintergrund, Familien, Alleinerziehen­
de
EW 0 bis 26 Jahre, Familien

Christliches Jugenddorfwerk
Heidenau im CJD (Christliches
Jugenddorfwerk Deutschlands)
e. V.

Naturkundliche Bildung

EW 0 bis 26 Jahre, Familien

Büro für freie Kultur- und Ju­
gendarbeit e. V.
Frauen- und Mädchengesund­
heitszentrum MEDEA e.V.
Ökumenisches Informationszent­
rum e. V.
Politischer Jugendring Dresden
e. V.
Projektschmiede gGmbH

Demokratiebildung

EW 14 bis 26 Jahre

Gesundheitliche Bildung

EW 6 bis 26 Jahre, junge Menschen mit nicht
heterosexueller Lebensweise, Alleinerziehende
EW 0 bis 26 Jahre, junge Menschen mit
Migrationshintergrund, Familien

Bil­

Umweltbildung und ökologisch orien­
tierte Kinder- und Jugendarbeit
Jugend-Öko-Haus
- 1,87 VK/2,00 VK
DOMINO - Jugendinitiativfonds
- O VK/0,13 VK
Angebot - Mädchenprojekt MAXI
- 1,40 VK/T,50 VK
Außerschulische Jugendbildung und
-erziehung - keine VK
Kinder- und Jugendbildung
-1,40 VK/1,50 VK
KITRAZZA - keine VK
Entwicklungspolitische
Jugendbil­
dung - keine VK
Medienpädagogik/ Radio (Kinderund Jugendredaktion)
- 0,94 VK/1,00 VK
Kinderstraßenbahn Lottchen

Quilombo „Eine Welt" g. e. V.

5,61 VK/6,13 VK

gesamt

Radio-Initiative Dresden e.V.

Landeshauptadt
Jugendamt

Dresden,

Entwicklungspolitische und
interkulturelle Bildung
Politische Bildung

EW 6 bis 26 Jahre, junge Menschen mit
Migrationshintergrund, Familien

Allgemeine Bildung

Kinder 8 bis 11 Jahre

Entwicklungspolitische und
interkulturelle Bildung •
Medienbildung

EW 0 bis 26 Jahre, junge Menschen mit
Migrationshintergrund, Familien

Kulturelle Bildung

Kinder- und Jugendgruppen aus Schulen,
Horten und von Vereinen

EW 6 bis 26 Jahre, junge Menschen mit
Migrationshintergrund, Familien

71

Darüber hinaus wird mit der Förderung zum Erwerb der Jugendleitercard (juleica) ein wichtiger Beitrag
für die qualifizierte und zertifizierte Betreuung von Kindern und Jugendlichen durch Ehrenamtliche in
verschiedenen stadtweiten Handlungsfeldern geleistet. Gefördert wird derzeit die Grundausbildung zum
Erwerb der juleica.

Angebot

Träger

I\lutzer/-innenzahlen 2012

überwiegende Nutzer/­
innengruppe

juleica

Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Be­
hinderung
Kindervereinigung Dresden e. V.
Jugendverein „Roter Baum" e. V.

Förderung von ca. 175 Teilnahmen

Ehrenamtliche ab 16 Jahre, in
Ausnahmefällen ab 15 Jahre

Des Weiteren werden die Strukturen der Jugendverbandsarbeit genutzt, um Ausbildungen zum Erwerb
der juleica zu realisieren.

4.3.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld außerschulische Kinder- und Jugendbildung stellen sich somit die Planungs­
gruppenergebnisse in der Reflexion der Ist-Situation spezifisch wie folgt dar:
• Erfahrungen mit differenzierten Zielgruppen - Beispiel Frauen- und Mädchengesundheitszentrum
MEDEA e. V. - Zieigruppe Mädchen undjungen Frauen u. a. mit Gewalterfahrungen
* spezielles Fachwissen (Zugriff auf großen Methodenpool) - Beispiel Jugend-Öko-Haus des CJD
Heidenau vielfältige Methodenkompetenz, wie z. B. generationsübergreifende Umweltbildung, offene
Naturforschertreffs, Führungen durch Jugendliche

4.3.3 Bedarfsaussagen
Analyse und gesamtstädtische Koordinierung

Bedarfsaussaae 1:

Analyse des gesamtstädtischen quantitativen Bestandes der verschiedenen An­

gebote der außerschulischen Jugendbildung über die jugendhilflich geförderten Angebote hinaus. Zur
optimalen NutzungA/ernetzung/Veränderung dieses Angebotsportfolios ist eine gesamtstädtische Koor­
dinierung erforderlich.
Bedarfsprüfung/Erweiterung

Bedarfsaussaae 2:

Überprüfung des Bedarfes und ggf. Erweiterung außerschulischer Jugendbildung

in den Fachbereichen:
• Mathematik, Naturwissenschaft, Informatik, Technik (MINT)
• Kultur
• Gesundheits- und Medienpädagogik
• Demokratiebildung.
Vernetzung

Bedarfsaussaae 3:

Außerschulische Bildungsarbeit muss mit den Entwicklungen der regionalen Bil­

dungslandschaften verbunden werden.
Jugendleiterschulungen

Bedarfsaussaae 4:

Es besteht ein Bedarf an Jugendleiterschulungen, welcher über die Grundausbil­

dung der juleica hinaus geht.

4.3.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den einzelnen Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung mindestens im Planungszeitraum zu präferieren.

72

Maßnahmen zur Bedarfsaussage 1 (Analyse und qesamtstädtische Koordinierung):
1. Im zukünftigen Handlungskonzept Bildung (Ableitung aus dem Bildungsbericht) ist eine Maßnahme
zur Analyse des gesamtstädtischen Bestandes (Transparenz/Angebotsvielfalt) unter der Federführung
des Bildungsbüros zu erarbeiten und umzusetzen.
2. Es ist ein Beitrag zur Konzeptionierung einer gesamtstädtischen „Koordinierungsstelle Bildung" zu
leisten.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 2 (Bedarfsprüfuna/Erweiteruna):
In Auswertung der Bestandsanalyse (siehe Maßnahme zu 1) sind die Erweiterungsschwerpunkte zu be­
trachten und auf bereits entsprechend ausgerichtete Angebote zu prüfen. Ggf. sind bestehende Projek­
te weiter zu entwickeln und bedarfsgerechte Projekte in der außerschulischen Jugendbildung neu zu ini­
tiieren als ein Teil der Gesamtbildungslandschaft.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 3 (Vernetzung):
Erweiterung der Fach-AG nach § 78 SGB VIII „Außerschulische Jugendbildung" um Vertreter/-innen von
nicht jugendhilflich geförderten außerschulischen Bildungsangeboten.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 4 (Juaendleiterschulunaen):
Der weitere Bedarf an Jugendleiterschulungen ist quantitativ und qualitativ zu erfassen. Die Förderin­
strumente für die Jugendhilfe in der Landeshauptstadt Dresden sind zu prüfen und gegebenenfalls an­
zupassen.

73

4.4 Handlungsfeld Geschlechterdifferenzierte Arbeit
im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld umfassend im Kapitel
6.2, ab Seite 188 dargestellt.
Ziele des Handlungsfeldes sind:
H Betrachtung von Mädchen und Jungen sowie junger Frauen und junger Männer unter Berücksichti­
gung ihrer unterschiedlichen Lebenslagen, Bedürfnisse, Interessen und Neigungen,
Ziele des Handlungsfeldes

• Abbau von Benachteiligung, Förderung der Gleichberechtigung von Mädchen und Jungen sowie jun­
gen Frauen und jungen Männern,
• in den Angeboten und Maßnahmen der Kinder- und Jugendsozialarbeit werden jeweils die Stärken
und Lebenskonzepte des betreffenden Geschlechts berücksichtigt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Zielgruppen:

Jahr

0 - 5 Jahre

6!-13 Jahre

14-17 Jahre

18-26 Jahre

2012

32.920

32.879

12.251

71.106

2016

34.600

36.800

15.000

64.500

2020

35.800

41.200

16.700

64.500

4.4.1 Quantitative Bestandsaussagen
Spezialisierung und Querschnittsaufgabe

Spezielle Angebote der geschlechterdifferenzierten Arbeit werden durch beauftragte Träger der freien
Jugendhilfe erbracht. Über die nachstehenden Angebote hinaus versteht sich geschlechterdifferenzierte
Arbeit als konzeptioneller Bestandteil aller Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit und damit
ebenfalls als Querschnittsaufgabe. Diese speziellen Angebote, wie zum Beispiel die Fachstelle des
Männernetzwerk Dresden e. V., sensibilisieren durch Beratung die Angebote der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit, sie haben entsprechend Multiplikatorenfunktion.

Angebot
qeförderte VK 2012/2013
Mädchenarbeit 'sowieso*
- 0,23 VK/0,25 VK
geschlechterdifferenzierte Arbeit mit Jungen und jungen
Männern -1,22 VK/1,30 VK
Beratungs-, Bildungs- und Begegnungszentrum für junge
Menschen mit nicht heterosexueller oder transgender Le­
bensweise und ihre Familien sowie Regenbogenfamilien
-1,10 VK/1,18 VK

Träger

überwiegende Nutzer/innenqruppen

Frauen für Frauen e. V.

EW 15 bis 26 Jahre

Männernetzwerk Dresden e. V.

EW 6 bis 26 Jahre

Gerede e. V.

EW 15 bis 26 Jahre

2,55 VK/2,73 VK gesamt

4.4.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld geschlechtsspezifische Arbeit stellen sich die Planungsgruppenergebnisse in
der Reflexion der Ist-Situation spezifisch wie folgt dar:
• Multiplikatorenfunktion - Beispiel Angebote des Handlungsfeldes sind Impulsgeber in der Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit
• Spezielles Fachwissen (Zugriff auf großen Methodenpool) - Beispiel Rollenverständnis zur sexuellen
Identität und zum Umgang mit Homophobie

74

• Vielfältige ausdifferenzierte Kooperationen mit Institutionen - Beispiel Schule, therapeutische Psychologl-innen, Gesundheitsamt

4.4.3 Bedarfsaussagen
Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen

Bedarfsaussaae 1:

weitere Sensibilisierung und fachliche Qualifizierung der Fachkräfte zur Umset­

zung der geschlechtergerechten Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen in der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit, Beratung von Institutionen zum Thema häusliche und sexualisierte Gewalt sowie die
Folgen von Gewalt (u. a. Essstörungen, Selbstverletzungen, destruktive Verhaltensweisen)
Beratung Regenbogenfamilien

Bedarfsaussaae 2:

Beratungs- und Vernetzungsbedarf für Regenbogenfamilien (Mütter, Väter mit

nicht heterosexueller oder mit transgender Lebensweise und ihre Kinder) sowie gleichgeschlechtliche
Paare mit Kinderwunsch.

4.4.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den einzelnen Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 1 (Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen):
Implementierung einer Fachstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 2 (Beratung Reoenbogenfamilien):
Verstetigung des Kontakt- und Beratungsangebotes für Regenbogenfamilien und gleichgeschlechtliche
Paare mit Kinderwunsch und Entwicklung zu einem bedarfsgerechten Angebot.

75

4.5

Handlungsfeld Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund

Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld umfassend im Kapitel
6.4, ab Seite 206 dargestellt.

Ziel des Handlungsfeldes ist:
Ziel des Handlungsfeldes

• Leisten eines Beitrages zur gleichberechtigten Teilhabe von jungen Menschen mit Migrationshinter­
grund an Bildung, am Arbeitsmarkt, an Kultur und sozialen Leistungen als Voraussetzung einer gelin­
genden Integration.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der Einwohnerinnen 6 bis 26 Jahre :

Jahr

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-26 Jahre

2012

32.879

12.251

71.106

2016

36.800

15.000

64.500

2020

41.200

16.700

64.500

Gesamtstädtische statistische Migrationsdaten (Stand 31.12.2011):

Anzahl Deutsche mit Migrationshintergrund bis 17 Jahre

6.794

und Anteil an Bevölkerung gesamt der Altersgruppe

9,1 Prozent

Anzahl Deutsche mit Migrationshintergrund 18 bis 26 Jahre

1.984

und Anteil an Bevölkerung gesamt der Altersgruppe

2,7 Prozent

Anzahl Ausländer bis 17 Jahre

2.426

und Anteil an Bevölkerung gesamt der Altersgruppe

3,2 Prozent

Anzahl Ausländer 18 bis 26 Jahre

4.909

und Anteil an Bevölkerung gesamt der Altersgruppe

6,8 Prozent

4.5.1 Quantitative Bestandsaussagen
In diesem Handlungsfeld werden spezielle Angebote durch beauftragte Träger der freien Jugendhilfe
erbracht. Über die nachstehenden Angebote hinaus versteht sich die „Integrationsarbeit" als Quer­
schnittsaufgabe im Interesse der sozialen Integration und der Gestaltung des Zusammenlebens.

Angebot
qeförderte VK 2012/2013
ComeTogether integrative und interkulturelle Kinderund Jugendarbeit
-2,34 VK/2,50 VK
Jugendmigrationsdienst Dresden
- 0,94 VKl1,00 VK

Träger

überwiegende Nutzer/innenqruppe

Ausländerrat Dresden e. V.

Caritasverband für Dresden e. V.

Aussiedler- und Migrantenarbeit -1,40 VK/1,50 VK

ZMO-Jugend e. V.

Spezielle Angebote zur Integration von Kindern und
Jugendlichen mit Migrationshintergrund - keine VK

Kinder- und Elternzentrum KOLIBRI e. V.

EW 6 bis 26 Jahre

4,68 VK/5,00 VK gesamt

4.5.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld stellen sich die Planungsgruppenergebnisse in der Reflexion der Ist-Situation
spezifisch wie folgt dar:
76

• hoher ehrenamtlicher Einsatz - Beispiel Angebot des Kinder- und Eiternzentrums KOLIBRI e. V. wird
fast ausschließlich über ehrenamtliche Arbeit gesichert
• spezielles Fachwissen (Zugriff auf großen Methodenpool) - Beispiel Gesetze (z. B. AsylbLG), diffe­
renziertes Kulturkreiswissen
E vielfältige ausdifferenzierte Kooperationen mit Institutionen - Beispiel Jugendmigrationsdienst, Säch­
sische Bildungsagentur, Sozialamt, Ausländerbehörde
• finanzielle Ressourcen durch andere Fördermittelgeber - Beispiel Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge, Aktion Mensch

4.5.3 Bedarfsaussagen
Elternarbeit

Bedarfsaussaae 1:

Ein Angebot für Elternarbeit in Familien mit Migrationshintergrund wird dauerhaft

benötigt.
Multiplikatorenarbeit
Bildungspatenschaften

Bedarfsaussaae 2:

Multiplikatorenarbeit der vorhandenen Angebote ist zu profilieren.

Bedarfsaussaae 3:

Das Konzept der Bildungspatenschaften ist in der Landeshauptstadt Dresden be­

darfsgerecht umsetzen (vgl. Integrationskonzept).

4.5.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den einzelnen Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 1 (Elternarbeit):
1. Eine Standortbedarfsanalyse für ein zukünftiges Angebot für Elternarbeit in Familien mit Migrations­
hintergrund ist vorzunehmen.
2. Ein Angebot für Elternarbeit in Familien mit Migrationshintergrund ist ab dem Jahr 2014 bedarfsge­
recht zu implementieren.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 2 (Multiplikatorenarbeit):
Zur Profilierung der Multiplikatorenarbeit sind die Ressourcen der vorhandenen Angebote des Hand­
lungsfeldes zu optimieren bzw. zu erweitern.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 3 (Bildunaspatenschaften):
Für die bedarfsgerechte Umsetzung des Konzeptes der Bildungspatenschaften ist zur Koordination und
Unterstützung der ehrenamtlichen Bildungspatinnen eine Koordinierungsstelle zu schaffen.

77

4.6

Handlungsfeld Kinder- und Jugenderholung

Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld umfassend im Kapitel
6.2, ab Seite 192 dargestellt.
Ziele des Handlungsfeldes sind:
Ziele des Handlungsfeldes

• Reproduktion der Lebens- und Lernfähigkeit von Kindern und Jugendlichen,
• Förderung der gesundheitlichen und sozialen Entwicklung innerhalb gruppendynamischer Prozesse,
• Herausbildung von Freizeitinteressen,
• Integration benachteiligter Kinder und Jugendlicher.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Zielgruppen:

Jahr

6 - 1 3 Jahre

14-17 Jahre

18 - 21 Jahre

22 - 26 Jahre

2012

32.879

12.251

19.759

51.347

2016

36.800

14.900

22.200

42.300

2020

41.200

16.700

24.200

40.300

4.6.1 Quantitative Bestandsaussagen
Angebote der Kinder- und Jugenderholung werden durch Träger der freien Jugendhilfe erbracht. Über
2 Angebotssäulen in der
Kinder- und Jugenderholung

das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden wird die Teilnahme von Kindern und Jugendlichen aus
einkommensschwachen Familien an Angeboten der Kinder- und Jugenderholung personenbezogen ge­
fördert. Ein weiteres spezifisches Angebot des Jugendamtes ist die Herausgabe des Ferienpasses, der
u. a. Plattform für die „gesammelte" Veröffentlichung der Sommerferienangebote der Träger der freien
Jugendhilfe ist.

Angebot

Träger

Personenbezogene Förde­
rung für die Teilnahme an
Angebote der Kinder- und
Jugenderholung (z. B. Feri­
enmaßnahmen)

Verschiedene Träger der freien Jugendhilfe
mit Angeboten der Kinder- und Jugenderho­
lung - Stadtranderholungen und Ferien­
maßnahmen

Ferienpass

Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt

Nutzerzahlen 2012

überwiegende Nutzer/innenqruppen

718 Kinder und Jugendliche (davon mit
Übernachtung 518 Teilnehmende für
3.538 Tage, ohne Übernachtung
200 Teilnehmende für 936 Tage)

EW 6 bis 21 Jahre, in Ausnah­
mefällen bis 23 Jahre

Ausgabe von 10.686 Ferienpässen

EW 6 bis 14 Jahre

4.6.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld Kinder- und Jugenderholung gibt es ein Planungsgruppenergebnis in der Refle­
xion der Ist-Situation:
• Vielfältig ausdifferenzierte Kooperationen mit Institutionen - Beispiel Ferienpass 2012 -1.200 Veran­
staltungen mit 110 Partnerinnen
• Hoher ehrenamtlicher Einsatz - Beispiel: die Betreuung der Kinder und Jugendlichen erfolgt durch
ehrenamtliche Betreuung

78

4.6.3 Bedarfsaussage
Angebotsanalyse

Bedarfsaussaae 1:

Der Rückgang der Angebote für Kinder- und Jugenderholung ist zu stoppen, be­

darfsgerecht zu erhalten ggf. neu zu initiieren

4.6.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den vorbezeichneten Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist ei­
ne Umsetzung im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 1 (Anqebotsanalvse):
1. In der Fach-AG „Kinder- und Jugenderholung" ist ein Diskurs einzuleiten mit dem Ziel einer Defizit­
/Potentialanalyse der Angebote, um Kinder- und Jugenderholungsmaßnahmen bedarfsgerecht anbieten
zu können. Dabei sind insbesondere die erforderlichen Rahmenbedingungen für Angebote und deren
Nutzung (personenbezogene Förderung) zu analysieren.
2. Optimierung der Öffentlichkeitsarbeit unter Einbeziehung der Fach-AG „Kinder- und Jugenderholung"
und des Jugendinfoservice.

79

4.7

Handlungsfeld Internationale Jugendarbeit

Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld im Kapitel 6.2, ab
Seite 193 dargestellt.
Ziele des Handlungsfeldes sind:
• Erleben fremder Kulturen
Ziele des Handlungsfeldes

• Abbau von Vorurteilen
• Aneignung interkultureller Kompetenzen.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Zielgruppen:

Jahr

16-17 Jahre

18-21 Jahre

2012

5.631

19.759

2016

7.400

22.200

2020

8.200

24.200

4.7.1 Quantitative Bestandsaussagen
Internationale Jugendarbeit wird durch Träger der freien Jugendhilfe und Jugendverbände in Form von
zeitlich begrenzten Begegnungen angeboten. Derzeit werden nur fünf Projekte über das Jugendamt der
Landeshauptstadt Dresden gefördert.

Angebot

Träger

Maßnahmebeispiele

Internationale Jugendbegegnungen

Jährlich wechselnde Träger der
freien Jugendhilfe

Abenteuernordseecamp 2012, Sommer­
Aktiv Camp 2012, Böhmische Schweiz Geschichte und Ökologie
Deutsch-französische Jugendbegegnung

überwiegende
Nutzer/­
innengruppen

EW16 bis 21 Jahre

4.7.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld Internationale Jugendarbeit gibt es zwei Planungsgruppenergebnisse in der Re­
flexion der Ist-Situation:
B Hoher ehrenamtlicher Einsatz - Beispiel internationale Jugendbegegnungen können nur durch eh­
renamtlichen Einsatz durchgeführt werden,
• Finanzielle Ressourcen durch andere Fördermittelgeber - Beispiel Deutsch-Polnisches-Jugendwerk,
Stiftung Deutsch-Russischer-Jugendaustausch.

4.7.3 Bedarfsaussagen
Sensibilisierung

Bedarfsaussaae 1:

Stärkung des Handlungsfeldes durch Sensibilisierung von Trägern der freien Ju­

gendhilfe für Jugendbegegnungsangebote. Die Empfehlungen des Deutschen Vereins aus dem Jahr
2012 verdeutlichen die Notwendigkeit einer europäischen und internationalen Orientierung in der Kin­
der- und Jugendhilfe, dem sollte die Landeshauptstadt Dresden stärker Rechnung tragen.

80

4.7.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahme wird aus der vorbezeichneten Bedarfsaussage abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaqe 1 (Sensibilisierung):
1. Erarbeitung einer Analyse zur Internationalen Jugendarbeit mit dem Ziel Optimierung/Profilierung
dieses Handlungsfeldes.
2. Optimierung der Öffentlichkeitsarbeit unter Einbeziehung der freien Träger und des Jugendinfoser­
vice, um über Fördermöglichkeiten Internationaler Jugendarbeit konkreter zu informieren, Erlebnisbe­
richte durchgeführter Begegnungen als „Best practice" zu veröffentlichen.

81

4.8

Handlungsfeld Frühe Hilfen

Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld im Kapitel 6.6 unter
der Überschrift „Allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie", ab Seite 210, kurz dargestellt.
Ziele des Handlungsfeldes sind:
.
Ziele des Handlungsfeldes

• Entwicklungsmöglichkeiten von Kindern und deren Eltern in Familie und Gesellschaft frühzeitig und
nachhaltig verbessern,
• Stärkung der Beziehungs- und Erziehungskompetenz von (werdenden) Müttern und Vätern.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der Kinder bis 1 Jahr:

Jahr

Kinder bis 1 Jahr

2012

5.724

2016

6.100

2020

6.100

4.8.1 Quantitative Bestandsaussagen
Frühe Hilfen sind Bestandteil des präventiven Kinderschutzes und seit 2008 erfolgreich in der Landes­
hauptstadt Dresden etabliert. Frühe Hilfen im Freistaat Sachsen bestehen aus einer Grundstruktur und
der kommunalen Angebotsstruktur.
In der Grundstruktur wird durch das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden das Angebot „Be­
grüßungsbesuche" vorgehalten. Es handelt sich um ein universell-präventiv ausgerichtetes Informations- und Beratungsangebot, das grundsätzlich allen Eltern mit Neugeborenen, die dies wünschen, un­
terbreitet wird. Es informiert über Unterstützungsangebote für Familien und deren regionale
Begrüßungsbesuche und Netzwerk

Ansprechpersonen sowie über familienrelevante Themen. Eltern werden entsprechend ihrer individuel­
len Bedarfe beraten. Als zweiter Teil in der Grundstruktur wurde in Dresden das Netzwerk Kinderschutz
implementiert, welches gegenwärtig drei interdisziplinäre Arbeitsgremien und Fach-AGs vereint. Darü­
ber hinaus gibt es weitere durch Träger der freien Jugendhilfe angebotene Unterstützungsangebote für
Eltern nach der Geburt. Frühe Hilfen weisen einen direkten Schnittstellenbezug zu den Angeboten des
Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes nach § 14 SGB VIII und der Familienförderung nach
§ 16 SGB VIII auf.

Angebot
qeförderteVK 2012/2013
Wellcome - Unterstützung für Eltern nach der Geburt durch
Ehrenamtliche - 0,28 VK/0,28 VK
Begrüßungsbesuche - bei Familien nach Geburt eines Kin­
des

Träger

Überwiegende Nutzer/innenqruppen

Malwina e. V.

Eltern mit ihren Kindern bis zu 1
Jahr

Landeshauptstadt Dresden,
Jugendamt

Eltern mit Neugeborenen

4.8.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld Frühe Hilfen sind nachfolgende Planungsgruppenergebnisse in der Reflexion
der Ist-Situation zutreffend:
• Extrem gute Vernetzung über das gesamte Stadtgebiet - Beispiel Netzwerk Kinderschutz mit AG
Frühe Hilfen, AG Kindeswohl und Forum Kinderschutz
82

• Finanzielle Ressourcen durch andere Fördermittelgeber - Beispiel Bundes- und Landesförderprogramme
o Querschnitts-Kompetenz - Beispiel „Begrüßungsbesuche" verstehen sich als Schnittstelle zu anderen
Fachbereichen und Institutionen (z. B. Gesundheitsamt, Sozialamt, Allgemeiner Sozialer Dienst des Ju­
gendamtes, Jobcenter)

4.8.3 Bedarfsaussagen
Stärkung

Bedarfsaussage 1:

Demografische Veränderung, neue gesetzliche Grundlagen (Bundeskinder-

schutzgesetz) und eine Zunahme des Unterstützungs- und Hilfebedarfes erfordern eine Stärkung der
Angebote des Handlungsfeldes.

4.8.4 abgeleitete Maßnahmen

Nachfolgende Maßnahme wird aus der vorbezeichneten Bedarfsaussage abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 1 (Stärkung):
1. Das Angebot „Begrüßungsbesuche" sowie die Angebote bei freien Trägern der Jugendhilfe sind kon­
zeptionell weiterzuentwickeln.
2. Entsprechend der demografischen Entwicklung ist eine personelle Stärkung im Angebot „Begrü­
ßungsbesuche" anzustreben.
3. In Umsetzung der neuen gesetzlichen Grundlagen sind die Angebote der Familienbildung personell
auszubauen.

83

4.9 Handlungsfeld Sportliche Jugendarbeit
Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld nicht dargestellt.
Ziel des Handlungsfeldes ist:
E Bewegung, Spiel und Sport leisten einen unverzichtbaren Beitrag für die körperliche, geistige und
Ziel des Handlungsfeldes

emotionale Entwicklung von Kindern und Jugendlichen.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Zielgruppen:

Jahr

6-13 Jahre

14 -17 Jahre

18-26 Jahre

2012

32.879

12.251

71.106

2016

36.800

15.000

64.500

2020

41.200

16.700

64.500

4.9.1 Quantitative Bestandsaussagen
In diesem Handlungsfeld werden Angebote durch beauftragte Träger der freien Jugendhilfe erbracht.
Über die nachstehenden Angebote hinaus versteht sich die sportliche Jugendarbeit als Querschnitt­
saufgabe. Die speziellen Angebote geben den Kindern und Jugendlichen unterschiedlichster Herkunft
und Sozialisation die Möglichkeit, individuelle Lernprozesse zu durchlaufen und gleichzeitig durch viel­
fältige Gruppenerlebnisse soziale Kompetenzen zu erwerben.

Angebot
geförderte VK 2012/2013
Sportjugend Dresden
Koordinierungsstelle, Fonds
- 0,47 VK/0,50 VK
Fanprojekt Dresden
Fansozialarbeit, Fanhaus
- 0,94 VK/0,98 VK

Träger

überwiegende Nutzer/innenqruppen

Sportjugend Dresden im Kreissportbund Dresden e. V.

EW 6 bis 26 Jahre

Fanprojekt Dresden e. V.

EW 12 bis 26 Jahre

1,41 VK/1,48 VK gesamt

4.9.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld Sportliche Jugendarbeit stellen sich somit die Planungsgruppenergebnisse in
der Reflexion der Ist-Situation spezifisch wie folgt dar:
• hoher ehrenamtlicher Einsatz - Beispiel Bikeareal
• vielfältige ausdifferenzierte Kooperationen mit Institutionen - Beispiel Träger der Jugendhilfe mit
Sportvereinen, Schule
• finanzielle Ressourcen durch andere Fördermittelgeber - Beispiel
Fanprojekt: Deutscher Fußballbund/Deutsche Fußballliga, Landespräventionsrat (Staatsministerium
des Inneren)

84

4.9.3 Bedarfsaussagen
Vernetzung

Bedarfsaussaae 1:

Stärkere Vernetzung von Jugendhilfe und Sport, um die Potenziale des Sports für

die Entwicklung der Kinder und Jugendlichen besser zu nutzen.
Qualitätsentwicklung

Bedarfsaussaae 2:

Auseinandersetzung mit der Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes

4.9.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den einzelnen Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 1 (Vernetzung):
Der im Jahr 2011 initiierte Arbeitskreis „Sportliche Kinder- und Jugendarbeit" erarbeitet Bedarfe und lei­
tet Empfehlungen für die Zusammenarbeit von Jugendhilfe und Sport ab.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 2 (Qualitätsentwickluna):
Handlungsleitfäden sind in Zusammenarbeit der Kooperationspartner/-innen zu entwickeln.

85

4.10 Handlungsfeld Jugendverbandsarbeit

Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld umfassend im eigen­
ständigen Kapitel 6.3, ab Seite 194 dargestellt.
Ziele des Handlungsfeldes sind:
Ziele des Handlungsfeldes

• freiwillige, selbstorganisierte, gemeinschaftlich gestaltete, eigenverantwortliche, wertgebundene Tä­
tigkeitjunger Menschen in Jugendverbänden und Jugendgruppen.
• Qualitätsmerkmale in der Jugendverbandsarbeit sind: Werteorientierung, Interessenvertretung, Dau­
erhaftigkeit und Nachhaltigkeit, Selbstbestimmung, Partizipation und Ehrenamt.
• Weitere Verbandsprinzipien sind: Freiraum ohne Leistungsdruck, vereinsmäßige Organisationsstruk­
tur, Arbeit in Gruppen und jugendpolitisches Mandat.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Zielgruppen:

Jahr

6-13 Jahre

14 -17 Jahre

18-26 Jahre

2012

32.879

12.251

71.106

2016

36.800

15.000

64.500

2020

41.200

16.700

64.500

4.10.1 Quantitative Bestandsaussagen
Jugendverbände gehören zu den zentralen Trägern der Jugendarbeit. Sie leisten einen bedeutenden
Beitrag zur Interessenvertretung junger Menschen in der Gesellschaft. Grundlage ihrer Arbeit ist die eh­
renamtliche Tätigkeit ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über
ein breites Spektrum an Jugendverbänden, welche in nachstehender Tabelle verbandskonkret darge­
stellt wurden. Überwiegende „Nutzerinnen und Nutzer" sind zwischen 6 und 26 Jahren alt.

Jugendverband/Träger
Adventjugend Dresden
CVJM Dresden e. V.
DLRG Bezirk Dresden e. V.
DGB-Jugend Region Dresden - Oberes Elbtal
EEC-Jugendarbeit Dresden im Elbingeröder
Gemeinschaftsverband e. V. (EGV)
Jugend des Sächsischen Bergsteigerbundes
DRK Kreisverband Dresden e. V. - Jugendrot­
kreuz
Katholische Dekanatsjugendseelsorge Dresden

Jugendverein "Roter Baum" e. V.
DRK Kreisverband Dresden-Land e. V., Ju­
gendkreuz Schönfeld-Weißig
Fanfarenzug Dresden e. V.
Jugendinitiative Demokratie e. V.
Bund der Pfadfinderinnen und Pfadfinder
e. V. - Stamm Goldener Reiter Dresden
Malteser Hilfsdienst e. V.

Naturschutzjugend Dresden e. V

Dresdner Kinder- und Jugendarbeit Entschie­
den für Christus (EC)

Jugendfeuerwehr Dresden

Förderverein Dresdner Parkeisenbahn e. V.

Evangelische-Methodistische Freikirche

86

Sozialistische Jugend Deutschlands Die Falken, Kreisverband Dresden
Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt Dresden Evangelische Jugend Dresden

4.10.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld Jugendverbandsarbeit stellen sich die Planungsgruppenergebnisse in der Refle­
xion der Ist-Situation spezifisch wie folgt dar:
• Hoher ehrenamtlicher Einsatz - Beispiel Jugendrotkreuz/Deutsches Rotes Kreuz(DRK) 803 ehren­
amtliche Mitarbeiterinnen
• Zugänge zu überregionalen Strukturen - Beispiel Jugend des Sächsischen Bergsteigerbundes
(JSBB):
• Langjährige Tradition - Beispiel Jugendrotkreuz/DRK - erste Gründungen 1863/Gründung als Dach­
organisation 1869, DGB (Jugend) Gründung 1949
• Jugendverbände transportieren Informationen auf verschiedensten Ebenen - Beispiel das Stadtju­
gendpfarramt (Junge Gemeinde, Ehrenamt Kirchgemeinde) ist stadtraumbezogen, stadtweit aber auch
überregional (Sachsen, Bundesrepublik) präsent.
• Jugendverbände vermitteln spezifische Werte - Beispiel Naturschutzjugend - Umweltbildung, Positio­
nen zu biologischer Vielfalt, ökologischer Landwirtschaft, Klimaschutz, erneuerbarer Energien

4.10.3 Bedarfsaussagen
Neue Präsentationsstruktur

Bedarfsaussaae 1:

Jugendverbandsarbeit ist transparenter und öffentlichkeitswirksamer darzustellen,

um ehrenamtliche Mitarbeit zu gewinnen.
Milieuunabhängige Zugänglichkeit

Bedarfsaussaae 2:

Jugendverbandsarbeit ist für Kinder und Jugendliche aller Gesellschaftsschichten

und Milieus zugänglich zu gestalten.
Unterstützung und Anerkennung

Bedarfsaussaae 3:

ehrenamtlicher Mitarbeiterinnen

für die geleistete ehrenamtliche Arbeit der Mitglieder erfahren.

Vernetzung

Bedarfsaussaae 4:

Jugendverbandsarbeit muss attraktiver gestaltet werden und mehr Anerkennung

Um seine Wirksamkeit zu erhöhen, muss sich Jugendverbandsarbeit stärker un­

tereinander sowie auch mit anderen jugendhilflichen Angeboten vernetzen.
Demokratiebildung

Bedarfsaussaae 5:

Spezifische Erfahrungen von Jugendverbänden müssen stärker als Ressource

demokratischer Bildung in die Gesellschaft eingebracht werden.

4.10.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den einzelnen Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung mindestens im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 1 (Neue Präsentationsstruktur):
Durch die Fach-AG nach § 78 SGB VIII „Jugendverbandsarbeif ist die Präsentation der verbandlichen
Jugendarbeit zielorientiert (Zugewinn an ehrenamtlicher Mitarbeit) neu zu strukturieren.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 2 (Milieuunabhänaiae Zuaänalichkeit):
Analyse der notwendigen Voraussetzungen für die Öffnung der Verbandsarbeit, initiiert durch die Fach­
beratung des Jugendamtes in Zusammenarbeit mit der Fach-AG, gemeinsame Erarbeitung einer Um­
setzungsstrategie.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 3 (Anerkennung ehrenamtlicher Mitarbeiterinnen):
1. Die Rahmenbedingungen für ehrenamtliches Engagement in Jugendverbänden sind zu evaluieren
und zu optimieren.
2. Die Juleica ist als ein Anerkennungsinstrument für ehrenamtliche Tätigkeit zu stärken.

87

Maßnahme zur Bedarfsaussaae 4 (Vernetzung):
Vorhandene Vernetzungsstrukturen sind zu nutzen.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaqe 5 (Demokratiebildunq):
1. Die Jugendverbände nehmen überregionale Themen aus ihren Dachorganisationen und -verbänden
(z.B. Kampagnen) auf und propagieren diese stadtweit in der Landeshauptstadt Dresden.
2. Die Jugendverbände tragen mit der Vermittlung ihrer spezifischen Werte und Kommunikation inner­
halb und außerhalb ihrer Organisation zu einer Ausbildung und Verstärkung der Demokratiekultur in der
Gesellschaft bei.

4.11 Handlungsfeld Dachorganisationen
Den Dresdner Jugendverbänden sind in Form der Dachorganisationen hauptamtliche Strukturen zur
Seite gestellt. Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld daher
gemeinsam mit der Jugendverbandsarbeit als Kapitel 6.3, ab Seite 194, dargestellt.
Ziele des Handlungsfeldes sind:
Ziele des Handlungsfeldes

• junge ehrenamtlich Aktive zu unterstützen und grundsätzlich Gelegenheitsstrukturen für Ehrenamt zu
schaffen, zu fördern oder zu erhalten.
• Betreuung ihrer Mitglieder als auch darüber hinaus grundsätzliche Förderung ehrenamtlichen Enga­
gements junger Menschen.

4.11.1 Quantitative Bestandsaussagen
Über das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden werden fünf Dachorganisationen im Kinder- und
Jugendhilfebereich unterstützt. Diese bilden mit ihren Jugendverbänden, Jugendgruppen und Jugend­
initiativen ein wichtiges Netz organisierter Kinder- und Jugendarbeit. Sie verstehen sich vor allem als In­
teressenvertretung und Servicestelle für ihre Mitgliedsvereine. Sie bieten beispielweise:
• Fach- und Finanzberatung
• Unterstützung bei rechtlichen Fragen
• Beantragung und Abrechnung von Fördermitteln
• Vereins- und Projektmanagement
• Öffentlichkeits- und Lobbyarbeit
• Qualitätssicherung und -entwicklung
• Konzept- und Projektentwicklung
• Fortbildung von Multiplikator/-innen.

Dachorganisation - geförderte VK 2012/2013
Stadtjugendring Dresden e. V.
Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.
Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt Dresden
Kath. Dekanatsjugendseelsorge Dresden
Sportjugend Dresden im Kreissportbund Dresden e. V.
6,00 VK/6,00 VK gesamt

4.11.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld Dachorganisationen gibt es folgende spezifische Planungsgruppenergebnisse in
der Reflexion der Ist-Situation:
• Zugänge zu überregionalen Strukturen - Beispiel: alle Dachorganisationen sind in überregionalen
Strukturen vernetzt
• Querschnitts-Kompetenz - Beispiel: Beratung von Jugendverbänden, Jugendgruppen und Initiativen
u. a. zu Fragen der Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung

89

4.11.3 Bedarfsaussagen
Förderung
Qualitätssicherung/-entwicklung

Bedarfsaussaae 1:

Angemessene Förderung der Arbeit der fünf Dachorganisationen.

Bedarfsaussaae 2:

Kriterien der Beratung zu Qualitätssicherung/Qualitätsentwicklung in den Angebo­

ten der Kinder- Jugend- und Familienarbeit müssen zwischen dem Jugendamt und den Dachorganisati­
onen abgestimmt werden.

4.11.4 abgeleitete Maßnahmen
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 1 (Förderung):
Das Fördermodell für Dachorganisationen ist weiter zu entwickeln.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 2 (QualitätssicherungZ-entwickluna):
In den Angeboten der Kinder- Jugend- und Familienarbeit erfolgt eine Abstimmung zu Qualitätssiche­
rung/Qualitätsentwicklung.

90

4.12 Handlungsfeld Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld umfassend im Kapitel
6.4, ab Seite 198 dargestellt.
Ziele des Handlungsfeldes sind:
Ziele des Handlungsfeldes

• orientierungslosen jungen Menschen den Zugang zum Bildungs- und Beschäftigungssystem wieder
zu eröffnen,
• Ressourcenorientierte Entwicklung sozialer Kompetenzen mit jungen Menschen in einem strukturel­
len und zeitlichen Rahmen, damit sie eigenständig ihre Problemlagen bewältigen.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Zielgruppen:

Jahr

14-17 Jahre

18-26 Jahre

2012

12.251

71.106

2016

15.000

64.500

2020

16.700

64.500

4.12.1 Quantitative Bestandsaussagen
Spezielle Angebote der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit werden durch freie Träger und das
Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden erbracht. Neben den klassischen Jugendwerkstätten und
Qualifizierungsprojekten (Tabelle 1), die nur einen geringen Teil kommunaler Förderung erhalten, gibt
es vier Beratungsstellen in Dresden mit einer 100-prozentigen Förderung durch das Jugendamt der
Landeshauptstadt Dresden (Tabelle 2). Ohne finanzielle städtische Zuschüsse, nur mit Manpower un­
terstützt als geldwerte Leistungen, bereichern temporär zwei Kompetenzagenturen für Berufsbegleitung
(Tabelle 3) dieses Handlungsfeld.
Tabelle 1
Angebot - geförderte VK 2012/2013

Träger

Jugendwerkstatt .Profil" - 0,67 VK/1,62 VK

AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH

Jugendwerkstatt „mc mampf
- 0,78 VK/0,92 VK
Jugendwerkstatt „Spurwechsel"
- 0,53 VK/0,53 VK
Jugendwerkstatt .Neustart"
- 0,52 VK/0,52 VK
Qualifizierungsprojekt „PROJEKT VIER Lebenswerkstatt 2013" - 0,57 VK/0,57 VK
Jugendwerkstätten „Umkehrschwung"
- keine VK
Tabelle 2
Angebot - geförderte VK 2012/2013
Beratungsstelle „Kompass-Job-In-Club 2012"
-2,25 VK/2,37 VK
Beratungsstelle „Jobladen niedrigschwellige Zugänge zur Beratung und
personenbezogene Beratung"
• 2,25 VK/2,37 VK

überwiegende Nutzer/­
innengruppen

Sächsisches Umschulung- und Fortbildungswerk Dresden e. V.
EW 15 bis 26 Jahre
Bildungswerk der Sächsischen Wirtschaft gGmbH
Christliches Jugendwerk Deutschland e. V.
Frauenförderwerk Dresden e. V.

EW 18 bis 26 Jahre

Jugendwerkstätten „Umkehrschwung" gGmbH

EW 15 bis 26 Jahre

Träger

überwiegende Nutzer/­
innengruppen

INT - Gesellschaft zur Förderung der beruflichen und sozialen
Integration mbH

AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH

Beratungssteile „Lehrlauf

Landeshauptstadt Dresden

Kontaktbüro der Jugendberufshilfe
- 0,80 VK/0,80 VK

Sächsisches Umschulung- und Fortbildungswerk Dresden e. V.

EW15bis 26 Jahre

91

Tabelle 3
Anqebot

überwiegende Nutzer/innenqruppen

Träger

Kompetenzagentur West „Jobbörse"

AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH

Kompetenzagentur Ost „KOpilot"

Kooperationsverbund von
INT - Gesellschaft zur Förderung der beruflichen und sozialen
Integration mbH
und
Sächsisches Umschulung- und Fortbildungswerk Dresden e. V.

8,37 VK/9,70 VK

gesamt

EW 15 bis 26 Jahre

4.12.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit und soziale Arbeit bei Schuldistanz
stellen sich die Planungsgruppenergebnisse in der Reflexion der Ist-Situation spezifisch wie folgt dar:
» Vielfältige ausdifferenzierte Kooperationen mit Institutionen - Beispiel Jobcenter, Agentur für Arbeit,
Sächsische Bildungsagentur
• Beachtung von weiteren bundesgesetzlichen Vorgaben - Beispiel SGB II, SGBIX, SGB III, SchuG
• Finanzielle Ressourcen durch andere Fördermittelgeber - Beispiel Jugendwerkstätten sind gegen­
wärtig zu 85 Prozent ESF-finanziert

4.12.3 Bedarfsaussagen
Durch das Auslaufen der Förderperiode des ESF 2007 - 2013 steht die Umsetzung der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit vor Herausforderungen. Die Entwicklungen sind zu verfolgen und daraus
zeitnah die erforderlichen Bedarfe abzuleiten, die sich gegenwärtig noch nicht konkretisieren lassen.
Darüber hinaus sind für das Handlungsfeld nachfolgende Bedarfsaussagen formuliert:
Kooperationen und Strategien

Bedarfsaussaae 1:

Verstärkung notwendiger Kooperationen (z. B. mit Jobcenter, Agentur für Arbeit,

Sächsische Bildungsagentur) erfordern neue ausdifferenzierte Projektansätze und Strategien.
Konzeptionelle Ausrichtung

Bedarfsaussaae 2:

Entwicklungen am Ausbildungsstellen - oder Arbeitsmarkt sowie die steigenden

Anforderungen an Fachkräfte stehen der tatsächlichen Anzahl junger Menschen ohne bzw. mit unzurei­
chenden Schulabschlüssen entgegen. Eine neue konzeptionelle Ausrichtung bzw. Weiterentwicklung ist
erforderlich.

4.12.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den einzelnen Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 1 (Kooperationen und Strategien):
Optimierung des Arbeitsbündnisses Jugend und Beruf (Kooperationsverbund von Jobcenter, Agentur
für Arbeit, Bildungsagentur und Jugendamt) mit dem Ziel durch Verstärkung der Kooperation die berufli­
che Integration junger Menschen durch Bildung und Ausbildung zu befördern.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 2 (Konzeptionelle Ausrichtung):
1. Sozialraumanalyse zum Bildungs- und Benachteiligungsstatus von Jugendlichen und jungen Men­
schen in Zusammenarbeit mit Agentur für Arbeit, Jobcenter und Bildungsbüro (Bildungsberichtsergeb­
nisse nutzen).

92

2. In Auswertung der Sozialraumanalyse sind durch das Arbeitsbündnis Jugend und Beruf lebensweltund produktionsschulorientierte Maßnahmen zu initiieren, welche die Entwicklung sozialer Kompeten­
zen im Fokus haben.
3. In handlungsrelevanten Stadträumen ist dafür die Schaffung sehr niedrigschwelliger Angebote u. a. in
Kooperation mit Angeboten der Kinder- und Jugendarbeit erforderlich.

93

4.13 Handlungsfeld Spezifische Angebotsformen
Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung gibt es dieses Handlungsfeld nicht. Die einzelnen Angebote
wurden im Planungsbericht in den stadträumlichen Bestandstabellen bzw. stadtweiten Angeboten mit
abgebildet.
Ziele des Handlungsfeldes:
Eine einheitliche jedoch auch spezielle Zielformulierung kann für dieses Handlungsfeld nicht erfolgen.
Dies ist der Spezifik der Bestandsangebote geschuldet, wobei jedes einzelne Angebot für sich eine
konkrete Zielstellung verfolgt. Die grundsätzlichen Ziele der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit gelten
für diese Angebote jedoch gleichermaßen:
Ziele der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit

• Sie fördert junge Menschen in ihrer individuellen und sozialen Entwicklung.
• Sie trägt dazu bei, Benachteiligungen zu vermeiden oder abzubauen, sowie
• positive Lebensbedingungen für junge Menschen zu erhalten oder zu schaffen.

Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Zielgruppen:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-26 Jahre

2012
2016

32.920

32.879

12.251

71.106

34.600

36.800

15.000

64.500

2020

35.800

41.200

16.700

64.500

4.13.1 Quantitative Bestandsaussagen
In der Landeshauptstadt gibt es mit Blick auf den quantitativen Bestand in der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit vier spezifische stadtweit wirkende Angebote. Die nachfolgenden Angebote sind dadurch
gekennzeichnet, dass sie für eine spezielle Zielgruppe oder auch durch die angebotseigene CharakteSpezialisierung und Querschnittsaufgabe

ristik stadtweit wirken. Darüber hinaus kann die geografische Lage die stadtweite Nutzung beeinflussen.
(z. B. Waldspielplatz Albertpark) Deshalb ist es erforderlich sie in einem separaten stadtweiten Hand­
lungsfeld zusammen zu fassen und sie nicht in den Stadträumen einzuordnen. Ebenso sind die Ange­
bote aufgrund ihres differenzierten Leistungsspektrums keinem vorhandenen stadtweiten Handlungsfeld
eindeutig zuzuordnen.
Das Angebot Jugendhaus InterWall ist teilweise im Sozialraum als Angebot der offenen Kinder-, Ju­
gend- und Familienarbeit mit entsprechender Fachkräftebemessung verortet, darüber hinaus mit dem
Anteil der Inklusion in diesem Handlungsfeld der Spezifischen Angebotsformen.

Angebot

Träger

überwiegende Wutzer/innengruppen

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

Waldspielplatz Albertpark

JugendSozialwerk Nordhausen e. V.

EW 6 bis 14 Jahre

1,88

2,00

Spielmobil „Wirbelwind"

Outlaw gGmbH

EW 6 bis 12 Jahre

1,87

2,00

Jugendhaus InterWall

Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Behinderung
OV Dresden e. V.

EW 10 bis 26 Jahre

1,50

1,50

Kinder- und Jugendzirkus
KAOS

Kindervereinigung Dresden e. V.

EW 6 bis 26 Jahre

0,93

1,00

gesamt

6,18

6,50

94

4.13.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Erst im Prozess der Auseinandersetzung mit Bedarfs- und Maßnahmenplanung entstand dieses Hand­
lungsfeld. Daher gibt es keine spezifisch erarbeiteten Planungsgruppenergebnisse. Jedoch sind die
handlungsfeldübergreifenden Aussagen der Planungsgruppe stadtweit auf die Spezifischen Angebots­
formen wie folgt adaptierbar:
• Sozialraumübergreifende und erweiterte Gestaltungsräume für Kinder und Jugendliche - Beispiel
Waldspielplatz
• Erfahrungen mit differenzierten Zielgruppen: - Beispiel Jugendhaus InterWall

4.13.3 Bedarfsaussagen
Waldspielplatz Pilotprojekt
integrierter Sozialplanung

Bedarfsaussaae 1:

Waldspielplatz

Der Waldspielplatz ist ein stadtweites, über den Wirkungsbereich der Jugendhilfe hinaus reichendes
Angebot in der Landeshauptstadt Dresden. Es ist als planerisch integriertes Angebot zu verstehen. Ent­
sprechend sind über den Ansatz der integrierten Sozialplanung Bedarfsaussagen zu formulieren. Der
Waldspielplatz sollte daher als Pilotprojekt der integrierten Planung entwickelt werden. Dabei sind aus
diesem Planungsansatz heraus die speziellen jugendhilflichen Bedarfe hinsichtlich Umfang und Intensi­
tät einer sozialpädagogischen Begleitung abzuleiten.
Bedarfsaussaae 2:

Jugendhaus InterWall

Das Jugendhaus Interwall bietet neben dem Angebot der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
ein stadtweites spezifisches integratives Angebot für Jugendliche mit verschiedenen Behinderungen.
Dies ist weiter zu verstetigen und konzeptionell zu profilieren. Dem stadtweiten Bedarf an Beratung zum
Thema Inklusion in Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention ist Rechnung zu tragen.

4.13.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den einzelnen Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 1 (Waldspielplatz):
Gemeinsam mit dem Träger ist durch das Jugendamt dialogisch die Pilotierung zu initiieren'und zu be­
gleiten. Primär zu beteiligen sind neben dem Träger der Eigenbetrieb Kindertagesstätten, Grünflächen­
amt, Stadtplanung, Stadtentwicklung und Schule. Bedarfe der einzelnen Bereiche sind zu eruieren, und
unter dem integrierten Planungsansatz als Gesamtkonzeption Waldspielplatz einschließlich der Finan­
zierung des Angebotes zu entwickeln.

~

Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 2 (Juaendhaus InterWall):
Der Bedarf an Beratung zum Thema Inklusion ist zu konkretisieren. Eine entsprechende Analyse ist
durch das Jugendamt in Zusammenarbeit mit dem Träger Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Be­
hinderung OV Dresden e. V. durchzuführen. Im Ergebnis ist ein Handlungsleitfaden Inklusion in der of­
fenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Familien sowie ein Beratungskonzept, welches durch das
Jugendhaus Interwall umgesetzt werden soll, zu erstellen.

95

4.14 Handlungsfeld Soziale Arbeit im Kontext Schule
Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld umfassend im Kapitel
6.4, ab Seite 201 ff, dargestellt.
Soziale Arbeit im Kontext Schule weist nicht ausschließlich einen Sozialraumbezug auf, sondern ist an
den „Standort Schule" gebunden. Demzufolge wurde sie nicht den Stadträumen zugeordnet, sondern
als neues stadtweites Handlungsfeld abgebildet und damit für Bedarfsaussagen unabhängig des Stadt­
raumes und damit der sozialräumlichen Fachkräftebemessung analysiert.
Ziele des Handlungsfeldes:
Ziele des Handlungsfeldes

• Abbau von Konflikten und Diskrepanzen bei Schüler/-innen, Lehrer/-innen und Eltern innerhalb der
Schule bzw. auf die Schule bezogen,
• Verbesserung der schulischen, sozialen und psychischen Situation der Schüler/-innen,
• Stärkung der sozialen Kompetenzen der Schüler/-innen im Umgang mit sich selbst und anderen.

Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Zielgruppen:

Jahr

6-13 Jahre

14 -17 Jahre

2012

32.879

12.251

2016

36.800

15.000

2020

41.200

16.700

4.14.1 Quantitative Bestandsaussagen
In der Landeshauptstadt gibt es mit Blick auf den quantitativen Bestand im Handlungsfeld der Sozialen
Arbeit Im Kontext Schule in den letzten Jahren einen deutlichen Zuwachs. Schulsozialarbeit wurde an
zahlreichen Schulstandorten etabliert und um verschiedene Projekte, wie zum Beispiel temporäre
Schulverweigerungsprojekte ergänzt, die ohne finanzielle städtische Zuschüsse, nur mit Manpower un­
terstützt als geldwerte Leistungen, dieses Handlungsfeld bereichern. Darüber hinaus wirken Projekte im
Rahmen des Programmes „Kompetenzentwicklung bei Schülerinnen und Schülern" und „Chancenge­
rechte Bildung". Die im Jahr 2012 neu geschaffene kommunale Koordinierungsstelle Kompetenzent­
wicklung von Schülerinnen und Schülern entfaltet ihre Wirkung in diesem Handlungsfeld und fungiert
gleichzeitig als Schnittstelle zur Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit.

Angebot
Schulsozialarbeit
101. Mittelschule/
102. Grundschule
Schulsozialarbeit
Dinglingerschule - Schule zur Lernför­
derung
Schulsozialarbeit
30. Mittelschule
Schulsozialarbeit
26. Grundschule
Schulsozialarbeit
Förderzentrum „A. S. Makarenko"
(Außenstelle Konkordienstraße)

96

Träger

Stadtraum

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.

2

1,93

1,91

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.

2

0,96

0,97

3

0,96

1,00

4

0,96

0,96

4

0,96

1,00

Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden
e. V.
IN VIA Katholische Mädchensozialarbeit, Diözesanverband
Dresden-Meißen e. V.
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden
e. V.

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

5

1,93

1,93

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.

11

0,96

0,99

Mobile Jugendarbeit Dresden- Süd e. V.

11

1,93

1,99

Angebot

Träger

Schulsozialarbeit
9. und 56. Mittelschule
Schulsozialarbeit
121. Mittelschule
Schulsozialarbeit
,
122. Grundschule / Förderzentrum
„Albert Schweitzer"
Schulsozialarbeit
128. Mittelschule

IN VIA Katholische Mädchensozialarbeit, Diözesanverband
Dresden-Meißen e. V.

Stadtraum

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.

12

0,96

0,99

Schulsozialarbeit
46. Mittelschule

Kinderland Sachsen e. V.

13

0,96

0,94

Schulsozialarbeit
55. Mittelschule

Kinderland Sachsen e. V.

14

0,96

0,94

Schulsozialarbeit
Förderzentrum
„Am Leutewitzer Park"

Kindervereinigung Dresden e. V.

15

0,96

0,99

Kinderland Sachsen e. V.

15

1,93

1,99

Kinderland Sachsen e. V.

15

0,96

0,99

Kinderland Sachsen e. V.

16

0,96

0,99

Kindervereinigung Dresden e. V.

16

0,96

0,99

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.

2

(jeweils 0,75 VK aber
temporäres Projekt)

Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden
e. V.

4

(jeweils 0,75 VK aber
temporäres Projekt)

Schulsozialarbeit
35./36. Mittelschule
Schulsozialarbeit
35. Grundschule
Schulsozialarbeit
135. Grundschule
Schulsozialarbeit
138. Mittelschule
Modellprojekt „Chancengerechte Bil­
dung" bis 2014 Dinglingerschule Schule zur Lernförderung
Modellprojekt „Chancengerechte Bil­
dung" bis 2014
Förderzentrum „A. S. Makarenko"
(Außenstelle Konkordienstraße)
Schulverweigerung- Die 2. Chance Ost

Schulverweigerung- Die 2. Chance West
Koordinierungsstelle Kompetenzent­
wicklung von Schülerinnen und Schü­
lern

Kooperationsverbund von
INT - Gesellschaft zur Förderung der beruflichen und sozia­
len Integration mbH
und
Sächsisches Umschulung- und Fortbildungswerk Dresden
e.V

keine VK, temporäres Pro­
jekt

AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH

keine VK, temporäres Pro­
jekt
temporäres Projekt

Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt

gesamt

19,24

19,54

Darüber hinaus wirken in diesem Handlungsfeld eine Vielzahl an Projekten der Kompetenzentwicklung
an Schulen (vgl. Planungsbericht Kap. 6., S. 202/203), welche über den Europäischen Sozialfonds fi­
nanziert werden. Die Koordinierung und Vernetzung wird über die kommunale Koordinierungsstelle
wahrgenommen.

4.14.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld Soziale Arbeit im Kontext Schule wurden durch die Planungsgruppen nachfol­
gende Aussagen zum derzeitigen „Implementierungsstand" getroffen:
• Schulsozialarbeit ist wichtige Kommunikationsressource im Stadtraum
• Schulsozialarbeit folgt in Dresden nicht mehr der reinen Brennpunktlogik - Schulsozialarbeit ist in
Dresden nicht ausschließlich in sozialen Brennpunkten angesiedelt

97

4.14.3 Bedarfsaussagen
Strukturelle und inhaltliche Abstimmung

Bedarfsaussaae 1:

Die Vielzahl der Angebote von sozialer Arbeit im Kontext Schule bedarf einer

strukturellen und inhaltlichen Abstimmung zwischen der Bildungsagentur, dem öffentlichen und den
Freien Trägern der Jugendhilfe, dem Schulträger sowie der Agentur für Arbeit.
Projekte bei Schuldistanz etablieren

Bedarfsaussaae 2:

Die temporären Projekte bei Schuldistanz stärken das Handlungsfeld. Es sind An­

gebote in diesem Bereich bedarfsgerecht über den Projektzeitraum hinaus zu etablieren bzw. in Be­
standsstrukturen zu überführen.
Schulsozialarbeit weiter ausbauen

Bedarfsaussaae 3:

Die Schulsozialarbeit ist in Dresden weiter auszubauen. Dies ist gleichermaßen

Aufgabe von Jugendamt, Schulträgern und der Bildungsagentur. Dabei ist als Ergebnis des Beteili­
gungsprozesses insbesondere der Stadtraumtyp C hinsichtlich der Bedarfe in den Stadträumen 9
(Gruna, Seidnitz, Tolkewitz) und 10 (Leuben) sowie der Stadtraum 4 (Neustadt/Pieschen) zu prüfen. Es
bedarf einer Prüfung der entscheidungsrelevanten Indikatoren für die Auswahl von Schulsozialarbeitsstandorten.
Weitere Projektstandorte

Bedarfsaussaae 4:

Für eine weitere Projektetablierung „Kompetenzentwicklung bei Schülerinnen und

Schülern" bestehen Bedarfe in den Stadträumen 6 (Klotzsche), 7 (Loschwitz, Schönfeld/Weißig, 8
(Blasewitz, Striesen) und 10 (Leuben).

4.14.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den einzelnen Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 1 (strukturelle und inhaltliche Abstimmung):
1. Schulträger, Bildungsagentur, öffentlicher und Freie Träger der Jugendhilfe, Agentur für Arbeit entwi­
ckeln gemeinsam die zukünftige strukturelle und inhaltliche Ausrichtung von sozialer Arbeit im Kontext
Schule.
2. Im Ergebnis ist für das Handlungsfeld Soziale Arbeit im Kontext Schule ist eine Kooperationsverein­
barung zwischen Bildungsagentur, Schulverwaltungsamt, Jugendamt und Agentur für Arbeit zu erarbei-

Maßnahme zur Bedarfsaussaae 2 (.Projekte bei Schuldistanz" etablieren):
Nach Auslaufen der Bundesförderung ist ein „Projekt bei Schuldistanz" unter Nutzung der bisherigen Er­
fahrungen und Netzwerkstrukturen zu etablieren.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 3 (Schulsozialarbeit weiter ausbauen):
1. Schulträger, Bildungsagentur, öffentlicher und Freie Träger der Jugendhilfe entwickeln gemeinsame
Lösungsansätze für die zukünftige strukturelle und konzeptionelle Ausrichtung der Schulsozialarbeit.
2. Die entscheidungsrelevanten Indikatoren für die Auswahl von Schulsozialarbeitsstandorten sind im
Planungszeitraum zu überprüfen.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 4 (Weitere Proiektstandorte):
Für die weitere Implementierung des Programmes „Kompetenzentwicklung bei Schülerinnen und Schü­
lern" sind Projekt-/ Schulstandorte dialogisch auszuwählen und die Maßnahmen zeitnah umzusetzen.

98

5. Stadtraum- und Handlungsfeldübergreifende
Empfehlungen und Maßnahmen

5.1

Empfehlungen für übergreifende Arbeitsansätze

In den vorstehenden Kapiteln wurden verschiedene Empfehlungen übergreifender Arbeitsansätze be­
reits kurz aufgegriffen. Zum besseren Verständnis wurden die Prägnantesten nochmals herausgestellt
und umfassender erläutert.

5.1.1 Konzeptioneller Ausbau „pro aktiver" Arbeitsansätze für den Bereich Demokratieerziehung
Die Themen Demokratie, Toleranz und interkulturelle Kompetenz werden von Trägern der freien Kinderund Jugendhilfe bereits konzeptionell aufgegriffen. Die Handlungsansätze setzen sich in unterschiedli­
cher Art und Weise mit Rassismus, Diskriminierung und Extremismus auseinander. Das lokale Hand­
lungsprogramm für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus sowie das Konzept zur Integrati­
on von Migrantinnen und Migranten der Landeshauptstadt Dresden stellen Arbeitsgrundlagen für die
Kinder- und Jugendhilfe zur Demokratieerziehung sowie Kompetenzerweiterung im Umgang mit For­
men von Extremismus und Gewalt dar. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist
Demokratiebildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für die
besondere Situation von Menschen mit Migrationshintergrund und zu Diskriminierungstendenzen inner­
halb der Gesellschaft sowie für interkulturelle Aspekte weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert
werden. Die Ergebnisse der Studie "Rechtsextreme Strukturen, Gruppenbezogene Menschenfeindlich­
keit und bürgerschaftliches Engagement gegen Rechtsextremismus in der Landeshauptstadt Dresden"
(Bielefeld, 2010) sind dabei stadtraumspezifisch zu berücksichtigen.

5.1.2 Gender Mainstreaming

Das Handlungskonzept Gender Mainstreaming der Landeshauptstadt Dresden ist Grundlage einer Stra­
tegieentwicklung bzw. Weiterentwicklung in allen Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit.

5.1.3 Bildungslandschaften
Akteure der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit bringen sich aktiv in die Gestaltung lokaler Bildungs­
landschaften ein. Im Kontext des Bildungsberichtes der Landeshauptstadt Dresden ist dies als umfas­
sende Zielformulierung für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen. Dazu ist es erforderlich, dass die
Akteure Arbeitsformen entwickeln und bestehende Strukturen nutzen, um zur Verbesserung des indivi­
duellen Bildungserfolges beizutragen.

99

5.1.4 Querschnittsaufgaben stadtweiter Handlungsfelder
Ein Teil der stadtweiten Handlungsfelder sind Querschnittsaufgaben. Neben speziellen stadtweiten An­
geboten sind diese Handlungsfelder auch als Themen in den Konzeptionen der sozialräumlichen Ange­
bote verankert. Die Realisierung erfordert ein starkes Netzwerk. Die stadtweiten Handlungsfelder neh­
men eine fachliche Unterstützungsfunktion bei der Angebotsgestaltung und Konzeptentwicklung ein.
Die Träger stadtweiter Handlungsfelder sind mit ihren Angeboten als fachliche Ansprechpartner stadt­
weit im professionellen Netzwerk zu verstehen. Diese Multiplikatorenrolle ist weiter zu entwickeln.

5.2

Übergreifende Maßnahmen

5.2.1 Beteiligungsmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen
Neben den Ergebnissen des Beteiligungsverfahrens von Expertinnen für diesen Teilfachplan ist in ei­
nem nächsten Schritt die Beteiligung von jungen Menschen und deren Familien am weiteren Planungs/Operationalisierungsprozess und der Angebotsentwicklung zu initiieren. Ziel sollte eine „Echte Beteili­
gung" sein (vgl. Planungsbericht S. 138). Zur Gewährleistung dieser Beteiligung sind die „Qualitätsstan­
dards für die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen" des deutschen Jugendinstitutes München als
Orientierung heranzuziehen. Für Dresden sollte eine sozial-/stadträumliche Beteiligung umgesetzt wer­
den. Zur Bestimmung eines Beteiligungsverfahrens für die Landeshauptstadt Dresden wird das Ju­
gendamt in Kooperation mit dem Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden einen Fachtag realisie­
ren. Ziel ist im Jahr 2014 das/die Beteiligungsverfahren durchzuführen. Die Ergebnisse finden Eingang
in die Operationalisierung im Planungszeitraum.

5.2.2 Fachkraftstandard
Kernpunkt einer modernen und zukunftsfähigen Kinder- und Jugendhilfe ist die Professionalität ihres
Personals. Es ist erforderlich, in diesem Kontext die Frage der Fachkraftstandards in der Kinder-, Ju­
gend- und Familienarbeit erneut zu diskutieren. Dieser Prozess soll im Planungszeitraum abgeschlos­
sen sein.

5.2.3 Wirkungsradius
In der Analyse des quantitativen Bestandes wurde deutlich, dass die Dresdner Kinder- und Jugendhilfe­
landschaft ein differenziertes vielfältiges Angebot autweist. Im Zeitverlauf der letzten 15 Jahre sind ge­
festigte Strukturen entstanden, die sich jedoch teilweise nicht mehr mit den heutigen Planungsräumen,
den abgeleiteten Bedarfen und dem tatsächlichen Nutzungsverhalten der Adressat/-innen decken. Mit­
unter liegen Angebote an stadträumlichen Grenzen und werden nicht nur durch die unmittelbaren Stadtraumbewohner/-innen genutzt. Hier entstanden tatsächliche Nutzungen, die über die räumliche Be­
schränkung des Stadtraumes weit hinaus gehen. Für eine stadträumliche Operationalisierung der
Bedarfe und einer Umsetzung der Fachkräftebemessung sind diese Angebote zu evaluieren und daraus
sozialraumübergreifende Strategien zu entwickeln. Dies ist beginnend im Jahr 2013 im Rahmen einer
umfassenden sozialräumlichen Wirkungsradiusanalyse der Stadträume 2, 3,4, 8,11,12, Mund 15 zu
erfassen und Ableitungen für eine „Wirkungsstruktur" der Angebote zu formulieren. Die Ergebnisse sol­
len auf der Grundlage der formulierten Bedarfsaussagen und Umsetzungsvorschläge aus der Fachkräf­
tebemessung operationalisiert werden, damit die Angebotslandschaft sozialräumlich wie auch nutzungs- und bedarfsorientiert ausgerichtet werden kann.

5.2.4 Sachberichtswesen
Im Planungsbericht sind umfassende Hinweise und Empfehlungen (vgl. Planungsbericht Kap. 4.8 S.
142 ff) zum Sachberichtswesen gegeben. Die Standardisierung zentraler Bereiche des Berichtswesens
oder auch Empfehlungen zur Frage, wie Sachberichte gestaltet und angewandt werden sollten, damit
verwertbare Aussagen möglich sind, sind zu thematisieren und umzusetzen.

5.2.5 Weiterentwicklung der Stadtteilrunden und der Fach-AG's nach § 78 SGB VIII
Im Planungsverlauf wurde deutlich, dass sich in den vergangenen Jahren Stadtteilrunden in sehr diffe­
renzierter „Stärke" und auch Struktur entwickelt haben. Mit dem Entschluss, die Stadträume als zukünf­
tige Planungsräume zu betrachten, muss eine Strukturüberprüfung der Stadtteilrunden erfolgen. Die
ausschließliche Orientierung an Ortsamtsgrenzen sollte aufgegeben werden. Große Stadträume oder
auch Stadträume mit sehr hoher Heterogenität erfordern eine größere Differenzierung. Dieser Prozess
ist durch das Jugendamt mit den Sprecher/-innen der Stadtteilrunden zu führen. Die paritätische Zu­
sammensetzung sowie die Öffnung für Bürgerinnen und Netzwerkpartner, wie beispielsweise Schule,
ASD, Gesundheits- und Sozialamt sind für alle Stadtteilrunden zu sichern. Die Fach-AG's nach § 78
SGB VIII sind ggf. um Vertreterinnen von nicht jugendhilflich geförderten Angeboten zu erweitern.

5.2.6 Unterstützungsinfrastruktur im ländlichen Raum
.

/

Im Ergebnis der Stadtraumanalyse (vgl. auch Planungsbericht Kap. 8.2, S 234) wurde für den ländli­
chen Raum festgestellt, dass immer größere Abkopplungstendenzen von Unterstützungsinfrastrukturen
bestehen. Die Implementierung mobiler Beratungsangebote beispielsweise zur Erziehungsberatung,
Jugendgerichtshilfe und Allgemeiner Sozialer Dienst durch die Kommune könnte diesen entgegen wir­
ken. Dieses strukturelle Problem überschreitet den Planungsrahmen dieses Teilfachplanes. Im Sinne
einer umfassenden Jugendhilfeplanung ist dies jedoch ortschaftskonkret unter der Beteiligung der
Ortschaftsräte zu analysieren und Lösungsansätze sind zu entwickeln.

5.2.7 Fortschreibung Fachkräftebemessung und Sozialstatistik
Dresden ist Geburtenhauptstadt, Zuwanderungen überwiegen, Dynamik am Arbeitsmarkt, sinkende An­
zahl von Transferleistungsbezieher/-innen, dies alles sind Faktoren, die die Sozialstatistik dynamisieren
und eine regelmäßige Sozialberichterstattung erfordern. Für diesen Teilfachplan ist die Fachkräftebe­
messung, welche sich aus der Sozialstatistik generiert, ein wichtiges Maß zur Bestimmung der Quantität
sozialer Arbeit. Daher ist die Sozialstatistik durch das Jugendamt jährlich zu aktualisieren und die Fach­
kräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) zu überprüfen. Diese jährliche Fortschreibung sollte jedoch nicht
zwangsläufig in eine ständige Änderung der Fachkräftebemessung münden. Soziale Arbeit verlangt
Kontinuität, nicht zuletzt in der wichtigsten Ressource, den Fachkräften. Insofern sollten die Ergebnisse
der Sozialberichterstattung analysiert werden und nur bei einer erheblichen Abweichung mit konkreten
stadträumlichen Maßnahmen über die jetzigen Bedarfsaussagen hinaus untersetzt werden.

5.3...Empfehlungen zur Operationalisierung
5.3.1 Sozialraumteams (SRT)
Wie in der sozialräumlichen Bedarfsanalyse empfohlen sind im Planungszeitraum Sozialraumteams in
drei Stadträumen (5-Pieschen, 9-Blasewitz, 10-Leuben) als Modellprojekt zu etablieren. Diese Teams
sind mit den notwendigen Kompetenzen auszustatten, die eine Initiierung und Umsetzung von Mikro­
projekten erfordern und ermöglichen.

101

Dies-schließt das notwendige Finanzbudget ein. Die Teambesetzung ist in den Stadträumen dialogisch
zu gestalten. Das Jugendamt übernimmt dabei die Rolle des Initiators und gleichzeitig Federführenden.
Die Konstituierung ist zeitnah zu vollziehen, damit im Planungszeitraum ausreichende Erfahrungen ge­
sammelt werden können und eine umfangreiche Evaluation möglich wird. Die Erfahrungen der Sozial­
raumteams sollen genutzt werden, um die Dresdner Kinder- und Jugendhilfe weiter sozialraum- und
handlungsfeldbezogen auszurichten und perspektivisch daraus Regionalteams für ein Stadtraummana­
gement mit weiter reichender Verantwortlichkeit im Kontext einer integrierten Sozialplanung zu entwi­
ckeln. Die Rolle der Stadtteilrunden ist dabei zu bestimmen.

5.3.2 Stadträumliche Operationalisierung

Mit dem Beschluss des Stadtrates zum Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 -14,16 und 52 SGB VIII i. V. m.
JGG) für den Zeitraum 2013 - 2016 beginnt die Operationalisierungsphase. Für eine angebotskonkrete
Untersetzung sind zunächst die vorbezeichneten umfangreichen Untersuchungen/Evaluationen (vgl. 5.2
Übergreifende Maßnahmen) notwendig. Erst mit diesen Ergebnissen wird es möglich, die Angebots­
landschaft entsprechend den formulierten Bedarfen und Umsetzungsvorschlägen aus der Fachkräfte­
bemessung zukunftsfähig flexibel zu gestalten. Dazu sind stadträumlich unter der Federführung des Ju­
gendamtes und der Beteiligung der freien Träger der Jugendhilfe, der Ortsbeiräte, Quartiersmanager/­
innen, Vertreter/-innen der Stadtteilrunden und Fach-AG's systematische „Planungskonferenzen"
durchzuführen. Ergebnis der Planungskonferenzen ist die angebots- und trägerbezogene Bestimmung
der neuen Angebotsstruktur des jeweiligen Sozialraumes, welche durch den Beschluss des Jugendhil­
feausschusses seine Legitimation erfährt.

5.4

Fortschreibung

Der Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufga­
ben/Jugendgerichtshilfe" (§§11-14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) ist zukünftig im 5Jahreszeitraum, beginnend mit dem Jahr 2017, fortzuschreiben.

6. Glossar

Aging-Index

Anzahl der Einwohner über 65 Jahre auf 100 Einwohner
unter 20 Jahren

Alleinerziehende (Haushalte)

Ein-Eltern-Haushalte und deren Anteil an allen Haushalten
mit Kindern

Jugendarbeitslosigkeit

Anzahl der Registrierten Arbeitslosen unter 25 Jahren im
Rechtskreis SGB II und SGB III und deren Anteil an der
Bevölkerug (15 bis unter 25 Jahre)

Langzeitarbeitslosigkeit

Anzahl der registrierten Langzeitarbeitslosen (>1 Jahr) und
deren Anteil an allen registrierten Arbeitslosen

SGB II Quote

Anzahl der Empfänger von Leistungen nach dem SGB II und
deren Anteil an den Einwohnern (unter 65 Jahren)

Sozialgeldquote

Anzahl der nichterwerbsfähigen Empfänger von Sozialgeld
nach dem SGB II und deren Anteil an den Einwohnern (un­
ter 15 Jahren)

Stadtraum 1

Altstadt - 26er Ring, Friedrichstadt

Stadtraum 2

Altstadt - Johannstadt

Stadtraum 3

Neustadt - Äußere und Innere Neustadt

Stadtraum 4

Neustadt/Pieschen - Leipziger Vorstadt, Pieschen

Stadtraum 5

Pieschen - Kaditz, Mickten, Trachau

Stadtraum 6

Klotzsche - Ortsamt Klotzsche und nördliche Ortschaften

Stadtraum 7

Loschwitz - Ortsamt Loschwitz und Ortschaft SchönfeldWeißig

Stadtraum 8

Blasewitz - Blasewitz, Striesen

Stadtraum 9

Blasewitz -Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

Stadtraum 10

Leuben - OA Leuben

Stadtraum 11

Prohlis - Prohlis, Reick (mit Plattenbaugebiet Am
Koitschgraben)

Stadtraum 12

Prohlis - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen (ohne Plattenbau­
gebiet Am Koitschgraben)

Stadtraum 13

Plauen - Südvorstadt, Zschertnitz

Stadtraum 14

Plauen - Mockritz, Coschütz, Plauen

Stadtraum 15

Cotta - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

Stadtraum 16

Cotta - Gorbitz

Stadtraum 17

Cotta - Briesnitz und westliche Ortschaften
103

Kontakt
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: (0351) 4 88 47 40
Telefax: (0351) 4 88 46 03
E-Mail: jugendamt@dresden.de

Impressum
Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Geschäftsbereich Soziales
Telefon: (03 51) 4 88 2801
Telefax: (03 51)4 88 22 82

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de

Redaktion
Geschäftsbereich Soziales

April 2013

