Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) PE 101454/18

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

- 2. NOV. 2018

Vertragsverletzungen WOBA-Privatlsierungsvertrag
AF2713/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Wie kontrollierte die Landeshauptstadt Dresden im Zeitraum vom 01.01.2017 bis zum
31.12.2017 konkret die Einhaltung des WOBA-Privatisierungsvertrages (UR-Nr. III C 2006)
durch die WOBA-Gruppe?"

Der Bericht der Vonovia gemäß Ziffern 6.2.8/6.2.9 WOBA-Privatisierungsvertrag in Verbindung mit
Ziffer 3.2 WOBA-Vergleich zu dem Investitionsaufkommen bezüglich Quadratmeterwohnfläche für
die WOBA-Wohnungen und gemäß Ziffer 6.7.6 bezüglich der Veräußerungen und sonstigen Verfü

gungen sowie die Veränderung des Bestandes an Wohnungen und Mehrfamilienhäusern in den
WOBA-Gruppengesellschaften ist auf Plausibilität geprüft worden und anhand der unterjährig, mo
natlich von den Unternehmen nachgewiesenen Einzelveräußerungen überprüft worden.
Es wurde ferner die Einhaltung der Bestimmungen der Dresdner Sozialcharta, so wie diese Eingang in
den WOBA-Privatisierungsvertrag gefunden haben und insbesondere bezüglich der Bestandsschutz

zeit im WOBA-Vergleich verlängert wurden, bei der Vonovia abgefragt und bezüglich objektiv über

prüfbarer Parameter (zum Beispiel Lebenshaltungskostenindex) und im Übrigen auf Plausibilität ge
prüft und mit den weiteren verfügbaren Berichten abgeglichen.

Ergänzend dazu wurde bezüglich des oben bezeichneten Investitionsaufkommens im November 2017
im Rechnungswesen der Vonovia in Bochum Einsicht genommen. Stichprobenartig wurden einzelne
als Investitionen ausgewiesene Maßnahmen geprüft.

Stichprobenartig wurden darüber hinaus für Immobilienveräußerungen die Kaufverträge eingesehen
und auf Weitergabe der Mieterschutzbestimmungen geprüft.

-2-

Im Mietmanagement/Mietanpassung der Vonovia in Duisburg wurden stichprobenartig die Einhal
tung der Maßgaben zu Mieterhöhungen für sogenannte Bestandsmieter zum Stichtag der Privatisie
rung, 5. April 2006, und besonders geschützte Mietverhältnisse geprüft.
Es ist geprüft worden, ob die jährliche Rate gemäß Ziffer 1.1 WOBA-Vergleich termingerecht zum
15. Oktober 2018 eingegangen ist.
Zu allen Punkten ist im Wohnbeirat berichtet worden.

„2. Wurden im Zeitraum vom 01.01.2017 bis zum 31.12.2017 durch die Landeshauptstadt Dresden

Vertragsverletzungen der WOBA-Gruppe gegen den WOBA-Privatisierungsvertrag (DR-Nr. III
C 2006) festgestellt? Soweit Vertragsverletzungen festgestellt wurden, bitte ich um Mitteilung
der konkreten Vertragsverletzungen und jeweils des Zeitpunktes der Feststellung."
Hinweise auf Verletzungen des WOBA-Privatisierungsvertrages gab es im genannten Zeitraum nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dir«-iHilbe

