LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf -

Vorlage Nr.: V2583/18
Datum:

25. Oktober 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/046/2018)
über:
Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der
Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen
für die Jahre 2019 und 2020.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat wird gebeten zu prüfen:
3.1. entsprechend Beschluss V-WX0046/18 die finanzielle Einordnung für den Straßen- und
Gehwegbau im Zuge der Erschließung des Fuchsberg- Gebietes mit Regenwasserkanalisation durch die Stadtentwässerung Dresden in Höhe von ca. 200TEUR sicherzustellen. Eine Mitfinanzierung durch die Ortschaft wird in Aussicht gestellt.
3.2. entsprechend Beschluss V-WX0046/18 die finanzielle Einordnung einer Bauzustandsanalyse sowie der Instandhaltungskosten für das kommunale Gebäude Marsdorfer
Hauptstraße 28 im Haushaltjahr 2019/20 sicher zu stellen.
3.3. die Finanzierung eines Radladers als Ersatzbeschaffung für den Bauhof Weixdorf/ Langebrück in Höhe von 30 TEUR in den Haushalt 2019/20 einzuordnen.

-2

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Begründung:
zu 3.1. Die Verlegung der Regenwasserkanalisation ist Grundvoraussetzung für einen nachfolgend dringenden Straßen- und Gehwegbau in dem Gebiet. Die Einordnung der Baumaßnahme
durch die Stadtentwässerung ist ab 2019 geplant.
Diesbezüglich ist die Aussage des Straßen- und Tiefbauamtes, das Amt sei stets bereit, die Vorhaben „im Rahmen der personellen und finanziellen Möglichkeiten" zu begleiten, nicht zielführend. Die Ortschaft erwartet eine finanzielle Einordnung in den Haushalt 2019/20.
zu 3.2. Das Gebäude wird durch Wassereindrang einem fortschreitenden Verfall preisgegeben.
Die Aussage, dass „unter Berücksichtigung des Instandhaltungsbedarfs aller städtischer Immobilien" der Beschluss des Ortschaftsrates geprüft werde, ist nicht hinnehmbar. Die Ortschaft erwartet die Einstellung der Kosten in den Haushalt 2019/20.
zu 3.3. Der Radlader ist eine Ersatzbeschaffung für ein 17 Jahre altes Fahrzeug des Bauhofes und
wird zur Aufrechterhaltung der Leistungskraft des gemeinsamen Bauhofes mit Langebrück und
Schönborn benötigt. Eine Einordnung in den Haushalt 2019/20 ist dringend geboten.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Birgit Schmitz
Schriftführer

