Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

FDB/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

86.30

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

" 1. NOV. 2018

Hochwasserschutz Lockwitzbach

mAF0384/18

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. September 2018 beantwortete ich
wie folgt:
,,Zu den schweren Hochwassern 2002 und 2013 in Dresden war der Lockwitzbach einer der

Schwerpunkte der Überschwemmungen. Seit diesen Hochwassern hat die Landeshauptstadt
deutliche Fortschritte beim Hochwasserschutz am Lockwitzbach erreicht. Aktuell werden ge
rade Arbeiten an der Böschung des Lockwitzbaches im Bereich Niedersedlitz durchgeführt.
Betroffene Anwohner des Hochwassers aus Lockwitz, Niedersedlitz und Kleinzschachwitz ha
ben sich in die Planung zum Hochwasserschutz mit eingebracht und auf das Fehlen eines
Rückhaltebeckens hingewiesen. Dazu wurde dem Landtag auch eine Petition übergeben. Der
Freistaat hat damals zugesagt, Varianten für die Errichtung eines Rückhaltebeckens in Höhe

von Sobrigau (Roter Turm) oder in Lungkwitz zu prüfen und diese Planungen voranzutreiben
Die aktuellen Arbeiten sowie die damaligen Versprechen sind für mich jetzt Anlass, noch ein
mal auf den Sachstand der gesamten Planungen zum Hochwasserschutz rund um den Lock
witzbach nachzufragen.
1. Wie ist der aktuelle Sachstand der städtischen Maßnahmen zum Hochwasserschutz am
Lockwitzbach?''

Die Maßnahmen zur Verbesserung des Hochwasserabflusses (zumeist im Rahmen der Hochwas

serschadensbeseitigung 2013) an den städtischen Brücken über den Lockwitzbach/Nieder
sedlitzer Flutgraben, z. B. an Hermann-Conradi-Straße, Windmühlenstraße, Sosaer Straße und
Rrof.-Billroth-Straße, sind alle umgesetzt und abgeschlossen.

In Zuständigkeit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen (LTV) erfolgte eine Gerinneaufweitung
unterhalb der Brücke Hermann-Conradi-Straße.

-2-

„Z. Haben Sie Erkenntnisse zum aktuellen Planungsstand des Freistaates zu einem fehlenden
Rückhaltebecken für den Lockwitzbach?"

Im innerstädtischen Bereich ist aufgrund der örtlichen Gegebenheiten mit der Umsetzung von
Hochwasserschutzmaßnahmen (HWS-Maßnahmen) am Lockwitzbach nur ein Schutzgrad von
HQ25 erreichbar. In einer Machbarkeitsstudie wurde vom Freistaat Sachsen die Wirkung, Ge
nehmigungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit eines zusätzlichen Standortes für ein kleines Hoch
wasserrückhaltebecken (HRB) untersucht.

Die LTV informierte im Rahmen von zwei Bürgerveranstaltungen am 1, Oktober 2015 und am
27. Oktober 2016 zu den Untersuchungsergebnissen dieser Machbarkeitsstudie für das „HRB
Sobrigau". Daraus geht hervor, dass es für die Variante „HRB Sobrigau plus örtliche HWSMaßnahmen" keinen wirtschaftlichen Vorteil gegenüber der alleinigen Umsetzung der örtlichen
HWS-Maßnahmen am Lockwitzbach gibt. Die wasserwirtschaftliche Wirksamkeit eines solchen
kleinen HRB ist sehr begrenzt, weshalb auch mit einem Rückhaltebecken zusätzlich örtliche
HWS-Maßnahmen erforderlich wären.

Aufgrund der fehlenden Wirtschaftlichkeit und der nicht gegebenen wasserwirtschaftlichen
Sinnfälligkeit werden die Planungen für ein zusätzliches HRB im Lockwitzgrund zur Erreichung
eines HQ2S-Schutzes durch die LTV nicht weiterverfolgt.

Um für das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden bei einem HQIOO-Hochwasserereignis
eine Scheitelkappung auf HQ25 zu erzielen, ist die Errichtung eines überregional wirksamen HRB
erforderlich. Planungen zum „HRB Lungkwitz II" haben jedoch noch nicht begonnen. Aufgrund
der Vielzahl zeitparallel laufender Hochwasserschutzprojekte, die von der LTV durchgeführt
werden (u. a. auch im Stadtgebiet von Dresden), wird dies auch in den nächsten Jahren nicht
möglich sein.
„Nachfrage Herr Stadtrat Genschmar:
Im Zuge der Hochwasser an der Lockwitz gab es damals auch Bürgersprechstunden, wo die
Stadt und auch der Freistaat und die Talsperrenverwaltung zugegen war. Wäre es möglich,
dass die Stadt sonst beim Freistaat noch mal nachfragt, weil die Betroffenen Anwohner natür
lich die Kontakte zu den Ortsämtern näher haben als zum Freistaat, so dass man vielleicht im
Amtsblatt oder als Beantwortung zu meiner Frage dort den Bürgern noch mal eine Information
geben kann, wie der Sachstand ist. Wie gesagt, es gab damals Gespräche zum Freistaat, dass
es dieses fehlende Rückhaltebecken in der Zukunft errichtet werden soll. Wie gesagt, die gan
zen Maßnahmen, die jetzt stattfinden, die auch sehr positiv bewertet werden, nützen natür
lich nicht, wenn der Hauptgrund, der damals auch vom Freistaat, aber auch von Seiten der
Stadt bestätigt wurde, nicht realisiert wird."

Die LTV erklärt sich grundsätzlich gern dazu bereit, in einer der nächsten Sitzungen des Stadtbe
zirksbeirats Prohlis oder einer Bürgerversammlung zum aktuellen Stand und den Perspektiven
des Hochwasserschutzes am Lockwitzbach/Niedersedlitzer Flutgraben zu informieren. Für eine
Terminabstimmung kann mit dem Betriebssekretariat der LTV (Betrieb.OE@ltv.sachsen.de oder
+49 35140288-101) Kontakt aufgenommen werden.

-3-

Ergänzend könnte dabei ggf. durch das Straßen- und Tiefbauamt zu den städtischen Maßnah
men (schwerpunktmäßig Brücken) berichtet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Gva,

Kenntnisnahm

Eva Jähnii

Dirk Hilbert

Beigeordü^ete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

