LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/045/2017)

Sitzung am;

30.11.2017

Beschluss zu:

V1772/17

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I); Übergreifen
de Themen (Teil II)
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Der Beschluss V1226-JH28-06 (Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugend
hilfe) wird aufgehoben.

2. Planerische Grundlagen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden sind Teil I und II des Pla
nungsrahmens gemäß Anlagen zum Beschluss.

3. Der „Allgemeine Teil" (Teil I) und die „Übergreifenden Themen" (Teil II) ersetzen die Ka
pitel 1,2,5 und 6 des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Famlllenarbelt" und „Andere Aufgaben/JugendgerIchtshIlfe"
(§§ 11 bis 14,16 und 52 5GB VIIII. V. m. JGG) für den Zeltraum 2013 bis 2016.

4. Privaten und gewerblichenTrägern der Jugendhilfe wird ermöglicht. In jenen fachspezlflschen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 5GB VIII mit beratender 5tlmme mitzuwirken,
die den folgenden Handlungsfeldern bzw. Leistungsbereichen zuzuordnen sind:
•

Hilfen zur Erziehung

•

Kindertagesbetreuung/Kindertagespflege

"

Außerschulische/kulturelle Jugendbildung

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Text des Allgemeinen Teils (Teil I)des Pla

nungsrahmens nach Beschlussfassung des Gesetzes zur 5tärkung von Kindern und Ju
gendlichen redaktionell anzupassen,

-2-

®""« derTeil)
Adressatinnen
an derJugendhllfepianune
(Ania
ge T?,
Teil f",®"'
Allgemeiner
wird bis turnund
31.Adressaten
Dezember 2018
ein Konzept zur Beschlusstkrhe

detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der systema-

iderfnh wvon der Verwaltung des Jugendamtes
""d Adressatenundbeinhaltet.
Konzept wird
federführend
dem Kinder-Dieses
und Jugendbüro
s7^
§ 78 SGB VIII erarbeitet.

5tadttellrunden und Arbeitsgemeinschaften nach

Der Abschnitt „Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB VIII" wird von der Verwaltung des

Amtes für Kinder, Jugend und Familie ab dem 1. Januar 2019 umgesetzt, soweit bis dahin

nicht vom Jugendhilfeausschuss eine alternative Fassung beschlossen wird. Eine diesbe
zügliche Initiative wird von den anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe erwartet.
Dresden,

ran Gufdemann
Vorsitzender

