Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

3 0. OKT. 2018

Wahl des Integratlons- und Ausländerbeirates
AF2696/18

Sehr geehrter Herr Engler,

zu Ihrer Anfrage

„Die Vorlage V2645/18 behandelt die Neufassung der Satzung über die Wahlordnung zur Wahl
der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Mit welchen finanziellen Auswirkungen wird durch eine Umstellung von Urnenwahl auf
eine reine Briefwahl seitens der Landeshauptstadt Dresden gerechnet?

2. In der Anlage 1 - Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatin
nen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates heißt es in § 9 Wahlberechti
gung: „(1) Wahlberechtigt ist, wer 1. nicht Deutsche/Deutscher im Sinne des Art 116 Abs. 1
Grundgesetz ist [...]". Erhalten entsprechend bspw. EU-Bürger das Stimmrecht sowohl für
die KornmunaIwahl/Stadtratswahl als auch für die Wahl des Integrations- und Ausländer
beirates? Wird durch diese Option der Grundsatz der Gleichheit der Wahl verletzt?

3. In Anlage 1 - Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen
und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates § 10 Wählbarkeit heißt es: „(1)
Wählbar ist jede Person, die 1. eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzt oder die
deutsche Staatsangehörigkeit nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 3 des Staatsangehörig
keitsgesetzes in der jeweils geltenden Fassungerworben hat''. Damit sind auch deutsche
Staatsangehörige mit Migrationshintergrund wählbar für den Integrations- und Ausländer
beirat. Ergibt sich daraus eine Bevorteilung für deutsche Staatsangehörige mit Migrations
hintergrund für den Stadtrat und den Integrations- und Ausländerbeirat gewählt werden
zu können und verstößt diese gegen Gleichheitsgrundsätze der Wahl?

4. Zwischen den Personengruppen der Wahlberechtigten sowie der wählbaren Personen gibt
es Unterschiede (wahlberechtigt sind nur ausländische Staatsangehörige; wählbar, aber

-2-

nicht wahlberechtigt sind auch deutsche Staatsangehörige mit Migrationshintergrund).
Sieht die Landeshauptstadt Dresden hierbei einen Verstoß gegen Wahlrechtsgrundsätze?
5. Weiter heißt es in Anlage 1 - Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen
Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates bei § 10 Wählbar

keit unter (1) 3.: „sich am Wahltag seit mindestens einem Jahr Im Bundesgebiet rechtmä
ßig, mit Aufenthaltsgestattung oder mit Duldung aufhält". Damit erhalten Flüchtlinge im
Asylverfahren sowie Flüchtlinge mit abgelehntem Asylbescheid, bei denen aber die Ab
schiebung ausgesetzt wurde (Duldung) die Wählbarkeit. Wurde diese Option seitens der
Landeshauptstadt Dresden rechtlich geprüft? Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden
die Wählbarkeit von Personen, die sich de facto unerlaubt im Bundesgebiet aufhalten?

6. § 10 Wählbarkeit regelt ebenfalls, dass nicht wählbar ist, wer „einer in der Bundesrepublik
Deutschland verbotenen Vereinigung angehört oder sie unterstützt" oder seine Wählbar
keit auf Grund eines Richterspruchs verloren hat (Punkte 3. und 4.). Wie wird dies seitens
der Landeshauptstadt Dresden geprüft?"
besteht meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt.
V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Die Informationen erhalten Sie im Gremienlauf der genannten Beschlussvorlage Im Ausschuss
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) am
5. bzw. 26. November 2018.
dlichen Grüßen

Dirk^Hilbert

