Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
jQLGZqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 17

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier
Datum:

1. NOV. 2018

Internetanbindungen kommunaler Schulen
AF2700/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen —dennoch beantworten.

„1. Über weiche Informationen verfügt die Landeshauptstadt Dresden zu etwaigen Fördermitteln
zur Anbindung kommunaler Schulen an breitbandige Internetanschlüsse?"
Der von der Landeshauptstadt Dresden im September 2017 gestellte Fördermittelantrag zur Schaf
fung eines Kommunalen Schulclusters im Rahmen der Breitbandausbauinitiative des Bundes wurde
durch den Bund im August 2018 als „nicht förderfähig" abgelehnt. Im Zuge der vorherigen Versor-

gungs- und Bedarfsanalyse wurden u. a. 125 von 156 kommunale Schulen/Schulstandorten in Dres
den als unterversorgt analysiert.

-2-

„1. Welche eigenen Ausbauabsichten (Zeitplan, Bandbreite, betroffene Schulen) verfolgt die Lan
deshauptstadt?"

Aktuell gibt es Überlegungen zur Herstellung einer breitbandigen Anbindung der Schulen an das städ
tische Kommunikationsnetz durch einen eigenwirtschaftlichen Ausbau. Darüber wäre auch die breitbandige Internetbereitstellung für dieSchulen sichergestellt.
Mit freundlichen Grüßen

DifK Hilbert

