LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 2. November 2018

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbürgermeister

des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/039/2018)

in der Sitzung am 1. November 2018

Festlegungen und Aufträge biw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

Der Stadtbezirksrat bittet den Oberbürgermeister die Vorplanung zur Kesselsdorfer Straße zwi
schen Reisewitzer Straße und Rudoif-Renner-Straße nach Planfall 3 Variante C zu prüfen und in

der weiteren Planung weitere Maßnahmen zur Umleitung des Durchgangsverkehrs auf die
Coventrystraße über die Julius-Vahlteich-Straße zu untersuchen.
Weiterhin bitten wir um Prüfung und ggf. Einarbeitung folgender Verbesserungs/Optimierungsvorschläge:

der baulichen Ausgestaltung des „Straßenraums" zwischen Reisewitzer Straße und
Wernerstraße als erlebbarer, städtebaulicher Bestandteil des Ortsteilzentrums (z.B. Be
lag, Optik, Fusswegführung)

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

