Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

- 2. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V1913/17 {Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Grundsatzbeschluss über die Kostenbeteiligung von Planungsbegünstigten an Vorhaben in Verfahren
der verbindlichen Bauleitplanung ("Kooperative Baulandentwicklung Dresden")

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Grundsatzbeschluss zur Einführung der „Kooperati
ven Baulandentwicklung Dresden" vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzule
gen. Die „Kooperative Baulandentwicklung Dresden" soll die angemessene und transparente Kos
tenbeteiligung der Planungsbegünstigten an Einrichtungen der Daseinsvorsorge und an Anlagen der
Infrastruktur sicherstellen."

Die Erstellung des Berechnungstools für den privaten Anteil einer kooperativen Baulandentwicklung
wurde beauftragt, die Fachämter haben ihre Zuarbeiten für die der Berechnung zugrunde zu legen
den Parameter des Sozialwohnungsbaus, der sozialen, technischen und Freirauminfrastruktur geleis
tet.

Nach Definition der in Dresden angezeigten Berechnungsmethode wird zeitnah eine Vorlage mit Ziel
eines Beschlusses im ersten Halbjahr 2019 erstellt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

/X

Raoul Scrtmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

