Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0065/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

11.08.2009 nicht öffentlich
13.08.2009 öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Wahl der Vertreter/-innen für die Neubesetzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion
Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt die Vertreter/-innen und Verhinderungsvertreter/-innen der
Stadtverwaltung
Dirk Hilbert
Kristina Schoger

Rüdiger Kubsch
Jan Ehnert

in die Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.
2. Der Stadtrat wählt die Vertreter/-innen und Verhinderungsvertreter/-innen in die
Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V. (Anlage).

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V. initiiert,
koordiniert und fördert die grenzüberschreitende Zusammenarbeit und Entwicklung in der
Grenzregion zur Tschechischen Republik (Euroregion Elbe/Labe). Hierbei widmet er sich
insbesondere den Gebieten Kultur, Jugendaustausch, Soziales, Umwelt- und Naturschutz,
Gesundheitsfürsorge, Tourismus, Verkehrsentwicklung und infrastrukturelle
Wirtschaftsförderung.
Die Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden besteht seit der Gründung der
Kommunalgemeinschaft am 20. Mai 1992.
Weitere Mitglieder sind:
Landkreis Sächsische Schweiz – Osterzgebirge
Große Kreisstadt Pirna
Große Kreisstadt Dippoldiswalde
Wirtschaftsinitiative Sächsische Schweiz e. V.
Nach § 14 Abs. 2 der Satzung der Kommunalgemeinschaft soll die personelle
Zusammensetzung der Vertreter für die Landkreise zu 50 v. H. aus den kreisangehörigen
Städten und Gemeinden erfolgen. Die Vertreter werden nach Maßgabe der Vereinsmitglieder
für den Zeitraum ihrer Legislaturperiode gewählt. Wählbar sind Mitglieder der
Vertretungskörperschaften und leitende Bedienstete der jeweiligen Verwaltung. Die Anzahl
der Bediensteten soll jedoch die Zahl der Mitglieder aus den Vertretungskörperschaften nicht
übersteigen.
Gemäß § 14 Abs. 3 der Satzung ist für jeden stimmberechtigten Vertreter in der
Mitgliederversammlung ein Verhinderungsvertreter zu wählen.
Der Landeshauptstadt Dresden stehen 16 Sitze zu.
Vorsorglich sei an dieser Stelle darauf hingewiesen, dass nach § 14 Abs. 4 der Satzung die
Mitgliedschaft eines Vertreters in der Mitgliederversammlung erlischt, wenn die
Voraussetzungen der Wahl entfallen. Das Vereinsmitglied nimmt in diesem Falle eine
Ersatzwahl für den Rest der Wahlperiode vor.
Als Vertreter der Verwaltung schlage ich den bisherigen Ersten Vizepräsidenten der
Kommunalgemeinschaft und Ersten Bürgermeister, Herrn Dirk Hilbert, sowie Frau Kristina
Schoger, Abteilungsleiterin Europäische und Internationale Angelegenheiten, vor. Als deren

3/3
Verhinderungsvertreter schlage ich Herrn Rüdiger Kubsch, Projektkoordinator Region im
Büro des Ersten Bürgermeisters, und Herrn Jan Ehnert, Mitarbeiter in der Abteilung
Europäische und Internationale Angelegenheiten, vor.
Somit verbleiben 14 Sitze (Mitglied und Verhinderungsvertreter) die nach dem HareNiemeyer-Verfahren zu besetzen sind.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (Vertreter/-innen und Verhinderungsvertreter/-innen)

Helma Orosz

