Hausmitteilung

Dresden.
nLCeqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

schaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V1550/17 (Sitzungsnummer: SR/039/2017)

Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg Loschwitz-Wachwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „DerStadtrat beschließt nach § 2 Abs. Ii. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Be
bauungsplanes Nr. 330entsprechend den Anlagen 2 und 3 zur Vorlage zu ändern.

2. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert
und eine einfache Beteiligung durchgeführt wurde.

4. DerStadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwi
ckelt wurde.

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 330, DresdenLoschwitz Nr. 20, Elberad- und Wanderweg Loschwitz/Wachwitz in der Fassung vom Mai 2016,

geändert am 1. November 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu so
wie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

6. Im Rahmen derAusgleichsmaßnahmen sind an Gehölzen, insbesondere gebietsheimische
Schwarzpappeln, insbesondere aufderAusgleichsfläche Kaditz, einzubringen.

Auf der Ausgleichsfläche Gemarkung Kaditz wurden im Herbst 2017 Pflanzungen durchgeführt. Die

Pflanzungen wurden als artenschutzrechtliche CEF-Maßnahme (continuous ecological functionality)
realisiert zur Schaffung geeigneter Habitatstrukturen für die streng geschützte Vogelart Neuntöter.

Dementsprechend wurden überwiegend Straucharten mit Dornen gepflanzt, sowie einzelne Wild

obstbäume als Überhälter und Sitzwarten. Eine Pflanzung von Schwarzpappeln wurde nicht durchge

führt. Schwarzpappeln wären in diesem Artenspektrum ungeeignet, da sie aufgrund ihrer Größe und
ihrer Wuchsleistung die anderen artenschutzrechtlich benötigten Gehölzarten mittelfristig verdrän
gen würden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

oul Schmidt-Lamontain

igeordneter für Stadtentwicklung; Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

