Hausmitteilung

Dresden.
l^lQ^qQU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80,4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

_^

^018

Beschiusskontrolie zu V2462/18 {Sitzungsnummer: SR/05S/2018)
2. Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die 2. Änderungssatzung zurJahr- und
Spezialmarktsatzung vom 19. November 2015, zuletzt geändert am 2. November 2017.
2. Änderungssatzung zurSatzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flä
chen für Jahr- und Speziaimärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) vom 19. November 2015,
zuletzt geändert am 2. November 2017
vom 20. September 2018

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
3. März 2014(SächsGVBi. S. 146) In der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBi. S. 62), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden In seiner Sitzung am 20.

September 2018 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Speziaimärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
vom 19. November 2015, zuletzt geändert am 2. November 2017, beschlossen:

§ 1 Änderung von Funktlons- und Marktflächen

Folgende Funktlons- und Marktflächen werden mit dieser Satzung geändert:
1) Zu Anhang 1, Anlage 5:

Anhang 1, Anlage 5zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weih
nachtsmarkt Neumarkt (Stand 20. Juli 2015) wird durch

2-

Anhang 1, Anlage 5 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weih
nachtsmarkt Neumarkt (Stand 29. Mai 2018) ersetzt.
2) Zu Anhang 2, Anlage 4:

Anhang 2, Anlage 4 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Funktionsfläche Thematischer Weih
nachtsmarkt Neumarkt (Stand 20. Juli 2015) wird durch
Anhang 2, Anlage 4 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Funktionsfläche Thematischer Weih
nachtsmarkt Neumarkt (Stand 29. Mai 2018) ersetzt.

§ 2 Inkrafttreten

Die Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden
Anhänge:

- Anhang 1, Anlage 5 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weih
nachtsmarkt Neumarkt (Stand 29. Mai 2018)

- Anhang 2, Anlage 4 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Funktionsfläche Thematischer Weih
nachtsmarkt Neumarkt (Stand 29. Mai 2018)

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens-oder Formvorschriften zu Stande gekom

men sein, gilt sie einJahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verietzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2SächsGemO wegen Gesetzwidrig
keit widersprochen hat.

-3-

4. vor Ablauf der In Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden"

Die Satzung wurde Im Amtsblatt Nr. 40/2018 vom 5. Oktober 2018 veröffentlicht und trat am
darauffolgenden Tag in Kraft.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

