Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (Sondersitzung) (SBR Pro/040/2018)
am Montag, 29. Oktober 2018,

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/11
ö NS SBR Pro/040/2018 29. Oktober 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Stefanie Kaps
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
Maik Müller
Stellvertretende Mitglieder
Dieter Gaitzsch
Abwesend ohne Vertretung:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas Golbing

Vertretung für Herrn Torben Wendel

3/11
ö NS SBR Pro/040/2018 29. Oktober 2018

Zur Sitzung waren keine Gäste oder Vertreter der Verwaltung anwesend.

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

4/11
ö NS SBR Pro/040/2018 29. Oktober 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

3

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

4

Sonstiges

5/11
ö NS SBR Pro/040/2018 29. Oktober 2018

öffentlich

Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Stadtbezirksamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und begrüßt 18 anwesende Stadtbezirksbeiräte bzw. Stellvertreter. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt. Herr Golbing fehlt
kurzfristig aufgrund Erkrankung ohne Vertretung, Herr Wendel wird durch Herrn Gaitzsch vertreten.
Bezüglich der Tagesordnung beantragt Herr Lämmerhirt den Tausch der Tagesordnungspunkte 2
und 3, da die Beratung über die Einwendungen gegen den Entwurf des Haushaltes vor der eigentlichen Haushaltberatung erfolgen müsse. Dies habe man bei der Ladung nicht beachtet.
Dem Antrag wird zugestimmt, die Tagesordnung gilt als bestätigt.
Da die letzte Sitzung des Stadtbezirksbeirates erst vor einer Woche stattfand, liegt die Niederschrift dieser Sitzung noch nicht vor. Die Bestätigung erfolgt in einer der nächsten Sitzungen.
Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Günther und Herr Munkelt gegenzeichnen.

2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

Herr Lämmerhirt ruft den Tagesordnungspunkt auf, seitens des zuständigen Geschäftsbereiches sei kein Vertreter anwesend, der die Vorlage vorstellen werde. Die aufgeführten Themenkomplexe würden Prohlis nicht unmittelbar betreffen, vielfach handle es sich um sehr allgemeine Themen. Er empfehle, die Vorlage zur Kenntnis zu nehmen, natürlich könne man über
einzelne Themen separat entscheiden.
Herr Ludwig: Er beantragt punktweise Abstimmung der Themenkomplexe.
Frau Günther: Kann man über die Einwendungen hinaus Themen benennen?
Herr Lämmerhirt: Dies sei erst beim nächsten Tagesordnungspunkt möglich, hier gehe es ausschließlich um die Entscheidung zu den Einwendungen von Bürgerinnen und Bürgern.
Herr Staudinger: Sind hier alle Einwendungen enthalten?
Herr Lämmerhirt: Die Aufzählung der 277 Bürgereinwendungen sei abschließend.
Herr Leidel: Sind Einwendungen der Stadträte mit enthalten?
Herr Lämmerhirt: Nein.
Herr Gaitzsch: Die Zurückweisung von Punkt C sei für ihn widersprüchlich und nicht zustim-

6/11
ö NS SBR Pro/040/2018 29. Oktober 2018

mungsfähig. Der Bedarf des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sei durch neue Grünflächen eher größer geworden, dennoch solle es nicht mehr Mittel geben. Dem Einwand solle
daher stattgegeben werden.
Beschlussvorschlag:
1. Dem Einwand zum Themenkomplex c) „Erhöhung der Mittel für das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft“ wird stattgegeben.
2. Die restlichen Themenkomplexe werden zur Kenntnis genommen.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen mit Stellungnahme
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 6
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis nimmt die Einwendungen einschließlich einer Stellungnahme zur
Kenntnis.

3

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

Herr Lämmerhirt erinnert an die 1. Lesung in der Sitzung am 24.09.2018. Leider sei auch heute
kein Vertreter des zuständigen Geschäftsbereiches anwesend, um auf Fragen aus den Reihen
des Stadtbezirksbeirates einzugehen. Eine Schulung zum Haushalt werde erst am morgigen Tag
stattfinden, die Einladung hierzu sei den Stadtbezirksbeiräten kurzfristig per Mail zugegangen.
Unabhängig davon könne man aber heute Forderungen formulieren und einbringen. Derzeit
seien nur die 10 Euro/Einwohner für den Stadtbezirksbeirat eingestellt. Die restlichen 15 Euro/Einwohner seien nicht abgebildet. Die Stadtbezirke hätten, anders als die Ortschaften, keine
eigenen Haushaltspositionen, das hieße, dass man jedes Mal über eine Sammelposition aller
Stadtbezirke befinden müsse. Dies sei nicht zielführend.
Als einziger aus den Reihen des Stadtbezirksbeirates habe Herr Schmidt nach der 1. Lesung konkrete Fragen zum Haushalt eingebracht:
TI22113: Gostritzer Straße, 1./2. BA
Für die Gostritzer Straße seien lt. dieser Position in 2018 bereits 1,5 Mio. EUR bereitgestellt worden. Eine Baumaßnahme sei jedoch nicht erfolgt. Nunmehr würden für 2020 erneut 3,0 Mio. EUR
eingeplant. Da die Planungen abgeschlossen seien, müsse hier zwingend in 2019 eine Umsetzung
erfolgen.
Herr Lämmerhirt: 2019 seien 100.000 Euro für weitere planerische Vorbereitungen eingestellt,
ab 2020 sei die Baudurchführung vorgesehen.
Herr Stein ergänzt: In der Sächsischen Zeitung von heute hieße es, dass das Straßen- und Tiefbauamt eine Fußwegseite auf der Gostritzer Straße sanieren wolle. Er befürchte, dass danach
die Straße ganz aus der Sanierung rausfalle. Dies müsse verhindert werden.

7/11
ö NS SBR Pro/040/2018 29. Oktober 2018

TI22315: Lockwitztalstraße - 2.BA
Hat man für 2019 und 2020 wieder nur Planungsmittel eingestellt? Ist sichergestellt und kann es
garantiert werden, dass hier tatsächlich in 2021 eine Baumaßnahme erfolgt? Die Straße solle in
der Priorität dringend vorgezogen werden.
Herr Lämmerhirt: Die 2019 eingeplanten Mittel würden für die weitere planerische Vorbereitung der Maßnahme benötigt. D. h., es sei nur von Planungskosten die Rede. Welche Planungsstufe momentan bestehe, sei unklar. 2021 wolle man bauen, dies sei für ihn mittlerweile unglaubwürdig.
Herr Schmidt: Was kostet eine solche Straße ungefähr?
Herr Lämmerhirt: Die Lockwitztalstraße stehe mit 2,4 Mio. Euro zu Buche. Allgemein könne man
keine Festpreise nennen. Er gehe davon aus, dass das Straßen- und Tiefbauamt wisse, was es tut
und die eingeplanten Gelder dann auch auskömmlich sind.
Herr Leidel: Straßenbau könne man nicht verallgemeinern, daher gäbe es auch keine vergleichbaren Baukosten.
Frau Günther: Dann schlage sie vor, seitens des Stadtbezirksbeirates auf konkrete Zahlen zu verzichten und stattdessen einfach die geforderten Maßnahmen zu benennen.
Herr Lämmerhirt stimmt diesen Vorschlag zu, auch weil der fachliche Hintergrund oftmals fehle.
TI40221: Goppelner Straße
In welcher Haushaltsposition sind die Mittel für den Gehweg Goppelner Straße zu finden? Der OB
hatte bei seinem Besuch im Mai angekündigt, dass hier zügig eine Umsetzung erfolgen sollte.
Herr Lämmerhirt: Im Finanzplanzeitraum von 2019 bis 2023 sei die Realisierung der Goppelner
Straße einschließlich Fußweg zumindest auszahlungsseitig veranschlagt.
Sammelposition 70.669000 Mittel für den Langen Weg
Die eingestellten Mittel seien für eine Komplettsanierung nicht ausreichend. Handelt es sich hier
um Planungsmittel oder sind Teilbauabschnitte geplant? Wie wird sichergestellt (da es sich ja um
eine Sammelposition handelt), dass hier tatsächlich etwas passiert?
Herr Lämmerhirt: Der Lange Weg werde nur im Rahmen eines „Investitionsprogramms Amt 66“
genannt, immerhin mit einem Budget von 2 Mio. Euro. Dennoch sei ihm dies zu uneindeutig, der
Lange Weg müsse extra ausgewiesen werden. 2019 sei die Aktualisierung der bestehenden Vorplanung vorgesehen, danach wolle das Straßen- und Tiefbauamt die Planung bis zur Ausschreibung fortsetzen. Baukosten und Bautermin seien noch unbekannt, spätere Haushaltsplanungen
seien hier weiter gefordert, das Vorhaben voranzubringen.
Herr Munkelt: Er ergänzt, dass dies auch die Planungen zum gleichnamigen B-Plan Nr. 100 beträfe.
Herr Schmidt: Er möchte an dieser Stelle deutliche Kritik an der Verfahrensweise äußern, den
Stadtbezirksbeiräten zu ihren Fragen nicht Rede und Antwort zu stehen, sei eine Missachtung
des Gremiums. Die bestehenden Fragen könnten aus seiner Sicht heute so nicht geklärt werden.
Seine Fragen beträfen konkrete Straßenprojekte, welche keinen Aufschub mehr duldeten. Eine
Priorisierung auf 2019/2020 sei zwingend.

8/11
ö NS SBR Pro/040/2018 29. Oktober 2018

Herr Staudinger: Es gäbe noch eine weitere Straße, die dringend saniert werden müsse. Die Mügelner Straße tauche überhaupt nicht im Haushalt auf. Es sei zu befürchten, dass es irgendwann
zu größeren Schäden bzw. Unfällen im Straßenverkehr komme. Die Zusicherung, dass die Gleise
ausgebaut werden, liege viele Jahre zurück, er befürchte, dass auf der Wasastraße nach dem
Neubau der Trasse Oskarstraße gleiches passiere.
Herr Lämmerhirt: Es seien bereits einmal 1,5 Mio. Euro für die Mügelner Straße eingestellt worden, dieses Geld liege wahrscheinlich noch beim Straßen- und Tiefbauamt auf Eis. Eine Voraussetzung für den grundhaften Ausbau der Mügelner Straße sei die Sanierung des Prohliser Landgrabens, was derzeit gerade geschehe. Es gebe bereits ausgereifte Planungen, diese könnten
theoretisch nach der Sanierung des Landgrabens umgesetzt werden. Er befürchte, dass die DVB
irgendwann die Schienen ausbaue und die Straße notdürftig wieder schließe. Dies würde keine
Lösung darstellen.
Herr Leidel: Bei der Wasastraße werde die DVB auch nur die Schienen entfernen. Was passiere
danach?
Herr Lämmerhirt: Die Wasastraße sei ebenfalls nicht im Haushalt enthalten.
Herr Stein: Bei der Oskarstraße habe man wegfallende Parkplätze mit einer Kompensation auf
der Wasastraße begründet, auch diese sehe er in Gefahr.
Herr Ludwig: Könne man nicht noch einmal jemanden von der DVB zu diesen Themen in den
Stadtbezirksbeirat einladen?
Herr Lämmerhirt: Im November treffe sich wieder der Arbeitskreis ÖPNV, dort werde man die
Themen ansprechen. Dennoch sollten die Forderungen von heute mit aufgenommen werden,
um ein Zeichen in Richtung Haushalt zu setzen.
Der Verkehrsentwicklungsplan 2025 spreche u. a. von der Busschleuse Zschertnitzer Straße/C.D.-F.-Straße, auch diese sei im Haushalt nicht enthalten (im Gegensatz zur C.-D.-F.-Straße
selbst). Er befürchte, dass der B-Plan Geystraße umgesetzt und die Busschleuse erst später realisiert werde.
Herr Stein: Die AK ÖPNV solle sich auch mit der Busschleuse beschäftigen. Diese sei zwingend
erforderlich.
Frau Marth: Sie werde sich bei der Beschlussfassung enthalten, das derzeitige Prozedere könne
sie nicht mittragen, ihr fehle schlicht das Wissen für die Problematik.
Herr Lämmerhirt: Bei den Ortschaften habe man im Vorfeld Wünsche äußern können, die dann
in den Haushalt eingeflossen seien, dies müsse bei der nächsten Haushaltsaufstellung auch für
die Stadtbezirke gelten. Nur so könne eine fundierte Haushaltsberatung stattfinden. Diesmal die
Stadtbezirke kurzfristig an der Beratung zu beteiligen, sei ein Wecken falscher Erwartungen.
Vor Bestätigung der Niederschrift in der Sitzung am 12.11.2018 äußert Frau Marth folgende Ergänzung: Sie kritisiere, dass es vor Eintritt in die Beratung der Haushaltssatzung keine Einführung gegeben habe. Der Beigeordnete für Finanzen, Personal und Recht, Herr Dr. Lames, habe
sie im Nachgang darauf hingewiesen, dass die jeweilige Stadtbezirksverwaltung mit dieser Einführung beauftragt worden sei.
Herr Schmidt fasst die bisher genannten zusätzlichen Forderungen wie folgt zusammen:
Gemäß Stadtratsbeschluss (SR/052/2018) zur Vorlage V2160/18 sollen die zehn Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 71 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO) im Rahmen des Ergebnishaushaltes Verfügungsmittel von mindestens 25 Euro

9/11
ö NS SBR Pro/040/2018 29. Oktober 2018

pro Jahr/EinwohnerIn erhalten. Bisher sind lediglich 10 Euro innerhalb des Haushaltsplans
konkret verankert. Auch die auf S. 585 (Band I) genannten „weiteren 15 Euro pro
Jahr/EinwohnerIn“ müssen direkt Produkten zugeordnet werden. Nur so ist eine uneingeschränkte Verfügbarkeit für die Stadtbezirksbeiräte gewährleistet.
Die dem Produktbereich 11 „Innere Verwaltung“ zugeordnete Produktnummer
10.100.11.1.1.10 „Ortsämter“ soll auf alle 10 einzelne Stadtbezirke aufgeschlüsselt werden.
Bei den Ortschaften wird dies bereits praktiziert.
Das Produkt „Grünanlagenpflege“ ist für jeden Stadtbezirk separat auszuweisen und mit der
entsprechenden Summe für die lokalen Bereiche zu hinterlegen.
Die Planung und Umsetzung nachfolgender Straßen ist im Haushalt 2019/2020 einzuordnen,
um sicherzustellen, dass die Maßnahmen beginnen bzw. umgesetzt werden:
Langer Weg
Gostritzer Straße
Lockwitztalstraße
Mügelner Straße
Busschleuse Zschertnitzer Straße
Wasastraße
Nachfolgende Schulobjekte sind im Haushalt 2019/20 einzuordnen:
129. Grundschule: Sanierung/Neubau Sporthalle
116. Oberschule: Neubau Sporthalle und Außenanlagen
121. Oberschule: Sanierung/Neubau Sporthalle
128. Oberschule: energetische Sanierung Schulgebäude
Die Vorlage wird des Weiteren zur Kenntnis genommen, da keine Vorstellung durch den zuständigen Geschäftsbereich erfolgt ist.

Frau Günther: Sie wünsche sich auch noch Gelder für die Sportflächen im Bereich des künftigen
Wissenschaftsstandortes (z. B. für den Bolzplatz), auch wünsche das Jugendhaus Prohlis einen
Beachvolleyballplatz, damit kurzfristig mehr Angebote für Jugendliche vor Ort entstehen.
Herr Gilke: Wenn man zu viel fordert, überspanne man den Bogen, er gibt zu bedenken, dass die
Stadträte den Forderungen der Stadtbezirksbeiräte nicht folgen müssten. Aus der Praxis heraus
empfehle er, sich auf wenige gute Projekte zu fokussieren.
Herr Schneider: Er unterstützt diese Sichtweise, es müsse sich für das eingesetzt werden, was
wirklich relevant sei, ein Beachvolleyballfeld gehöre sicher nicht dazu.
Herr Lämmerhirt: Er könne sich vorstellen, dass bei der Planung für das künftige berufliche
Gymnasium der Wunsch einer benachbarten Einrichtung nach einem Beachvolleyballfeld mit
eingeordnet werden kann.
Herr Lämmerhirt schlägt vor, die Forderungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis in ihrer Gesamtheit abzustimmen, dem wird zugestimmt:

10/11
ö NS SBR Pro/040/2018 29. Oktober 2018

Abstimmungsergebnis Ergänzung:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2 (Herr Müller ist während dieser Abstimmung nicht im Saal.)

Abstimmungsergebnis gesamt:
zur Kenntnis genommen mit Stellungnahme
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis nimmt die Haushaltssatzung 2019/2020 einschließlich einer ergänzenden Stellungnahme mehrheitlich zur Kenntnis.

4

Sonstiges

Frau Marth: Der Elternsprecher der 122. Grundschule habe sich an sie gewandt, der Speisesaal
der Schule sei sehr laut. Gibt es Möglichkeiten, den Schallschutz zu verbessern?
Herr Lämmerhirt: Das Problem sei auch aus anderen Schulen dieses Typs bekannt, man werde
beim Schulverwaltungsamt nachfragen.
Herr Petersen: In Prohlis seien Plakate der SPD entfernt bzw. beschädigt worden, er bittet alle
Stadtbezirksbeiräte, im Wahlkampf mit aufzupassen.
Herr Lämmerhirt: Er könne nur alle politischen Parteien um Fairness bitten.
Herr Gaitzsch: Kann man nicht nur bestimmte Flächen für Wahlkampfwerbung ausweisen, das
wilde Plakatieren sei unsinnig?
Herr Lämmerhirt: Es gäbe eine Wahlkampfsatzung sowie Absprachen zwischen dem Oberbürgermeister und den Fraktionen, der Stadtbezirksbeirat selbst habe kein Mitspracherecht.
Herr Dr. Geier: Am Gückelsberg wachse der Lockwitzbach langsam zu.
Herr Lämmerhirt: Hier sei die Landestalsperrenverwaltung zuständig.
Frau Adam: Sie habe gehört, dass es im nächsten Jahr bezüglich der Verlandung eine größere
Räumungsaktion geben soll.
Die Sitzung endet: 18.40 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

11/11
ö NS SBR Pro/040/2018 29. Oktober 2018

Julia Günther
SBR-Mitglied

Peter Munkelt
SBR-Mitglied

