LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschlusszu:

V2384/13

Gegenstand:
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2025)
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den Maßnahmenkatalog sowie den Endbericht zur FoSep 2025 zur
Kenntnis.

2. Die Handlungsempfehlungen des Endberichtes werden im Rahmen künftiger gesamtstäd
tischer Entwicklungsziele unter Beachtung der finanziellen Leistungsfähigkeit der Landes

hauptstadt Dresden berücksichtigt. Daraus resultierende Einzelmaßnahmen sind vorbe
haltlich der finanziellen Ressourcen (jeweilige Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan) den
entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen jährlichen Sachstandsbericht, insbesonde

re des Maßnahmenkataloges durchzuführen und dem Betriebsausschuss für Sportstätten
zu berichten. Am Sachstandsbericht sind die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte zu beteiligen.

4.

Auf der Grundlage des jährlichen Sachstandsberichtes ist der Maßnahmenkatalog anzu
passen und fortzuschreiben.

5.

Die Sportentwicklungsplanung ist nach Notwendigkeit, jedoch mindestens nach fünf
Jahren, fortzuschreiben.

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Kreisportbund die
Schwerpunktsportarten für Dresden zu überprüfen und bis spätestens 31. März 2014
dem Betriebsausschuss für Sportstätten bei Bedarf einen aktuellen Vorschlag zu diesen
zur Beschlussfassung vorzulegen.

Dresden,

Hffifma Orosz
Vorsitzende

27. NOV. 2013

