Hausmitteilung

Dresden.
1

^IQ2QQIJ

5

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 65.5

Datum:

- 2. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V1940/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Ziele und das vorliegende Standortkonzept für die Verwal
tungsunterbringung 2030 im Stadtzentrum.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der weiteren Vorbereitung der im
Konzept dargestellten Maßnahmen."'

Wesentliche berichtsrelevante Aspekte des Beschlusses sind die Vorbereitungen der drei zentra
len Projekte der Verwaitungsunterbringung.

Für das Neue Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz (siehe Bschlusskontrolle zu V1941/17)
wird gegenwärtig die Ausschreibung für das Vergabeverfahren vorbereitet. Das Neue Rathaus
am Dr. Külz-Ring hat eine Baugenehmigung für eine Weiternutzung bis 2026 unter bestimmten
Voraussetzungen erhalten. Die entsprechende Vorlage für die Sanierung des 2. Realisierungsab
schnittes inklusive der Herstellung der Anforderungen an Brandschutz und Betriebssicherheit
gemäß Baugenehmigung befindet sich derzeit im verwaltungsinternen Umlauf. Für das Ord
nungsrathaus Theaterstraße wurde die Bedarfsplanung nahezu abgeschlossen, hier erfolgt bis

Ende 2018 die finale verwaltungsinterne Entscheidung zur Unterbringung der betroffenen
Fachämter.

Dank der erfolgreichen Verhandlung der Verwaltung mit der TLG konnte das Mietverhältnis für
das Gebäude Grunaer Straße/St. Petersburger Straße bis Ende 2025 verlängert werden, was der

Stadt die kostenintensive und unattraktive interimistische Unterbringung von drei Ämtern in
mobilen Raumeinheiten sowie zusätzliche Umzugsbewegungen ersparte.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Radul St^K^idf-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
VerKehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

