Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

GB 5

Mitglieder Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum.

'2

Qi^-p

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung aus der nicht
öffentlichen Sitzung am 26. September 2018
Ziffer P/049/2018

Sehr geehrte Damen und Herren,
in 0. g. Sitzung wurde nachfolgende Festlegung getroffen:

„Die Stadtverwaltung wird beauftragt, das Konzept des sozialen Wohnungsbaus in Wien
schriftlich aufzubereiten und die in Wien umgesetzten Konzepte für ein gutes Zusammenleben
zu erläutern."

Grundlagen des sozialen Wohnens in Wien:

1. Es besteht ein gesellschaftlicher Konsens, Wohnen nicht dem Markt allein zu überlassen.
Ein großer Anteil des Wohnungsbaus unterliegt dem Prinzip der Gemeinnützigkeit.

2. Mit dem sozialen Wohnungsbau wurde in den 1920er Jahren begonnen. Seit dem erfolgt
kontinuierlich der Bestandserhalt und der Neubau von gemeinnützigen und geförderten
Wohnungen.

3. Wohnen im gemeinnützigen Wohnungsbau ist kein Stigma, sondern Normalität.

4. Die Stadt Wien hat Vorschlagsrechte (Belegungsrechte) im gemeinnützigen und geförder
ten Wohnungsbau.
5.

Der gemeinnützige Wohnungsbau wird von Bund, Land, Kommune und Mietern finan
ziert.

6. Einkommensschwache Mieter werden bei der Finanzierung des Wohnens unterstützt.
7. Es existiert neben der Kommune selbst eine breite Trägerlandschaft an gemeinnützigen
Unternehmen für den gemeinnützigen Wohnungsbau.

8. Im Rahmen des geförderten und gemeinnützigen Wohnungsbaus wird auf bewährte
Steuerungsinstrumente zurückgegriffen.

9. Die Gemeindewohnungen werden von einem städtischen gemeinnützigen Unternehmen
verwaltet.

10. Wien verfügt über eine breit aufgestellte Gebietsbetreuung (Quartiersmanagement).
11. Es gibt auch Kritik am Wiener Modell des sozialen Wohnens.

ad 1. Es besteht ein gesellschaftlicher Konsens, Wohnen nicht dem Markt allein zu überlassen.

Ein großer Anteil des Wohnungsbaus unterliegt dem Prinzip der Gemeinnützigkeit.
Es ist das politisches Verständnis der Stadt Wien, Verantwortung für die soziale Absicherung der
Menschen zu übernehmen, insbesondere im Bereich Wohnen. Um leistbares Wohnen zu si

chern, soll der Anteil öffentlicher und gemeinnütziger Wohnungen kontinuierlich ausgebaut
werden. Die Förderung dauerhaft sozialgebundener Wohnungen wird favorisiert.
In den vergangenen Jahren wurden jährlich rund 7.000 geförderte Wohnungen mit 300 Mio. EUR
Förderung errichtet; die Hälfte davon von gemeinnützigen Bauvereinigungen.
Nach dem Wohnbaufördergesetz sind geförderte Wohnungen an die Kostenmiete gebunden,
d. h. mit ihnen darf keine Rendite erzielt werden. Die Ausfinanzierung geförderter Wohnungen
ist nach einem Zeitraum von 35 Jahren vorgesehen, danach unterliegen sie der Gemeinnützig
keit, die erneut leistbare Mieten vorsieht.

Im privaten Wohnungsbestand wird die Sanierung gefördert, und es entstehen temporäre Sozi
albindungen über 15 Jahre („Sanfte Stadterneuerung").

ad 2. Mit dem sozialen Wohnungsbau wurde in den 1920er Jahren begonnen. Seitdem erfolgt
kontinuierlich der Bestandserhalt und der Neubau von gemeinnützigen und geförderten Woh
nungen.

Aufgrund der langen Tradition des sozialen Wohnungsbaus sowie der aktiven Wohnungspolitik
hinsichtlich des kontinuierlichen Neubaus geförderter Wohnungen, verfügt die Stadt Wien über
einen hohen Anteil an gemeinnützigen und geförderten Wohnungen. Rund 42 Prozent der Woh
nungen in Wien sind Gemeindewohnungen oder gemeinnützige Wohnungen. Rund ein Viertel
aller Wohnungen gehört zum Segment des Gemeindewohnungsbaus - sozialem Wohnungsbau
im Besitz der Stadt. Rund 17 Prozent des Wohnungsbaus sind gemeinnütziger Wohnungsbau im Besitz von gemeinnützigen Bauträgern. Ungefähr 60 Prozent der Wiener Bevölkerung lebt in
einer geförderten oder Gemeindewohnung.
ad 3. Wohnen im sozialen Wohnungsbau ist kein Stigma, sondern Normalität.
Wien betreibt eine inklusive Wohnungspolitik; nicht nur die einkommensschwächsten Gruppen
werden berücksichtigt. 75 Prozent der Wiener Haushalte liegen in den gestaffelten Einkom

mensgrenzen für geförderte Wohnungen; dies wird als Voraussetzung für eine gute soziale Mi
schung und ein friedliches Zusammenleben gesehen.

ad 4. Die Stadt Wien hat Vorschiagsrechte (Belegungsrechte) \m gemeinnützigen und geförder
ten Wohnungsbau.

Für einen Teil der neu errichteten Wohnungen müssen der Stadt Wien vom Bauträger Bele
gungsrechte eingeräumt werden. Die Vergabe erfolgt zentral über eine städtische Einrichtung,
die „Wohnberatung Wien".

Je nach Zielgruppe gibt es unterschiedlich strenge Vergabekriterien. Ein begründeter Wohnbe
darf besteht dann, wenn die bestehende Wohnung überbelegt ist bzw. das beim Einzug eines
Partners der Fall wäre, wenn bis zu 30-jährige Kinder mit ihren Eltern zusammen wohnen und
ausziehen möchten und wenn der Bedarf nach einer barrierefreien Wohnung nachgewiesen
werden kann.

Aufdie Problematik zunehmend prekär lebender Haushalte wurde mit einem besonderen För
der- und Vergabeprogramm reagiert: SMART- mindestens 1/3 der Wohnungen im Neubau müs
sen besonders leistbar für besonders einkommensschwache Haushalte mit begründetem Wohn
bedarf sein.

ad 5. Der soziale Wohnungsbau wird von Bund, Land, Kommune und Mietern finanziert.

Die Stadt Wien wendet jährlich 650 Mio. EUR für die Wohnbauförderung auf, das entspricht fünf
Prozent des städtischen Gesamtbudgets. Davon werden 330 Mio. EUR für den Neubau, 250 Mio.
EUR für die Sanierung und 70 Mio. EUR für die Subjektförderung ausgegeben.
Da die Neubauförderung zum Teil als Darlehen ausgezahlt wird, kann ein nicht unwesentlicher
Teil der Finanzierung (ca. 300 Mio. EUR jährlich) aus Rückflüssen bestritten werden. Dazu kom
men 150 Mio. EUR vom Bund aus Einnahmen des Wohnbauförderbeitrags. Dieser wird je zur

Hälfte von Arbeitnehmer/-in/Arbeitgeber/-in getragen und beträgt ein Prozent des sozialversicherungspflichtigen Einkommens.

Leistbare Mieten werden durch Förderung, Begrenzung der Baukosten und lange Refinanzie

rungszeiträume erzielt: gedeckelte Gesamtbaukosten in Höhe von ca. 1800 EUR/m^ gedeckelte
Grundstückskosten in Höhe von 300 EUR/m^, Refinanzierung über 35 Jahre.

Die Förderung liegt zwischen 510 und 700 EUR/m^, das entspricht ca. 1/3 der Gesamtbaukosten.

Der Finanzierungsbedarf von Gesamtbaukosten und Grundstückskosten wird je nach Förder
schiene unterschiedlich auf das Bundesland Wien als Fördergeber (Förderdarlehen, Superförderung, Zuschüsse), den Bauträger (Einsatz von Eigenmittel bzw. Bankdarlehen) und die zukünfti
gen Mieterinnen und Mieter (Finanzierungsbeiträge und überwälzbare Grundkosten) aufgeteilt.
Im gemeinnützigen Wohnungsbau ergeben sich Bruttokaltmieten von ca. 8,00 EUR durch eine
maximale Nettokaltmiete in Höhe von 4,78 EUR/m' + Erhaltungs- und Verbesserungsbeitrag +
Hausbetriebskosten von ca. 1,80 und zehn Prozent Umsatzsteuer.

Die Mieter müssen dazu einen Finanzierungs- und Grundkostenbeitrag von 500 EUR/m^ leisten.
Um diese vor allem für einkommensschwächere Haushalte hohe Zugangshürde zu beseitigen,

sind in den vergangenen Jahren neue Förderschienen entwickelt worden. Bei den SMARTWohnungen, bei denen zusätzlich zur Hauptförderung die Superförderung gewährt wird, ist der

Finanzierungsbeitrag mit 68,59 EUR/m^ (indexierter Wert auf Basis von 50,0 EUR/m^ im Jahr
2000) gedeckelt, und die Grundstückskosten werden mittels Baurechtszinsen in der Höhe von rd.
0,80 EUR/m^ laufend überwälzt.

SMART-Wohnungen
Miete: max. 7,50 EUR/Monat (inkl. Hausbetriebskosten und USt.)
Finanzierungsbeitrag: max. 60 EUR/m^ Wohnnutzfläche

•Typ A (1 Zimmer): max. 40 m^
•Typ B (2 Zimmer): max. 55 m^
•Typ C (3 Zimmer): max. 70 m^

max. 300,00 EUR/Monat + 2.400 EUR
max. 412,50 EUR/Monat + 3.300 EUR
max. 525,00 EUR/Monat + 4.200 EUR

Für Gemeindewohnungen muss kein Finanzierungsbeitrag gezahlt werden.

ad 6. Einkommensschwache Mieter werden bei der Finanzierung des Wohnens unterstützt.
Haushalte, die die Kosten für die geförderten Wohnungen nicht finanzieren können, können
Wohnbeihilfe beantragen. Mit der Wohnbeihilfe unterstützt die Stadt Wien Personen mit gerin
gem Einkommen. Wohnbeihilfe wird sowohl für gefördert errichtete bzw. sanierte Wohnungen
als auch für private (ungeförderte) Mietwohnungen ausbezahlt. Unter bestimmten Vorausset
zungen ist Wohnbeihilfe auch für Eigentumswohnungen möglich; auch Angehörige von Wohn
gemeinschaften können diese Förderung beantragen.

ad 7. Es existiert neben der Kommune selbst eine breite Trägerlandschaft an gemeinnützigen
Unternehmen für den sozialen Wohnungsbau.

Gemeinnützige Bauvereinigungen (GBV) sind historisch gewachsene Eigentümergruppen, die
besonderen sozialpolitischen Zielen verpflichtet sind und speziellen Regularien der Vermietung
und Miethöhe, Gewinnerzielung und (Re-)lnvestition in den Wohnungsbestand unterliegt.

Aktuell gibt es in Österreich 186 gemeinnützige Bauvereinigungen, davon 98 Genossenschaften,
78 Gesellschaften mit beschränkter Haftung und 10 Aktiengesellschaften. Von diesen haben
57 ihren Unternehmenssitz in Wien bzw. sind in Wien aktiv.

Für diese gilt Gemeinnützigkeitsrecht bzw. das derzeitige Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz
(WGG).

Wesentliche Regelungen für die Miethöhe und Investitionsstrategien der GBV sind:
>

Gewinnbeschrönkung

eine begrenzte Eigenkapitalverzinsung bzw. eine Gewinn(ausschüttungs)beschränkung
auf derzeit maximal 3,5 Prozent

>

BauPflicht

überschüssiges Eigenkapital muss in den sozialen Wohnbau reinvestiert werden
>

Generationenvertrag

die Miete in ausfinanzierten Objekten (nach Ablauf der Förderbindung) liegt auf dem Ni
veau der Kostenmiete und dient dem Aufbau von Eigenkapital, das wiederum in den
Wohnbau reinvestiert werden muss

Die Attraktivität des Geschäftsmodells der Gemeinnützigen Bauvereinigungen liegt in Steuervor

teilen, dem besonderen Zugang zu Wohnungsbaufördermitteln, der Möglichkeit der Beteiligung
der Mieterinnen und Mieter an den Eigenmitteln sowie langfristig sehr stabilen, wenn auch be
grenzten Erträgen.

ad 8. Im Rahmen des geförderten und gemeinnützigen Wohnungsbaus wird auf bewährte
Steuerungsinstrumente zurückgegriffen.

Wien betreibt eine vorausschauende Bodenpolitik, indem kontinuierlich und langfristig Flächen
erworben werden. Seit 1984 gibt es einen gemeinnützigen Fonds für Wohnbau und Stadterneu

erung. Über diesen erfolgt die Bereitstellung des erforderlichen Bodens für den sozialen Woh
nungsbau: preisangemessener Erwerb, Baureifmachung, entgeltliche Überlassung an geeignete
Dritte. Zurzeit verfügt der Fonds über Flächenreserven in Höhe von 200 Hektar.

Ein Grundstücksbeirat beurteilt Projekte mit weniger als 300 Wohnungen, um Förderempfeh
lungen auszusprechen.

Konzeptvergaben für Projekte mit mehr als 300 Wohnungen werden als Bauträgerwettbewerbe
organisiert, um die besten Projektideen auswählen zu können.

ad 9. Die Gemeindewohnungen werden von einem städtischen gemeinnützigen Unternehmen
verwaltet.

Die rund 220.000 Wohnungen im Wiener Gemeindebesitz werden von der gemeinnützigen

Hausverwaltung „Wiener Wohnen" verwaltet. Neben der reinen Verwaltungstätigkeit reagiert
„Wiener Wohnen" mit Projekten, wie z. B. „Soziale Wohnungssicherung", auf gesellschaftliche
Veränderungen in der Bewohnerinnenschaft.

Seit Februar 2017 gibt es bei „Wiener Wohnen" Unterstützung für Menschen in schwierigen per
sönlichen Lebenssituationen, z. B. bei Räumungsklagen oder psychosozialen Problemen.

ad 10. Wien verfügt über eine breit aufgestellte Gebietsbetreuung (Quartiersmanagement).
Die Gebietsbetreuung (Quartiersmanagement) wird in Wien von privaten Auftragnehmern/innen im Auftrag der Stadt Wien ausgeführt. Für den Gemeindebau mit 220.000 Wohnungen
übernimmt „wohnpartner" diese Aufgabe. Über 150 Mitarbeiterinnen arbeiten in lokalen Büros
vor Ort. Sie führen vielfältige Maßnahmen und Initiativen durch, um das Zusammenleben und
die gute Nachbarschaft im Gemeindebau zu fördern und weiter zu verbessern und orientieren
sich dabei an den Bedürfnissen und Anliegen der Mieterinnen.

Ziele der Quartiersarbeit sind insbesondere die Förderung der aktiven Beteiligung und Mitbe
stimmung sowie die Stärkung des Zusammenhalts. Beispiele für die Arbeit sind die Begrüßungs
initiative „Willkommen Nachbar!", das Lernhilfeprojekt „Gemeinsam schlau im Gemeindebau",
„Energiepartner von nebenan" sowie Mieterinnen-Initiativen wie Hofcafes und Feste.
ad 11. Es gibt auch Kritik am Wiener Modell des sozialen Wohnens

Die Mieten im gemeinnützigen Wohnungsbau sind für alle Mieter gleich, unabhängig vom Ein
kommen. Das bedeutet eine unterschiedlich hohe Wohnkostenbelastung, für Haushalte mit
kleinem Einkommen mitunter eine Wohnkostenbelastung von bis zu SO Prozent.

Es wird auf die Gefahr einer sich zuspitzenden Auseinanderentwicklung der verschiedenen Seg

mente hingewiesen: „da der soziale Sektor der Begünstigten, dort der sehr soziale Sektor der
Statusprekären und Marginalisierten; da der qualitätsbewusste geförderte Wohnbau für die le
bensstildifferenzierten Mittelschichten, hier der kommunale Wohnbau als Auffangbecken für

>sozial Schwache<; da die Erwartung an aktive Teilhabe, Verantwortungsübernahme und Mitbe
stimmung, dort Kontrolle und Sanktionierung, usw."

Es gibt auch vom Bezug einer gemeinnützigen Wohnung ganz ausgeschlossene Gruppen. Das
betrifft Haushalte mit prekärem Status, zum Beispiel bei unsicherer Beschäftigungs- und Ein
kommenssituation, ungesichertem Aufenthalt, ungeklärtem familiären Status.
Quellen und weitere Informationen:

Dr. Michael Ludwig, Amtsführender Stadtrat für Wohnen, Wohnbau und Stadterneuerung: Das
Wiener Modell - der soziale Wohnungsbau in Wien, In: BDB - Jahrbuch 2017

www.smartertogether.at/wp-content/uploads/2017/09/2017-02-Beitrag_WienerWohnbau_BDB-jahrbuch-2017.pdf

Lisa Vollmer und Justin Kadi: Wohnungspolitik in der Krise des Neoliberalismus in
Berlin und Wien, In: Postneoliberaler Paradigmenwechsel oder punktuelle staatliche Beruhi
gungspolitik? PROKLA. Verlag Westfälisches Dampfboot, Heft 191, 48. Jg. 2018, Nr. 2, 247 - 264

Christoph Reinprecht: Kommunale Strategien für bezahlbaren Wohnraum. Das Wiener Modell
oder die Entzauberung einer Legende. In: Barbara Schönig, Justin Kadi, Sebastian Schipper (Hg.)
Wohnraum für alle?! Perspektiven auf Planung, Politik und Architektur, Seite 213

www.ibawien.at/fileadmin/user_upload/documents/Wiener_Wohnbau_Jahresbericht_2017/Wi
ener_Wohnbau_Jahresbericht_2017.pdf

„Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die Zahlen von beleggebundenen Wohnungen in der
Johannstadt schriftlich auszureichen."

In der Johannstadt gibt es aktuell 13.477 Wohnungen. Die Anzahl belegungsgebundener Woh
nungen beträgt insgesamt 997. Dies entspricht einem Anteil von 7,4 Prozent.
Die Johannstadt umfasst zwei Stadtteile: Johannstadt-Nord und Johannstadt-Süd.

> Im Stadtteil Johannstadt-Nord gibt es einen Wohnungsbestand von 6.337 Wohnungen;
davon sind 755 Belegrechtswohnungen. Dies entspricht einem Anteil von zwölf Prozent
aller Wohnungen.

> Im Stadtteil Johannstadt-Süd, gibt es einen Wohnungsbestand von 7.140 Wohnungen;

davon sind 242 Belegrechtswohnungen. Dies entspricht einem Anteil von 3,3 Prozent der
Wohnungen.

Mit freundlichen Grüßen

Änneka'iir; Kle:>sch
Zv/cite 1:m!i ':c! i

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

