Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2666/18
Datum: 05.11.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
30.10.2018
05.11.2018
06.12.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.01.2019

nicht öffentlich

14.01.2019
17.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.01.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden Grundstückslisten
Beschlussvorschlag:

1. Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste“ zur Vorlage unter Zugänge genannten Flurstücke bzw.
Teilflurstücke sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aufzunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu veranlassen.
2. Die dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden von der Landeshauptstadt Dresden zum Buchwert in Höhe von 28 971,75 Euro übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke eine
Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden führt.
...

2/4
3. Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste“ zur Vorlage unter Abgang genannten Flurstücke sind
aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden herauszulösen. Aus
steuerrechtlicher Sicht ist dies als Abgang aus dem steuerlichen Einlagenkonto zu behandeln.
4. Für die Flurstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden den Buch- bzw. Verkehrswert in Höhe von 21 919,50 Euro
aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erstattet. Der Planansatz für den Ankauf
von Grundstücken und Gebäuden (PSP-Element 70.230011.710.010) wird um 21 919,50 Euro erhöht.
5. Der für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus der Übertragung von Grundstücken an
die
Landeshauptstadt Dresden entstehende Verlust in Höhe von 23 308,92 Euro wird mit der
Kapitalrücklage verrechnet.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0853/15
V0370/15

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Finanzhaushalt
70.205072.740.003
70.230011.771.019
70.205085.730.001
70.230011.710.010
2018
28 971,75 Euro (70.230011.771.019)
21 919,50 Euro (70.230011.710.010)
28 971,75 Euro (70.205085.730.001)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden

23 308,92 Euro

10.100.42.4.101
21 919,50 Euro (70.205072.740.003)

Kostenart:

...

4/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

gemäß Anlage Grundstückslisten

Bemerkungen:

Begründung:
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ist steuerrechtlich ein Betrieb gewerblicher Art. Übertragungen von Vermögen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden stellen einen steuerrechtlich relevanten Vorgang dar und können als verdeckte
Gewinnausschüttung gewertet werden und zur Kapitalertragssteuerpflicht führen. Zur Vermeidung dieser Risiken wurde festgelegt, dass die Übertragungen von Grundstücken und Gebäuden
zu den jeweiligen Buch- bzw. Verkehrswerten erfolgt und ein finanzieller Ausgleich erforderlich
ist. Berichtigungen der Flächenangabe durch Katastervermessung sind im Sondervermögen sowie dem steuerlichen Einlagenkonto zu korrigieren. Ein finanzieller Ausgleich erfolgt nicht.
Gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
(Eigenbetriebssatzung Sportstätten) vom 18. Januar 2001, zuletzt geändert am 19. April 2018
obliegen Verfügungen über das Grundvermögen der Zuständigkeit des Stadtrates.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Grundstücksliste
Anlage 2 - Flurkarten
Anlage 3 - Berechnung der finanziellen Auswirkungen

Dirk Hilbert

