Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
L.V.« r:

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.22

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

-5. NOV. 2018

Planungskosten - Königsbrücker Straße

AF2692/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „In weicher Höhe sind bei der Landeshauptstadt Dresden bislang Kosten für Planungen,

Gutachten und Untersuchungen für das Verkehrsbauvorhaben Ausbau/Sanierung der Kö
nigsbrücker Straße angefallen?''
Bisher sind für die Planungen, Gutachten und Untersuchungen 3,003 Mio. Euro angefallen.
2. „Wie strukturleren sich die unter Ziffer 1 genannten Kosten?"

Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden mehrere Vorplanungen, Variantenuntersuchun
gen, Entwurfsplanungen und Genehmigungsplanungen für die beiden Abschnitte Königsbrücker

-2-

Straße Nord und Süd in Auftrag gegeben. Die bisherigen Kosten für den Abschnitt Nord belaufen
sich auf 0,533 Mio. Euro, für den Abschnitt Süd auf 2,47 Mio. Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Def/efs/tte/

Dirk Hilbert

^••ster Bürgermeister

