Anlage 1 – öffentlich

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide)
Vom …

Aufgrund §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), hat der Stadtrat der Lan‐
deshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … folgende Entschädigungssatzung Wahlen,
Volks‐ und Bürgerentscheide beschlossen:
§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen für die Ausübung einer ehrenamtli‐
chen Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden, Abstimmungen:
a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen, Stadtratswahlen, Ortschaftsratswahlen,
Stadtbezirksbeiratswahlen) sowie bei
e) Volksentscheiden,
f) Bürgerentscheiden und
g) Integrations‐ und Ausländerbeiratswahlen.
(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreterinnen/Stellvertreter und sonstigen Mitglieder
der Wahl‐ bzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für alle zum Ein‐
satz kommenden ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen, die sich am Wahl‐ bzw. Ab‐
stimmungstag für den ehrenamtlichen Einsatz bereithalten. Sie gilt ebenfalls für die Schrift‐
führerin/den Schriftführer und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter, sofern sie von
der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden.
§ 2 Höhe der Entschädigungen
(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss, Kreisab‐
stimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme an einer einberu‐
fenen Sitzung eine Entschädigung in Höhe von:
a) Vorsitzende/Vorsitzender (auch Stadtwahlleiterin/Stadtwahlleiter, Kreiswahlleiterin/Kreis‐
wahlleiter, Kreisabstimmungsleiterin/Kreisabstimmungsleiter, Vorsitzende/Vorsitzender des
Gemeindewahlausschusses) bzw. deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter 45,00 Euro,
b) Beisitzerin/Beisitzer bzw. deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter
35,00 Euro.
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände und Briefwahlvorstände und weiterer für die Durch‐
führung von Wahlen und Entscheiden unterstützenden Personen erhalten pro Wahl‐ bzw.
Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender Höhe:

1

Anlage 1 – öffentlich

Funktion

Allgemeiner Wahl‐
vorstand

Briefwahl‐
vorstand

a) Wahlvorsteherin/Wahlvorsteher
b) Stellvertreterin/Stellvertreter
c) Schriftführerin/Schriftführer

65,00 Euro
55,00 Euro
50,00 Euro

50,00 Euro
45,00 Euro
40,00 Euro

d) stellvertretende Schriftführerin/
stellvertretender Schriftführer
e) Beisitzerin/Beisitzer

45,00 Euro
40,00 Euro

35,00 Euro
35,00 Euro

Der Entschädigungssatz der Funktionen a) und b) der Allgemeinen Wahlvorstände und Brief‐
wahlvorstände deckt insbesondere auch die Auslagen für die Nutzung des eigenen Mobil‐
funktelefons am Wahltag (Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbarkeit mit den Wahl‐
verantwortlichen, zur Klärung von Rückfragen oder zur Übermittlung der Wahlergebnisse)
ab.
Sofern die Schriftführerin/der Schriftführer und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter
nicht von der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden, erhalten sie eine Entschädigung
als Beisitzerin/Beisitzer.
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl‐ bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in
Höhe von 15,00 Euro. Personen, die sich am Wahl‐ bzw. Abstimmungstag in den Räumen der
Wahlorganisation oder in telefonischer Rufbereitschaft für die ehrenamtliche Tätigkeit be‐
reithalten, aber nicht eingesetzt werden, erhalten für die Wartezeit eine Entschädigung in
Höhe von 10,00 Euro.
(4) Bei mehreren gleichzeitig an einem Tag stattfindenden Wahlen und Abstimmungen nach
§ 1 Absatz 1 a) bis f) erhalten die Mitglieder der Wahlvorstände und Briefwahlvorstände zu‐
sätzlich zur Entschädigung nach Absatz 2 einen einmaligen Entschädigungssatz in Höhe von
30,00 Euro.
§ 3 Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Satzung vom 17. August 2018 (öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr.
35/2017 vom 31. August 2017) außer Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

2

Anlage 1 – öffentlich

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma‐
chung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

3

