Anlage 2 – öffentlich

Synopse
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide)
Entschädigungssatzung Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide
in der Fassung von 2017

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide
in der Neufassung von 2018

§ 1 Geltungsbereich

§ 1 Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen für die Ausübung
einer ehrenamtlichen Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden,
Abstimmungen.
a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und ‐neuwahlen,
Stadtratswahlen, Ortschaftsratswahlen)
sowie bei
e) Volksentscheiden und
f) Bürgerentscheiden.

(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen für die Ausübung
einer ehrenamtlichen Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden,
Abstimmungen:
a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen, Stadtratswahlen,
Ortschaftsratswahlen, Stadtbezirksbeiratswahlen)
sowie bei
e) Volksentscheiden,
f) Bürgerentscheiden und
g) Integrations‐und Ausländerbeiratswahlen.

(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der
Wahl‐ bzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für
alle zum Einsatz kommenden ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen,
die sich am Wahl‐ bzw. Abstimmungstag für den ehrenamtlichen Einsatz
bereithalten. Sie gilt ebenfalls für den/die Schriftführer/‐in und deren

(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreterinnen/Stellvertreter und
sonstigen Mitglieder der Wahl‐ bzw. Abstimmungsorgane der Landes‐
hauptstadt Dresden sowie für alle zum Einsatz kommenden ehrenamt‐
lichen Hilfskräfte und für Personen, die sich am Wahl‐ bzw. Abstimmungs‐
tag für den ehrenamtlichen Einsatz bereithalten. Sie gilt ebenfalls für die
1

Anlage 2 – öffentlich

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide
in der Fassung von 2017
Stellvertreter/‐in, sofern sie von der Landeshauptstadt Dresden bestellt
werden.

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide
in der Neufassung von 2018
Schriftführerin/den Schriftführer und deren/dessen Stellvertrete‐
rin/Stellvertreter, sofern sie von der Landeshauptstadt Dresden bestellt
werden.

§ 2 Höhe der Entschädigungen

§ 2 Höhe der Entschädigungen

(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlaus‐
schuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für
die Teilnahme an einer einberufenen Sitzung eine Entschädigung in Höhe
von:
a) Vorsitzende/r (auch Stadtwahlleiter/‐in, Kreiswahlleiter/‐in, Kreisab‐
stimmungsleiter/‐in, Vorsitzende/r des Gemeindewahlausschusses) bzw.
dessen Stellvertreter/‐in
35,00 EUR,
b) Beisitzer/‐in bzw.
dessen Stellvertreter/‐in
25,00 EUR.

(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlaus‐
schuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten
für die Teilnahme an einer einberufenen Sitzung eine Entschädigung in
Höhe von:
a) Vorsitzende/Vorsitzender (auch Stadtwahlleiterin/Stadtwahlleiter,
Kreiswahlleiterin/Kreiswahlleiter, Kreisabstimmungsleiterin/Kreisab‐
stimmungsleiter, Vorsitzende/Vorsitzender des Gemeindewahlaus‐
schusses) bzw. deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter 45,00 EUR
b) Beisitzerin/Beisitzer bzw. deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter
35,00 EUR.

(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände bzw. Stimmbezirksvorstände und
Briefwahlvorstände bzw. Briefabstimmungsvorstände und weiterer für die
Durchführung von Wahlen und Entscheiden unterstützenden Personen
erhalten pro Wahl‐ bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender
Höhe:

(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände und Briefwahlvorstände und
weiterer für die Durchführung von Wahlen und Entscheiden unter‐
stützenden Personen erhalten pro Wahl‐ bzw. Abstimmungstag eine
Entschädigung in folgender Höhe:
Funktion

Funktion

a) Vorsteher/‐in

Allgemeiner Wahl‐/
Abstimmungsvorstand
50,00 EUR

Briefwahl‐/
Abstimmungsvorstand
35,00 EUR

a) Wahlvorsteherin/
Wahlvorsteher

Allgemeiner Wahl‐
vorstand

65,00 Euro

Briefwahl‐
vorstand

50,00 Euro

2

Anlage 2 – öffentlich

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide
in der Fassung von 2017
b) Stellvertreter/‐in
40,00 EUR
30,00 EUR
c) Schriftführer/‐in

40,00 EUR

30,00 EUR

d) stellvertretende/r
Schriftführer/‐in

35,00 EUR

25,00 EUR

e) Beisitzer/‐in

30,00 EUR

25,00 EUR

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide
in der Neufassung von 2018
b) Stellvertreterin/
Stellvertreter
55,00 Euro
45,00 Euro
c) Schriftführerin/
Schriftführer
50,00 Euro
40,00 Euro
d) stellvertretende Schrift‐
führerin/stellvertretender
Schriftführer
45,00 Euro
35,00 Euro
e) Beisitzerin/Beisitzer
40,00 Euro
35,00 Euro
Der Entschädigungssatz der Funktionen a) und b) der Allgemeinen Wahl‐
vorstände und Briefwahlvorstände deckt insbesondere auch die
Auslagen für die Nutzung des eigenen Mobilfunktelefons am Wahltag
(Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbarkeit mit den
Wahlverantwortlichen, zur Klärung von Rückfragen oder zur
Übermittlung der Wahlergebnisse) ab.

Sofern der/die Schriftführer/‐in und deren Stellvertreter/‐in nicht von der
Landeshauptstadt Dresden bestellt werden, erhalten sie eine
Entschädigung als Beisitzer/‐in.
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl‐ bzw. Abstimmungstag eine
Entschädigung in Höhe von 15,00 EUR. Personen, die sich am Wahl‐ bzw.
Abstimmungstag in den Räumen der Wahlorganisation für die ehrenamt‐
liche Tätigkeit bereithalten, aber nicht eingesetzt werden, erhalten für die
Wartezeit eine Entschädigung in Höhe von 10,00 EUR.
(4) Bei verbundenen Wahlen und Abstimmungen erhalten die Mitglieder der
Wahl‐ und Abstimmungsorgane entsprechend Absatz 1 und 2 einen
einmaligen Entschädigungssatz. Dieser erhöht sich jeweils um 10,00 EUR.

Sofern die Schriftführerin/der Schriftführer und deren/dessen Stellver‐
treterin/Stellvertreter nicht von der Landeshauptstadt Dresden bestellt
werden, erhalten sie eine Entschädigung als Beisitzerin/Beisitzer.
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl‐ bzw. Abstimmungstag eine
Entschädigung in Höhe von 15,00 Euro. Personen, die sich am Wahl‐ bzw.
Abstimmungstag in den Räumen der Wahlorganisation oder in telefoni‐
scher Rufbereitschaft für die ehrenamtliche Tätigkeit bereithalten, aber
nicht eingesetzt werden, erhalten für die Wartezeit eine Entschädigung in
Höhe von 10,00 Euro.

3

Anlage 2 – öffentlich

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide
in der Fassung von 2017

(5) Dem/der ehrenamtlich tätigen Vorsteher/‐in und dessen/deren Stell‐
vertreter/‐in wird am Wahl‐ bzw. Abstimmungstag ein pauschaler Zuschlag
von 5,00 EUR für die Nutzung des eigenen privaten Mobilfunktelefons (z. B.
zur Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbarkeit mit den Wahlverant‐
wortlichen, Klärung von Fragen und Problemen, Übermittlung der
Wahlergebnisse) in vorheriger Abstimmung mit der Wahlbehörde gewährt.
§ 3 In‐Kraft‐Treten
(1) Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in
Kraft.
(2) Mit In‐Kraft‐Treten dieser Satzung wird die Entschädigungssatzung
Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide vom 6. März 2014 (öffentlich bekannt
gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/14 vom 20. März 2014) aufgehoben.

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide
in der Neufassung von 2018
(4) Bei mehreren gleichzeitig an einem Tag stattfindenden Wahlen und
Abstimmungen nach § 1 Absatz 1 a) bis f) erhalten die Mitglieder der
Wahlvorstände und Briefwahlvorstände zusätzlich zur Entschädigung
nach Absatz 2 einen einmaligen Entschädigungssatz in Höhe von 30,00
Euro.

§ 3 Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Satzung vom 17. August 2018 (öffentlich bekannt
gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 35/2017 vom 31. August 2017) außer
Kraft.

4

