Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/037/2018)
am Mittwoch, dem 14. November 2018,

Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur
36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 24.10.2018

2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung
und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2605/18
beratend

3

Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2018 des Brandund Katastrophen-schutzamtes
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2717/18
beratend

4

Verkauf des Grundstücks Pirnaer Landstraße, Ecke Sporbitzer Ring

V2611/18
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

5

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des
Förderprogramms einschließlich Aktualisierung der Zielstellungen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0479/18
beratend

6

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

7

Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen
Einreicher: SPD-Fraktion

8

Informationen, Hinweise und Anfragen der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

9

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters zum Geschehen im Stadtbezirk

Dresden, 06.11.2018

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

A0497/18
beratend

