Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/039/2018)
am Donnerstag, 1. November 2018,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/11
ö NS SBR Co/039/2018 1. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christine Hartmann
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Marlis Goethe
Heike Krause
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Mitglied
Torsten Nitzsche

18:00 Uhr
20:45 Uhr

3/11
ö NS SBR Co/039/2018 1. November 2018

Stellvertretende Mitglieder
Martin Borck
Michael Piéc
Gesine Wegner

Vertretung für Herrn Christoph Höpfner
Vertretung für Frau Barbara Behncke
Vertretung für Frau Dr. Nora Krzywinski

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Mitglied Liste DIE LINKE
Barbara Behncke
Julia Schreiber
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Nora Krzywinski
Stellvertretende Mitglieder
Toni Großmann

Vertretung für Frau Julia Schreiber

Verwaltung:
Herr Schade
Herr Hoppe

Stadtplanungsamt
DVB AG

Gäste:
Herr Körner

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Stellv. Stadtbezirksbeirat SPD

4/11
ö NS SBR Co/039/2018 1. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und
Rudolf-Renner-Straße

V2054/17
beratend

Hier: Mündliche Vorstellung der Präsentation zu den erneuten
verkehrstechnischen Untersuchungen!
2.2

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

2.3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

2.4

Denkmale für Gorbitz

A0468/18
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/11
ö NS SBR Co/039/2018 1. November 2018

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Stadtbezirksamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Stadtbezirksbeiräte sowie die anwesenden Bürger und Gäste.
Bezüglich der Tagesordnung erläutert sie, dass festgelegt wurde, dass der als Nachtrag zugesandte Tagesordnungspunkt TOP 2.3, V2674/18 „Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltsatzung 2019/2020…“ vor der „Haushaltsatzung 2019/2020…“ V2583/18 behandelt werden
müsse.
(Aus Gründen der besseren Lesbarkeit des Protokolls wird die Ursprungsreihenfolge beibehalten.)
Sie erläutert weiter, dass durch den Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die Festlegung getroffen wurde, dem Stadtbezirksbeirat Cotta die Präsentation zur verkehrstechnischen Untersuchung zur Verfügung zu stellen. Um die Präsentation nicht nur auszureichen
sondern diese auch zu erläutern, sei Herr Schade vom Stadtplanungsamt freundlicher Weise
nochmals in die Sitzung gekommen, ebenso Herr Hoppe von der DVB AG. Eine erneute Beschlussfassung sei jedoch nicht vorgesehen, so die Stadtbezirksamtsleiterin.
Die Stadtbezirksamtsleiterin eröffnet die Sitzung.
Die somit geänderte Tagesordnung wird einstimmig beschlossen, zur Niederschrift der 38. Sitzung gibt es keine Änderungswünsche.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße
und Rudolf-Renner-Straße

V2054/17
beratend

Die Stadtbezirksamtsleiterin übergibt, Herrn Schade, Stadtplanungsamt und Herrn Hoppe, DVB
AG, das Wort zur Vorstellung der Präsentation.
Herr Schade erläutert, der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(ASB) habe in seiner Sitzung am 24. Mai festgelegt, dass
„In Bezug auf den Planfall 3 (Sperrung Kesselsdorfer Straße zwischen Wernerstaße und Bünaustraße) bittet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften den Wegfall
einer MIV-Spur auf der Kesselsdorfer Straße zwischen Rudolf-Renner-Straße und Wernerstraße
zu prüfen. Zugleich sollen die LOS-Werte berechnet und die Verlagerungseffekte auf die Nebennetze geprüft werden.

6/11
ö NS SBR Co/039/2018 1. November 2018

Ebenso solle die derzeit vorgeschlagene Variante aus der Vorlage entsprechend geprüft werden.
Weiterhin sind den Ausschussmitgliedern in Bezug auf den städtebaulichen Aspekt die jeweiligen Vor- und Nachteile sowie die städtebaulichen Möglichkeiten bei einem Wegfall einer Spur
mitzuteilen.“
Diese Untersuchung seien zwischenzeitlich erfolgt und wurde zunächst dem ASB am 28. September 2018 vorgestellt, welcher wiederum gebeten habe, diese dem Stadtbezirksbeirat Cotta
zur Kenntnis zu geben.
Im Anschluss erläutert Herr Schade die Präsentation.
Herr Ahlers hinterfragt, warum kein erneuter Beschluss des Stadtbezirksbeirates zur Vorlage
vorgesehen sei.
Die Stadtbezirksamtsleiterin gibt nochmals den Wortlaut der Festlegung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis.
Herr Ahlers beklagt, dass es nach wie vor keine Untersuchung zur Verkehrsreduzierung auf der
Kesselsdorfer Straße gäbe, bzw. eine solche Untersuchung dem SBR nicht vorgestellt würde.
Seiner Meinung nach sei die Coventrystraße genau zu dieser Entlastung gebaut wurden.
Herr Schade erläutert, dass mit Regelung der Lichtsignalanlage am Knotenpunkt Kesselsdorfer
Straße/Julius-Vahlteich-Straße Teile der Verkehrsströme auf die Coventrystraße gelenkt werden
sollen, die jedoch eher für die Nutzung des großräumigen, weniger des kleinräumigen Durchgangsverkehrs diene. Zudem sei der Ausbau der Kesselsdorfer Straße von diesem Knotenpunkt
bis zur Saalhausener Straße zweispurig geplant. Wie bereits erwähnt, lägen diesen Planungen
die Verkehrsprognosezahlen zu Grunde.
Herr Hoppe ergänzt, dass die Verkehrsprognose, welche aller fünf Jahr fortgeschrieben werden,
für die Landeshauptstadt Dresden als Grundlage für alle Planungen diene. Diese in Frage zu stellen, würde jegliche Planungsgrundlagen zerstören.
In der Folge werden eine Reihe von Anfragen durch Herrn Bigga, Herrn Nitzsche, Herrn Dr. Peschel, Herrn Barth und Herrn Jänecke gestellt, welche durch Herr Schade und Herrn Hoppe beantwortet werden. Es wird sich darauf verständigt, die Präsentation auszureichen.
Frau Goethe wiederholt ihre Aussage aus der 35. Sitzung am 17. Mai 2018, dass der Vorwegweiser in Gompitz, der den Verkehr über die Kesselsdorfer Straße nach Löbtau leite, geändert werden müsse.
Herr Reißig hinterfragt nochmals die Möglichkeit der Abgabe eines erneuten Votums.
Herr Jänecke fragt an, ob die Möglichkeit bestünde, eine Anfrage an den Oberbürgermeister
gem. § 2 (5) der Geschäftsordnung zu richten, um bezüglich des Themas noch Wünsche des
Gremiums auf den Weg zu bringen.
Dieses Verfahren sei möglich, so die Stadtbezirksamtsleiterin.

7/11
ö NS SBR Co/039/2018 1. November 2018

Herr Baumgarten beantragt das Rederecht für die anwesenden Bürgerinnen und Bürger, welches seitens des Gremiums gewährt wird.
Herr Kutzner, Dresden zu Fuß e. V. hat diverse Fragen zu den dargestellten Zahlen der Präsentation, welche ihm durch Herrn Schade beantwortet werden. Er spricht sich für eine zweispurige
Ausbauvariante aus.
Herr Arning, begrüßt die Aufwertung des Ortsteilzentrums durch die Zentralhaltestelle und den
verkehrsberuhigten Bereich bis hin zur Wernerstraße. Er findet es eine gute Lösung, das Ortsteilzentrum auf diese Weise aufzuwerten ohne dass sich die Situation für den MIV verschlechtere. Er steht ebenso wie Herr Barth dafür, eine zügige Fahrt des ÖPNV zu gewährleisten.
Herr Schade fasst abschließend zusammen, dass die ausgereichte Vorlage V2054/18 die Variante A enthalte, und diese so den weiteren Gremiendurchlauf bestreiten könne. Würde Variante B
oder C favorisiert, müsse die Vorplanung gestoppt und überarbeitet werden. Eine neue Vorlage
müsste erstellt und in die Gremien eingebracht werden. Dies habe entsprechende Auswirkungen auf alle weiteren Planungen, auch die der DVB AG.
Herr Reißig stellt den folgenden „Vorschlag an den Oberbürgermeister“ zur Abstimmung:
„Der Stadtbezirksrat bittet den Oberbürgermeister die Vorplanung zur Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße nach Planfall 3 Variante C zu prüfen und in
der weiteren Planung weitere Maßnahmen zur Umleitung des Durchgangsverkehrs auf die
Coventrystraße über die Julius-Vahlteich-Straße zu untersuchen.
Weiterhin bitten wir um Prüfung und ggf. Einarbeitung folgender Verbesserungs-/Optimierungsvorschläge:


der baulichen Ausgestaltung des „Straßenraums" zwischen Reisewitzer Straße und
Wernerstraße als erlebbarer, städtebaulicher Bestandteil des Ortsteilzentrums (z.B. Belag,
Optik, Fußwegführung)

Abstimmung Vorschlage an den OB: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 5

Abstimmungsergebnis:
erledigt – Präsentation vorgestellt

8/11
ö NS SBR Co/039/2018 1. November 2018

2.2

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

Die Stadtbezirksamtsleiterin hinterfragt, in wie weit es Redebedarf zur Vorlage gäbe. Herr Ahlers
bezieht sich auf die Veranstaltung vom Vortag und stellt folgenden Ergänzungsantrag:
1. Der Stadtrat stellt im Haushalt 2019/2020 für das Gymnasium Dresden-Gorbitz finanzielle Mittel in ausreichendem Umfang bereit.
Abstimmung Ergänzung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 4 Enthaltungen 5 (1 Stimme wurde aus persönlichen
Gründen nicht abgegeben)

Beschlussvorschlag:
2. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen
für die Jahre 2019 und 2020.
3. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbe-

triebe der Landeshauptstadt Dresden.
4. Der Stadtrat stellt im Haushalt 2019/2020 für das Gymnasium Dresden-Gorbitz finanzielle Mittel in ausreichendem Umfang bereit.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 6

2.3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

Die Stadtbezirksamtsleiterin erläutert, dass wie bekannt, seitens der Verwaltung niemand die
Vorlage vorstelle. Als „Ersatz“ habe es jedoch am Vortag eine Veranstaltung zum Aufbau der
Haushaltssatzung gegeben, die von einigen Gremienmitgliedern besucht wurde. Sie schlägt vor,
die Vorlage zur Abstimmung zu bringen, wenn seitens der Mitglieder keine anderslautenden
Vorschläge gäbe.

9/11
ö NS SBR Co/039/2018 1. November 2018

Herr Jänecke schlägt eine Ergänzung zum Beschluss vor.
Der Ergänzungsantrag lautet wie folgt:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta empfiehlt bei den erweiterten Haushaltsverhandlungen den Einwand b) des BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung stattzugeben.
Abstimmung zur Ergänzung: Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltungen 5
Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 277 Einwendungen wurden unter den folgenden
17 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)
p)
q)

Grundstückserwerb Hufewiesen, Mittel für die Bürgerbeteiligung und die spätere Gestaltung
BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung
Erhöhung Mittel für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Erhöhung Mittel für Straßenbaumpflanzungen
Mittel für Wiederaufstellung Sandsteinfiguren auf Hauptstraße
Förderung Beratungsstelle „sowieso“
Kommunale Kulturförderung
Aufstockung Ansatz für Beauftragte
Erhalt und Sanierung des bestehenden Straßen-/Rad- und Gehwegenetzes
Bau Parkhaus in Nachbarschaft vom Krankenhaus Friedrichstadt
Prüfung Personalkapazität im Straßen- und Tiefbauamt
Radverkehrsplanung
Fußverkehrsinfrastruktur
Ko-Finanzierung "Teilhabe am Arbeitsmarkt"
Förderungen von Migrantinnen
Unterstützung des Alleinerziehenden Netzwerkes Dresden e. V.
Konzept Sitzbänke

1. Dem Einwand zum Themenkomplex n) Ko-Finanzierung „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ wird
stattgegeben. Der haushaltsneutralen Änderung von Planansätzen in den Produkten
10.100.33.1.0.01- Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege
10.100.31.2.1.01-Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II ist vorzunehmen.
2. Die Einwendungen zu den restlichen Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta empfiehlt bei den erweiterten Haushaltsverhandlungen
den Einwand b) des BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung stattzugeben.

10/11
ö NS SBR Co/039/2018 1. November 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 5

2.4

Denkmale für Gorbitz

A0468/18
beratend

Die Stadtbezirksamtsleiterin begrüßt Herrn Körner zur Vorstellung des Antrages. Herr Körner
erläutert anhand einer Präsentation die Gestalt und den Werdegang der Skulpturen „Kleines
Zeichen“ und „Bauarbeiter“, welche sich gegenwärtig im Lapidarium der Stadt Dresden befänden. Herr Körner wirbt dafür, die Skulpturen am einstigen Platz wieder zu errichten.
Nach Diskussion zu Form, Art, Größe und Aussage sowie dazu, ob diese Plastiken als Zeitzeugen
des DDR-Regimes wiedererrichtet werden sollen, stellt Herr Dr. Peschel den Geschäftsordnungsantrag, über beide Skulpturen in getrennter Abstimmung zu beschließen.
Abstimmung zum GO- Antrag getrennte Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltungen 5

Abstimmung zur Skulptur „Kleine Zeichen“: Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltungen 0
Abstimmung zur Skulptur „Bauarbeiter“:

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltungen 5

Aufgrund der Zustimmung zu beiden Kunstwerken, wird der Beschlussvorschlag nunmehr wie
vom Einreicher vorgesehen, zur Abstimmung gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,






bis spätestens Ende 2019 die im Lapidarium der Stadt Dresden aus Gorbitz eingelagerten
Skulpturen "Kleines Zeichen" und "Bauarbeiter" wieder am ursprünglichen Standort aufzustellen.
Sollte dies nicht möglich sein, dann sind die Skulpturen in unmittelbarer Nähe wieder aufzustellen.
Sollten Reparaturen an den Kunstwerken nötig sein, sind diese einzuleiten.
Sind notwendige Reparaturen nicht durchführbar, dann sind die Skulpturen nur konserviert
aufzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 9

11/11
ö NS SBR Co/039/2018 1. November 2018

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Stadtbezirksamtsleiterin weist die Damen und Herren Stadtbezirksbeiräte darauf hin, dass
die in der letzten Sitzung, wegen Nichtvorstellung durch den Einreicher, abgelehnte „Bürgerbeteiligungssatzung“ A0436/18, voraussichtlich in der nächsten Sitzung erneut zur Beschlussfassung in die Tagesordnung aufgenommen werde. Hintergrund sei die rechtliche Überarbeitung
des Antrages. So läge nunmehr ein „Ersetzungsantrag“ vor, der erneut in die Gremien überwiesen wurde.
Sie weist weiter darauf hin, dass am 25. Oktober die Schulbibliothek in der Grundschule Naußlitz
eingeweiht wurde.
Am 30. November, 13.00 – 16.00 Uhr findet im Plenarsaal eine Auftaktveranstaltung zum Thema
„SiQua – Sicherheitsanalysen und –vernetzung für Stadtquartiere im Wandel“ statt, bei welchem vor allem Stadtteile wie die Äußere Neustadt und Gorbitz als Untersuchungsgebiete im
Vordergrund stünden.
Zuletzt weist sie darauf hin, dass am Eingang die Broschüre „Quartier Volksbadgarten“ des
Stadtplanungsamtes zur Mitnahme für Interessenten ausläge.
Herr Borck berichtet, dass es im Bereich der Grundschule Naußlitz in den Morgenstunden zu
erhöhtem Stauaufkommen käme, da die Eltern nicht mehr auf das Schulgelände fahren dürften.
Herr Dr. Peschel berichtet zum Stand „Initiative Hebbelspielplatz“.
Herr Ahlers regt an, dass aus der Tagesordnung deutlicher hervorgehen solle, ob eine Beschlussfassung zum Beratungsgegenstand vorgesehen sei.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

