Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 514

. 5, ||0V, 2018

Beschlusskontrolle zu A0305/17 (Sitzungsnummer: JHA/036/2017)
Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal (mit)finanzierten Projekten der
Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritätensetzung/Vergabeverfahren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die Vergabe von neuen und/oder zu erweiternden Projekten der Schulsozialarbeit, die aus Mitteln
der Landeshauptstadt Dresden, Landes- und Bundeprogrammen finanziert werden, sollen transparen
te, objektive und pragmatische Kriterien gelten.

(1) „Es gelten ab 1. Januar 2018 die in Anlage 1, Teil A genannten Kriterien bei der Auswahl der Schul
standorte, an denen neue und/oder zu erweiternde Projekte der Schulsozialarbeit etabliert werden
sollen.

Für die im Jahr 2017 zu vergebenden Standorte der Schulsozialarbeit beauftragt der Jugendhilfeausschuss den Unterausschuss Planung gemeinsam mit der Verwaltung des Jugendamtes, eine

Vorschlagsliste zur Beschlussfassung im Jugendhilfeausschuss am 18. Mai 2017 vorzulegen. Dabei
sollen die oben genannten Kriterien berücksichtigt werden."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 6. November 2017.

(2) „Das Jugendamt wertet alle noch nicht oder noch unzureichend mit Schulsozialarbeit versorgten
Schulstandorte nach den Kriterien gemäß Ziffer (1) aus, ermittelt daraus ein Ranking und legt die
ses dem Jugendhilfeausschuss bis zum 1. Januar 2018 zur Beschlussfassung vor."
Mit den Beschlüssen A0445/18 „Ergebnisse der Interessenbekundung Schulsozialarbeit" vom
14. Juni 2018, A0458/18 „Schulsozialarbeit I" vom 27. September 2018, A0458-01/18 „Schulsozialarbeit

III" vom 27. September 2018 und A0459/18 „Schulsozialarbeit II" vom 16. August 2018 ist der Beschluss
punkt erfüllt.

(3) „DasJugendamt erarbeitet weiterhin ein Stressszenario, das dazu geeignet erscheint, im Sinne des
§ 80 Abs. 1 SGB VIII bis zu einem Finanzierungsvolumen von 5 Prozent des für Schulsozialarbeit zur

Verfügung stehenden Jahresbudgets des Haushalts der Landeshauptstadt Dresden kurzfristig auch
außerhalb eines beschlossenen Rankings Lösungen zur Befriedigung unvorhergesehener Bedarfe an
Schulen möglich zu machen."

-2-

Die Verwaltung des Jugendamtes schlug dem Jugendhiifeausschuss mit der Beschlussvorlage
V2136/17 „Stressszenario für die Angebote der Schulsozialarbeit zur Befriedung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen" ein Verfahren zur Befriedung unvorhergesehener Bedarfe vor.

(4) „Der Jugendhiifeausschuss fasst einen Beschluss zur Gültigkeit des Rankings gemäß Ziffer (2) und
zur Anwendung eines Stressszenarios gemäß Ziffer (3)."

Mit Beschluss zu A0445/18 „Ergebnisse der Interessenbekundung Schulsozialarbeit" nahm der Jugendhii
feausschuss in seiner Sitzung am 14. Juni 2018 das Ranking aller Schulstandorte zur Kenntnis.

Der Jugendhiifeausschuss beschloss am 28. März 2018 mit Beschluss Nr. V2136/17 das Stressszenario für
Angebote der Schulsozialarbeit zur Befriedung unvorhergesehener Bedarfe.

(5) „Die Vergabe von finanziellen Mitteln zur Etablierung neuer und/oder zur Erweiterung bestehender
Projekte der Schulsozialarbeit erfoigt ab Beschlussfassung gemäß Ziffer (4) ausschließlich nach dem
beschlossenen Ranking."

Nach Beschluss zum Ranking erarbeitete die Verwaltung des Jugendamtes entsprechende Vorschläge zur

Vergabe von Fördermitteln zur Etablierung neuer und/oder zur Erweiterung bestehender Projekte der
Schulsozialarbeit nach den Prioritäten des Rankings. Eine Ausnahme bilden die Oberschulen, welche auf

grund gesetzlicher Vorgaben des Freistaates Sachsen alle mit Angeboten der Schulsozialarbeit auszustat
ten sind.

(6) „Das beschlossene Ranking gemäß Ziffer (4) ist mindestens aller zwei Jahrezu aktualisieren."
Die Aktualisierung des Rankings erfolgtim Zwei-Jahres-Rhytmus, also erstmals im Jahr 2019.

(7) „Es gelten ab 1. Mai 2017 die in Anlage 1,Teil Bgenannten Kriterien bei der Auswahl derTräger für
neue Projekte der Schulsozialarbeit,soweit es mehrere Bewerber gibt."

Die Verwaltung des Jugendamtes beachtete bei der Auswahl der Träger für neue Angebote der Schulsozi
alarbeit die genannten Kriterien und unterbreitete dem Jugendhiifeausschuss einen entsprechenden
Beschlussvorschlag.

(8) „Bei der Etablierung von Schulsozialarbeit an neuen und der Erweiterung an vorhandenen Standor
ten ist gemäß den in Sachsen geltenden Qualitätsempfehlungen eine Ausstattung zwischen 0,75
und 2,0VzÄ vorzusehen. Die entsprechend konkrete Fachkräfteausstattung ist individuell nach den
Erkenntnissen des Rankings gemäß Ziffer (4) vorzunehmen."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019
Mit freundfichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Vorjohann
Beigeonaneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

