Anlage

Richtlinie für Kunst im öffentlichen Raum

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für Kunst im öffentlichen Raum und die Aufgaben der Kunstkommission

(RL KiöR)
Vom ...

Inhaltsverzeichnis

Einleitung

2

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff

2

2.

Gegenstand der Förderung

3

3.

Zuwendungsempfänger/-innen

3

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

3

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

4

6.

Verfahren

5

7.

Kunstkommission

6

8.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

8

9.

Schlussbestimmungen

8

-2-

Einleitung

(1)

Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landes
hauptstadt Dresden ermöglicht den Fachbereichen der Landeshauptstadt Dresden, die
allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis
der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren.
Auf dieser Grundlage wurde die vorliegende Richtlinie erarbeitet.

(2)

Diese Richtlinie gilt für die Gewährung von Zuwendungen für projektbezogene Kunst
im öffentlichen Raum in der Landeshauptstadt Dresden, regelt das Verwaltungsverfah
ren, trifft Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen und zur Zu
sammensetzung und Arbeitsweise der Kunstkommission als beratendes Fachgremium.

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff

(1)

Die Pflege der Kultur ist nach § 2 Abs. 1 Sächsisches Kulturraumgesetz eine Pflichtauf
gabe der Gemeinden.

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden fördert nach den Vorschriften dieser Richtlinie projekt
bezogene Kunst im öffentlichen Raum sowie damit in Zusammenhang stehende Maß
nahmen. Sie schafft die Grundlage, um zeitgenössische Kunst in Form von freien Pro
jekten im öffentlichen Raum nachhaltig und wahrnehmbar in Dresden zu fördern und
zu verorten.

(3)

Der öffentliche Raum im Sinne dieser Richtlinie wird durch den öffentlichen und sozia
len Stadtraum sowie öffentlich wahrnehmbare Bauten definiert.

(4)

Dahinter steht das Bewusstsein, dass Kunst ein wichtiges Element des urbanen Lebens
ist, das den Stadtraum positiv prägt und belebt. Besonderes Augenmerk gilt dabei den
Stadtteilen mit ihrer Spezifik.

(5)

Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden kommunalen Kulturfördermittel be
stimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendun. gen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haus
haltsmittel und der geltenden Vorschriften (insbesondere nach der Rahmenrichtlinie

zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden in
der jeweils aktuellen Fassung) gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer
Zuwendung besteht nicht.

-3-

2.

Gegenstand der Förderung

(1)

Unter Kunst im öffentlichen Raum sind insbesondere künstlerische Beiträge im Bezug
zum Stadtraum zu verstehen, die mit aktuellen Objekt- oder Handlungsformen auf das
öffentliche Lebensumfeld in Dresden reagieren und einen inhaltlichen Bezug zum
Standort haben. Dabei soll sich die Arbeit der Künstlerinnen/der Künstler als öffentlich
wahrnehmbarer Beitrag verwirklichen und in geeigneter Form vermitteln.

(2)

Im Rahmen von Kunst im öffentlichen Raum sollen alle Möglichkeiten aktueller zeitge
nössischer bildender Kunst berücksichtigt werden.

(3)

Die künstlerischen Arbeiten können temporär oder dauerhaft angelegt sein.

(4)

Förderfähig sind:

a) Einzelprojekte von Bildenden Künstlerinnen und Künstlern sowie deren projektbe
zogene Vermittlungsarbeit,

b) von der Kunstkommission initiierte Projekte /Ausschreibungen/Wettbewerbe,
c) von der Kunstkommission initiierte Projektreihen im öffentlichen Raum mit inhaltli
chen oder thematischen Schwerpunktsetzungen,
d) öffentliche Symposien, Kommunikation und Dialog zu Kunst im öffentlichen Raum
e) Maßnahmen privater Grundstückseigentümer, sofern das geplante Vorhaben den
Vorgaben dieser Richtlinie entspricht.

3.

Zuwendungsempfänger/-innen

(1)

Zuwendungsempfänger/-innen sind Bildende Künstlerinnen und Künstler, die einen
geeigneten Nachweis über ihre künstlerische Arbeit erbringen.

(2)

Anträge sind nicht an den Wohnort des Künstlers/der Künstlerin gebunden. Die künst
lerischen Beiträge sind in jedem Fall in Dresden zu realisieren.

(3)

Zuwendungsempfänger können auch private Grundstückseigentümer sein, sofern sie
den Antrag für ein künstlerisches Vorhaben in Dresden im Sinne dieser Richtlinie ge
stellt haben.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn

a)

am Zuwendungszweck ein städtisches Interesse besteht und das Vorhaben ohne die

b)

Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haus

c)

haltsführung entsprechen,
die Gesamtfinanzierung gesichert und

d)

die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwen
dungsempfängers außer Zweifel steht und der Nachweis über die Mittelverwendung
gesichert erscheint.

e)

Finanziert werden nurVorhaben, mit denen noch nicht begonnen wurde. Eine Nachfi
nanzierung eines bereits begonnenen oder durchgeführten Projektes ist grundsätzlich
nicht möglich.

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungsart

Zuwendungen werden als Projektförderung gewährt.
5.2

Finanzierungsart

Zuwendungen werden vorrangig als Festbetragsfinanzierung gewährt.
5.3

Form der Zuwendung

Zuwendungen werden jeweils als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.4

Bemessungsgrundlage

(1)

Mittel für Kunst im Sinne dieser Richtlinie werden im Haushalt des Geschäftsbereiches

Kultur und Tourismus eingestellt.

(2)

Zu den zuwendungsfähigen Kosten gehören insbesondere Honorare, Genehmigungs- Planungs- und Realisierungskosten, Kosten für Öffentlichkeitsarbeit und
Vermittlung und sonstige Sachkosten.

(3)

Vorhaben von privaten Grundstückseigentümern können anteilig, bis maximal
40 % der anrechnungsfähigen Gesamtkosten gefördert werden.

6.

Verfahren

6.1

Antragsverfahren

(1)

Projekte für Kunst im öffentlichen Raum, für die ein Antrag auf Bezuschussung gestellt
und/oder die dauerhaft im Stadtraum verortet werden sollen, sind der Kunstkommis
sion vorzustellen.

(2)

Anträge für Einzelprojekte von Kunst im öffentlichen Raum können formlos gestellt
werden. Die Anträge werden in der jeweilsfolgenden Sitzungder Kunstkommission
behandelt, sofern der schriftliche Antrag mindestensvier Wochen vor dem Sitzungs
termin vorliegt. Andernfalls erfolgt die Behandlung in der darauffolgenden Sitzung.

Über die Sitzungstermine können sich die Antragsteller/-innen im Amt für Kultur und
Denkmalschutz oder im Internet unterwww.dresden.de/Kunstkommission informie
ren.

(3)

Von den Antragstellem/-innen ist neben der Projektbeschreibung ein konkreter Stand
ortvorschlag sowie eine Kostenplanung, einschließlich der zu erwartenden Folgekos
ten, einzureichen. Außerdem wird erwartet, dass die Antragsteller/-innen ihre Entwür

fe oder Projekte persönlich in der Kunstkommission vorstellen und erläutern.

(4)

Bei allen Projekten, für die eine Sondernutzungserlaubnis, Ausnahmebewilligung, Bau
genehmigung, denkmalschutzrechtliche oder sonstige behördliche Genehmigung er
forderlich ist, sollen die Antragsteller und Antragstellerinnen vor Vorstellung in der
Kunstkommission die grundsätzliche Genehmigungsfähigkeit in den jeweiligen Ämtern
prüfen.

(5)

Die Realisierung von Einzelprojekten erfolgt in Eigenregie des Antragstellers/der An
tragstellerin. Dazu gehört auch das Einholen aller notwendigen Genehmigungen.

(6)

Projekte, die die Kunstkommission selbst initiiert, koordiniert das Amt für Kultur und
Denkmalschutz.

6.2

Auswahlkriterien

Kriterien für die Auswahl und Förderung eines künstlerischen Beitrages oder die Beteiligung
von Künstlerinnen sind:
die künstlerische Qualität,

-

die gesellschaftliche Relevanz,

-

der Standortbezug,

der aktuelle Zeitbezug,

-

Kommunikations- und Vermittlungsstrategien,
die öffentliche Wirkung,

-

die technische Realisierbarkeit,

ein Kosten- und Finanzierungsplan (Planung/Realisierung/Folgekosten).
6.3

Entscheidung

(1)

Die Kunstkommission beschließt über die Anträge in Form von Empfehlungen über
die einzelnen Maßnahmen und hierbei insbesondere über

- künstlerische Konzepte und die Form der Umsetzung,
- die Art der Beteiligung der Künstlerinnen,

- die Höhe der Mittel, die im Einzelfall bereitgestellt werden sollen.

(2)

Entscheidungsvorschläge zur Bewilligung eines Projektes und zur Höhe der Förde
rung, die im Einzelfall bereitgestellt werden soll, werden mit Mehrheitsbeschluss
durch die Kunstkommission herbeigeführt.

(3)

Auf Grundlage dieser Entscheidungsvorschläge erlässt die/der Beigeordnete für Kul
tur und Tourismus einen Bescheid, veranlasst das Verfahren zur Umsetzungder
Empfehlungen der Kunstkommission und informiert den Ausschuss für Kultur und

Tourismus regelmäßig über die Entscheidungen.

7.

Kunstkommission

7.1

Berufung

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden bildet eine Kunstkommission als unabhängiges Fach
gremium.

(2)

Sie ist mit der Beförderung von zeitgenössischer Kunst im öffentlichen Raum im Rah
men dieser Richtlinie tätig.

(3)

Der Kunstkommission gehören als ständige Mitglieder an:
die/der Beigeordnete/r für Kultur und Tourismus
ein/e Vertreter/-in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz

ein/e Vertreter/-in des Stadtplanungsamtes
ein/e Vertreter/-in des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft (Freiraumplaner/-in)
drei Stadträte/Stadträtinnen

drei Künstlerinnen

ein (e) Architekten/-in
zwei Kunstsachverständige.
(4)

Für jedes Mitglied wird ein/-e Stellvertreter/-^ bestellt.

(5)

Die externen Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder der Kunstkommission, die
nicht per Amt bestimmt sind, werden vom Oberbürgermeister/der Oberbürgermeiste
rin der Landeshauptstadt Dresden auf Vorschlag der/des Beigeordneten für Kultur und
Tourismus für die Dauer einer Wahlperiode des Stadtrates berufen.

(6)

Nach Ablaufdes Berufungszeitraumes ist die erneute Berufung möglich.

(7)

Die Stadträtinnen und Stadträte werden für den Zeitraum einer Wahlperiode des
Stadtrates von den Fraktionen vorgeschlagen und vom Ausschuss für Kultur und Tou
rismus bestätigt.

7.2

Aufgaben und Arbeitsweise

(1)

Die Kunstkommission regelt ihre Arbeitsweise durch eine Geschäftsordnung. Die
Kommission tagt in der Regel vier Mal pro Jahr. Die Sitzungen sind nicht öffentlich.

(2)

Die Kunstkommission berät die Verwaltung bei Vorhaben im Sinne dieser Richtlinie
und erarbeitet entsprechende Empfehlungen oder Stellungnahmen.

(3)

Die Kunstkommission erarbeitet im Bedarfsfall Wettbewerbs- bzw. Ausschreibungsver
fahren für künstlerische Wettbewerbe oder Projekte, die ein Auswahlverfahren bein

halten und stelltJurys zusammen. Zu spezifischen Aufgaben kann sie eigenständige
Arbeitsgruppen bilden.

(4)

Bei der Vorstellung von genehmigungspflichtigen Projekten kann sie Mitarbeiter
innen der betroffenen Ämter beratend zur Sitzung hinzuziehen. Im Einzelfall können
externe Fachleute, wie Gutachter/-innen oder Sachverständige, hinzugezogen werden.

(5)

Die Kunstkommission kann im Ausnahmefall den Ankauf von Kunstwerken für den öf

fentlichen Raum vorschlagen oder Direktaufträge an geeignete Künstlerinnen und
Künstler empfehlen. Der/die Beigeordnete für Kultur und Tourismus trifft hierüber ei
ne Entscheidung im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.
(6)

Sofern im Rahmen städtischer Freiflächengestaltungen oder Hochbaumaßnahmen von
den jeweiligen Organisationseinheiten Beiträge zeitgenössischer Kunstvorgesehen
sind, ist die Kunstkommission in geeigneter Weise am Verfahren und der Auswahl des
zu realisierenden künstlerischen Werkes zu beteiligen.

(7)

Bei Anträgen von privaten Grundstückseigentümern erarbeitet die Kunstkommission
Entscheidungsvorschläge über die Bewilligung entsprechender Mittel und berät bei
Bedarf über die Verfahren.

7.3

Entschädigung

Mitglieder der Kunstkommission sowie deren Arbeitsgruppen oder Jurys erhalten für ihre
Tätigkeit eine Aufwandsentschädigung gemäß Satzung über die Entschädigung für ehrenamt
liche Tätigkeit.
8.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nach
weis und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zu
wendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die All
gemeinen Bewilligungsbedingungen zur Projektförderung, soweit nicht innerhalb die
ser Richtlinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen wer
den.

(2)

Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein begründeter Ableh
nungsbescheid.

(3)

Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des Zu
wendungsbescheides. Diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht sofort herbeigeführt
werden. Die ZuwendUngsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Auszahlung
der Mittel zu beantragen.

(4)

Die Verwendung der Zuwendung ist zahlenmäßig und durch einen Sachbericht nach
zuweisen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten Zuwendung.

(5)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförder
richtlinie werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Abs. 1 Nr. 7

des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG).

9.

Schlussbestimmungen

(1)

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
für Kunst im öffentlichen Raum tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

(2)

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über Kunst im öffentlichen Raum vom
07.11.2002 tritt gleichzeitig außer Kraft.

Dresden,
Dirk Hubert

Oberbürgermeister

