LAW DESHIÄU PTSTÄDT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 25. Oktober 2018

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an dien Oberbürgermeister
des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/036/2018)

in der Sitzung am 24. Oktober 2018 wurde erneut der sofortige Vollbetrieb der Gaskandelaber
im Stadtbezirk Leuben gefordert.
Dieser Hinweis wurde bereits nach der 34. Sitzung am 22. August 2018 an Sie herangetragen
und blieb bisher unbeantwortet. Grundlage für die Umsetzung ist der Stadtratsbeschluss
V1334/16 vom 24. November 2016, wonach im gesamten Stadtgebiet die Halb-Nachtabschaltung für die Straßenbeleuchtung schrittweise bis 01.01.2018 aufgehoben werden sollte. Leider
sind die Gaskandelaber bis zum jetzigen Zeitpunkt jedoch noch nicht wieder im Vollbetrieb (4
Glühstrümpfe).

Vorsitzender

Schriftführer

