Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/049/2018)
am Donnerstag, 1. November 2018,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner
Mitglied Liste Sonstige
Helge Nestler
Abwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Jens Kleinschmidt

18:30 Uhr
19:50 Uhr

2/6
ö NS OSR OW/049/2018 1. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 18.10.2018

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

4

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

5

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von
Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

6

Finanzmittel

6.1

Finanzzuschuss an DRK Kiga "Kleine Naturdetektive" Oberwartha

A-OW0116/18
beschließend

6.2

Finanzmittel an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur Herstellung eines "Sagenwanderbuches"

A-OW0117/18
beschließend

6.3

Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur
Erneuerung und Erstellung weiterer Geschichtstafeln für die
Ortschaft

A-OW0118/18
beschließend

6.4

Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für
Bepflanzung der Orts-Begrüßungstafeln

A-OW0119/18
beschließend

6.5

Finanzmittel an Straßen- und Tiefbauamt Dresden für verschiedene
Maßnahmen in der Ortschaft Oberwartha

A-OW0120/18
beschließend

7

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der stellvertretende Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 18.10.2018

3/6
ö NS OSR OW/049/2018 1. November 2018

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 18.09.2018
werden einstimmig bestätigt.
3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

Dazu liegt den Räten eine umfangreiche Vorlage vor. Darin werden verschiedene Einwände der
Fachämter zum Haushaltsplanentwurf begründet. In der Liste sind jedoch keine Einwendungen
der Ortschaften enthalten. Aus diesem Grunde wird die Vorlage zur Kenntnis genommen.
Abstimmungsergebnis:

4

zur Kenntnis genommen
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der
Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

Bereits in der Septembersitzung wurde über die Vorlage zum Entwurf Doppelhaushalt
2019/2020 beraten. Dabei wurde diese abgelehnt und folgende Begründung dazu abgegeben.
Im Entwurf des Haushaltsplanes für 2019/2020 sind folgende Maßnahmen nicht dargestellt
bzw. nicht aufgenommen:
1. Sanierung der Straße „Zur Schäferei" in Oberwartha
2. Investitionsmittel zur Sanierung/Trockenlegung des Hauses Max-Schwan-Straße 4 in
Oberwartha (städtisches Grundstück)
3. Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung der Straßen Fünf-Brüder-Weg, Dorotheenstraße
und Liebknechtstraße in der Ortschaft Oberwartha
4. Erhöhung der pro Einwohner bereitgestellten Mittel im Verfügungsfonds und in der Investitionspauschale für die Ortschaft gemäß Inflationsrate seit 1997
Diese wurde auch an den Oberbürgermeister bzw. an das zuständige Fachamt weitergegeben.
Leider liegt bis zum heutigen Zeitpunkt keine Antwort dazu vor, so dass diese Vorlage erneut
abgelehnt und auf die Stellungnahme vom 18.09.2018 verwiesen wird.
Abstimmungsergebnis:

5

Ablehnung
Auf die Beschlussempfehlung vom 18.09.2018 wird verwiesen.
Ja 0 Nein 4 Enthaltung 0

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie
von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

Diese Vorlage wurde in der Septembersitzung vertagt. Der stellvertretende Ortsvorsteher erläutert die Gründe dafür und stellt den Räten einen Vorschlag zur Stellungnahme zu dieser Vorlage
vor. Dies findet allgemeine Bestätigung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 4 Enthaltung 0

4/6
ö NS OSR OW/049/2018 1. November 2018

6

Finanzmittel

6.1

Finanzzuschuss an DRK Kiga "Kleine Naturdetektive" Oberwartha

A-OW0116/18
beschließend

Von der Kita liegt ein entsprechender Antrag mit Begründung vor. Die Leiterin der Einrichtung,
Frau Wittig erläutert diesen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, der Kita „Kleine Naturdetektive“ in Oberwartha zum
Aufbau einer Sauna im Außenbereich des Grundstückes Max-Schwan-Straße 1 einen Betrag von
1.500 Euro aus der Investpauschale 2018 zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

6.2

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzmittel an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur
Herstellung eines "Sagenwanderbuches"

A-OW0117/18
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Herr Förster erläutert, wie es zu dieser Idee
kam und stellt einen ersten Entwurf vor. Die Ortschronistin Frau Eva Fischer hat diese Wanderungen mit den entsprechenden Sagen zusammengestellt. Eventuelle können die ersten Exemplare bereits zum Oberwarthaer Weihnachtsmarkt verkauft werden. Durch den Verkaufspreis
sollen die Gesamtkosten gedeckt werden. Durch den Zuschuss vom Ortschaftsrat kann der Preis
des Sagenwanderbuches geringgehalten werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur Herstellung eines „Sagenwanderbuches“ zu Oberwartha einen Betrag von 500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

6.3

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur
Erneuerung und Erstellung weiterer Geschichtstafeln für die
Ortschaft

A-OW0118/18
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag mit einer Kostenaufstellung dazu vor. Herr Förster erläutert diesen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V.
zur Erneuerung und Erstellung weiterer Geschichtstafeln für die Ortschaft einen Betrag von
300 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/6
ö NS OSR OW/049/2018 1. November 2018

6.4

Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für
Bepflanzung der Orts-Begrüßungstafeln

A-OW0119/18
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Herr Förster erläutert, dass durch Oberwarthaer Bürger die Blumen gekauft, gepflanzt und das Jahr über gepflegt werden. Für den Kauf der
Pflanzen sind Kosten entstanden, welche damit abgedeckt werden sollen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur
neu Bepflanzung der Orts-Begrüßungstafeln/Blumenkästen einen Betrag von 70 Euro aus dem
Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

6.5

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzmittel an Straßen- und Tiefbauamt Dresden für
verschiedene Maßnahmen in der Ortschaft Oberwartha

A-OW0120/18
beschließend

Mit dem zuständigen Straßenmeister erfolgte eine Begehung der in den Sitzungen vorgetragenen Schwerpunkten in der Ortschaft.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden zur Realisierung folgender Maßnahmen:
1.) Reparatur /Straßenbelagerneuerung Wendehammer Max-Schwan-Straße
2.) Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung auf der Friedensallee
3.) Fußgängerüberweg/Gehweg Friedensplatz
einen Betrag von 8.565, Euro aus der Investpauschale 2018 zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen und Anfragen

Von Anwohnern der Gustav-Voigt-Straße wird zum wiederholten Male auf das noch liegende
Winterstreugut hingewiesen und angefragt, wann dieses beräumt wird. Dazu gab es bereits
nach der Septembersitzung eine Anfrage an das zuständige Fachamt durch die Verwaltungsstelle Cossebaude. Eine Antwort steht noch aus. Nunmehr soll erneut durch die Verwaltungsstellenleiterin nachgefragt werden.
Ebenfalls wird gefragt, ob wie in der Septembersitzung angefragt, die erste Fahrt der Buslinie 93
nun am Friedensplatz statt am Albertplatz startet. Dazu liegt ebenfalls noch keine Antwort vom
städtischen Fachamt vor. Hier wird ebenfalls erneut durch die Verwaltungsstelle Cossebaude
nachgefragt.
Frau Renner informiert, dass sie erneut eine Antwort vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachgebiet Baumpflege bezüglich der Pappeln an der Friedensalle vorliegen hat. Demzu-

6/6
ö NS OSR OW/049/2018 1. November 2018

folge sollen diese nun in diesem Winter gefällt werden bzw. teilweise eingekürzt und Totholz
entfernt werden.
Von Frau Jansen, Einwohnerin der Ortschaft kommt die Anfrage, was sie tun muss, wenn sie sich
für die Aufstellung zur Wahl im Ortschaftsrat Oberwartha stellen will. Herr Hanke erklärt, dass
es dazu eine gesonderte Zusammenkunft geben wird. Sie wird zu diesem Termin mit eingeladen.
Dazu erfolgt auch noch eine Absprache mit dem Ortsvorsteher Herrn Kleinschmidt.
Es kommen sehr viele Beschwerden zur Verteilung des Infoblattes im Monat November. Fast die
Hälfte aller Haushalte hat dieses nicht erhalten. Dazu erfolgt auch von der Verwaltungsstelle
Cossebaude eine Information an den Linus Wittich Verlag.
Bemängelt wird der Einbau des neuen Schaukastens am Friedensplatz. rund um den Standort
sollte noch ein ordentlicher Abschluss der Oberfläche erfolgen. Diese enthält teilweise noch
Stolperstellen.
Frau Gerber gibt bekannt, dass sie ab Januar nicht mehr die Seniorenveranstaltungen in der
Ortschaft organisiert. Dies wird ab 2019 die Familie Reinhold übernehmen.
Hinsichtlich Winterdienst wird angefragt, ob auf der Max-Schwan-Straße auf Grund der dort
ansässigen Kita ein Winterdienst durch die Stadt Dresden durchgeführt wird. Es wird in diesem
Zusammenhang auch auf die Winterdienstordnung und die Anliegerpflichten diskutiert.
Bei der Stesad soll erneut nach der Beräumung des Fallobstes im Grundstück Max-SchwanStraße 4 gefragt werden. Das Obst liegt nun bereits seit September auf einen Haufen und lockt
Ungeziefer an.

Tino Hanke
Vorsitzender

Gert Reinhold
Ortschaftsrat

Sonja Michael
Schriftführerin

Annett Renner
Ortschaftsrätin

