Anlage

2. Nachtrag zum Mietvertrag für Sportstätten vom 27. Juni 1996
zur Überlassung der Sportanlage Bootshaus Hafen Loschwitz Körnerweg 23
Vertrags-Nr.: 152/VW/18/020

Zwischen der
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31
01067 Dresden
Betriebsleiter
Herrn Ralf Gabriel

- Vermieter -

vermietet an den

Wassersportclub Dresden-Loschwitz e. V.
Körnerweg 23
01326 Dresden

vertreten durch den

Vorsitzenden
Herrn Bert Bönisch

und der

Schatzmeisterin
Frau Peggy Nehring

- Mieter -

zur

Sportanlage Bootshaus Hafen Loschwitz
Körnerweg 23
01326 Dresden

Flurstücks-Nr.:

TF v. 306

Gemarkung:

Loschwitz

Präambel:
Der Wassersportclub Dresden-Loschwitz e. V. führt 2019 das Bauvorhaben „Sanierung Stegpontons“ auf der Sportanlage Bootshaus Hafen Loschwitz Körnerweg 23 durch. Für dieses
Bauvorhaben, dessen Gesamtkosten sich auf 19 084,39 EURO belaufen, hat der Verein Anträge auf Förderung an die Sächsische Aufbaubank – Förderbank und die Landeshauptstadt
Dresden gestellt. Gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die
Sportförderung (Sportförderrichtlinie) vom 5. Mai 2009 und der Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung des Sportes - (Sportförderrichtlinie - SpoFöRi) vom 22. Juni 2017 beträgt die Zweckbindung bei Baumaßnahmen an Vereinssportstätten mit einem Gesamtwertumfang bis 125 000,00 Euro 8 Jahre. Da der Verein nicht Eigentümer des Grundstücks ist, auf
dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll, kann er die Förderung nur erhalten, wenn er ein Nutzungsrecht nachweist, dessen Dauer mindestens der Dauer
der Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage besteht gemäß o. g. Mietvertrag bis zum 30. Juni 2021, d. h. die Mindestdauer von 8 Jahren ist nicht erfüllt. Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der
Dauer der o. g. Zweckbindung entspricht und ausreichend gesichert ist, vereinbaren beide Parteien folgende Änderung des Mietvertrages:

...

-21. Im Punkt 1 des Mietvertrages wird die letzte Zeile
„... für den Zeitraum 1. Juli 1996 bis 30. Juni 2021“ ersetzt durch
„... für den Zeitraum 1. Juli 1996 bis 31. Dezember 2028“.
2. Dieser 2. Nachtrag zum Mietvertrag wird für jede Partei einmal ausgefertigt. Die Parteien
verpflichten sich, diesen Nachtrag zu der ursprünglichen Vertragsurkunde zu nehmen und mit
dieser fest zu verbinden.
3. Nebenabreden bestehen nicht. Änderungen und Ergänzungen der Mietverträge und von
Nachträgen einschließlich dieses Nachtrags bedürfen der Schriftform.

Dresden,

Dresden,

Vermieter

Mieter

Ralf Gabriel
Betriebsleiter
____________________________
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Bert Bönisch
Peggy Nehring
Vorsitzender
Schatzmeisterin
________________________________
Wassersportclub Dresden-Loschwitz e. V.

