Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/046/2018)
am Montag, 29. Oktober 2018,

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/14
ö NS SBR Kl/046/2018 29. Oktober 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:57 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Bettina Kempe-Gebert
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Dr.-Ing. Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Billy Berge-Kolb

Verwaltung:
Frau Abolmaali
Frau Zimmermann

Gäste:
Herr Straub
Frau Hellmuth
Herr Rentzsch

Vertretung für Herrn Andreas Weck-Heimann

Stadtplanerin im Stadtplanungsamt
Abteilungsleiterin Wirtschaftsservice im Amt für Wirtschaftsförderung

Geschäftsführer der Deutsche Werkstätten Beteiligungs GmbH
Pressesprecherin der Deutsche Werkstätten Beteiligungs GmbH
Rentzsch Architekten und Mitglied im Förderverein Waldschänke
Hellerau e.V.

3/14
ö NS SBR Kl/046/2018 29. Oktober 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Informationen der Deutschen Werkstätten Hellerau zu möglichen
Erweiterungsabsichten

2

Informationen des Fördervereins Weltkulturerbe Hellerau e.V. zum
Stand der Weltkulturerbe-Bewerbung

3

Informationen des Bürgerzentrums Waldschänke Hellerau e.V. und der
Bürgerschaft Hellerau e.V. zum Initiativprojekt "Orte der Begegnung"
point Hellerau

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

4.1

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der
Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

4.2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

5

Informationen des Ortsamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

7

Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V2733/18
beratend

8

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier: Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2734/18
beratend

4/14
ö NS SBR Kl/046/2018 29. Oktober 2018

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die
anwesenden Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 12 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.
Herr Lüers hatte sich bereits im Vorfeld entschuldigt, da er aus terminlichen Gründen erst etwas
verspätet an der Sitzung teilnehmen kann. Er erscheint schließlich drei Minuten nach Sitzungsbeginn, noch vor dem Eintritt in die Tagesordnung.
Anträge zur Tagesordnung oder zur Niederschrift werden nicht gestellt.
Herr Wintrich schlägt vor, dass aus gegebenem Anlass die Reihenfolge der Tagesordnungspunkte etwas verändert wird. Nach dem TOP 3 sollen zunächst die als Nachtrag nachgeschobenen
Punkte 7 und 8 beraten werden. Anschließend werden die TOP 4.2 und dann Top 4.1 beraten,
ehe die Sitzung mit den Punkten 5 und 6 geschlossen wird. Die Stadtbezirksbeiräte sind mit der
Änderung einverstanden.
Da Herr Berge-Kolb als Vertreter von Herrn Weck-Heimann erstmals zugegen ist, erhält er die
Gelegenheit, sich kurz vorzustellen.

1

Informationen der Deutschen Werkstätten Hellerau zu möglichen Erweiterungsabsichten

Herr Straub als Geschäftsführer der Deutschen Werkstätten Beteiligungs GmbH (im Weiteren
Deutsche Werkstätten genannt) stellt zunächst das derzeitige Geschäftsfeld und die Entwicklung
der Deutschen Werkstätten vor.
Als die Deutschen Werkstätten etwa um das Jahr 2005 aus dem angestammten Firmensitz an
der Schraubzwinge (nördlich des Moritzburger Weges) in einen Neubau auf die gegenüberliegende Fläche südlich des Moritzburger Weges zogen, hatten die Deutschen Werkstätten etwa
90 Mitarbeiter. Kern des Geschäftes ist nicht mehr der Bau von Möbelstücken, sondern der
hochwertige Innenausbau von Luxusjachten und Luxusvillen. Dabei werden alle Schritte von der
Idee über die Planung bis zur fertigen Realisierung durch die Deutschen Werkstätten vorgenommen. Das Geschäft entwickelt sich so gut, dass nunmehr etwa 250 bis 300 Mitarbeiter für
das Unternehmen tätig sind.
Aufgrund der guten wirtschaftlichen Entwicklung wird der Platz für die Mitarbeiter innerhalb
des Neubaus allmählich knapp, so dass sowohl eine alte Fabrikhalle nördlich des Moritzburger
Weges saniert werden musste und zudem Räumlichkeiten in der Schraubzwinge angemietet
wurden.
Die Schraubzwinge selber gehört seit etwa 2004 ehemaligen Partnern der Deutschen Werkstätten und wird heute als Industriepark von der Grundbesitz Hellerau verwaltet. Dieser gehört die
Schraubzwinge einschließlich eines etwa 3m breiten Streifens um das Haus herum. Die restlichen Flächen nördlich des Moritzburger Weges gehörten bis vor etwa 4 Jahren der TLG. Den
Deutschen Werkstätten ist es gelungen, diese Flächen, die früher schon Kern des Produktionsstandortes waren, zu erwerben. Der Erwerb fand zu einem Zeitpunkt statt, als es noch keine
konkreten Pläne hinsichtlich einer möglichen Erweiterung gab. Nunmehr jedoch ist - aufgrund
der positiven Personalentwicklung - diese Fläche in den Fokus für eine Standortvergrößerung
geraten. Zwar wurde in der Vergangenheit bereits die Aufstellung eines Vorhaben- und Erschließungsplanes beschlossen, allerdings soll dieser aus rechtlichen und vertraglichen Gründen
nicht weiterverfolgt werden. Vielmehr wurden mit dem Stadtplanungsamt und dem Amt für

5/14
ö NS SBR Kl/046/2018 29. Oktober 2018

Denkmalschutz Gespräche geführt, wie eine anderweitige Bebauung ermöglicht werden könnte.
Da schon Riemerschmid in den 1920’er Jahren Erweiterungen auf den Flächen vorgesehen hatte, konnte schließlich eine Einigung erzielt werden, die den Bau eines Bürogebäudes für ca. 200
bis 300 Mitarbeiter, entsprechend der historischen Pläne, ermöglicht.
Derzeit läuft ein Architektenwettbewerb mit fünf internationalen Teilnehmern, die bis etwa
Februar 2019 Pläne entwickeln sollen, wie der Neubau aussehen könnte. Anhand eines Siegerentwurfes soll dann ein Bauantrag erarbeitet werden und Herr Straub hofft, Mitte 2019 zum
Spatenstich einladen zu können.
Herr Liskowsky erkundigt sich nach den fünf teilnehmenden Architekturbüros. Die Frage wird
von Herrn Straub beantwortet. Weitere Fragen gibt es nicht.

2

Informationen des Fördervereins Weltkulturerbe Hellerau e.V. zum Stand
der Weltkulturerbe-Bewerbung

Herr Straub berichtet im Folgenden über die Idee, die bereits erfolgten Bemühungen und den
ersten gescheiterten Versuch, Hellerau auf die Liste der UNESCO-Weltkulturerbestätten zu heben.
Hierzu wurde in der Vergangenheit ein Verein gegründet, Unterlagen wurden erstellt und Gespräche mit dem Freistaat Sachsen geführt. Dieser erklärte, er wolle das Vorhaben unterstützen.
Eine Kommission der Bundesregierung prüfte den Vorschlag schließlich vor Ort und bewertete
den bis dahin positiv beurteilten Vorschlag als nicht überzeugend genug. Aus Sicht von Herrn
Straub legten die Kommissionsmitglieder ihr Augenmerk zu sehr auf den rein denkmalpflegerischen Aspekt und haben den eigentlichen Reformgedanken Helleraus überhaupt nicht mitberücksichtigt. Gleichzeitig hat sich der Freistaat nicht genug eingesetzt, Hellerau doch noch auf
die nur alle 10 bis 15 Jahre erstellte Tentativliste des Bundes zu bekommen.
Als Fazit resümiert Herr Straub, dass es notwendig ist, den visionären Gedanken der Reformbewegung Helleraus mehr in die Bevölkerung zu transportieren und mit der Einzigartigkeit zu werben.
Der Ursprüngliche Gedanke als Welterbestätte anerkannt zu werden, wird weiterhin verfolgt.
Eine spätere Bewerbung wird entsprechend angepasst werden müssen.
Die Stadt Dresden soll noch in 2018 über eine Stadtratsvorlage aufgefordert werden, die Initiative verstärkt zu unterstützen und sich zu den Absichten zu bekennen.
- Herr Dr. Sickert fragt an, was genau geschützt werden soll und wie die Vision Helleraus in die
Bewerbung mit eingebunden werden kann.
Antwort: Jede Kulturerbestätte besteht aus einer Kern- und einer Pufferzone. Die Pufferzone
Helleraus soll im Wesentlichen die Siedlung Helleraus umfassen, die Kernzone ist nur unwesentlich kleiner.
Bisher ist es so, dass die UNESCO eher materielle Zeugnisse schützt. Ein Schutz des Gedankens
Helleraus wird also schwierig. Jedoch findet gerade ein Umdenkprozess innerhalb der UNESCO
statt, so dass man davon ausgeht, dass in zukünftigen Bewerbungsprozessen die Art der Beurteilung eine andere sein wird und mithin auch die Besonderheiten Helleraus als schützenswert
anerkannt werden. Das Bewerbungsprofil wird im Übrigen geschärft und entsprechend angepasst.
- Frau Kempe-Gebert hinterfragt den zeitlichen Ablauf.

6/14
ö NS SBR Kl/046/2018 29. Oktober 2018

Antwort: Eine Bewerbung läuft in zwei Phasen ab. Zunächst gilt es, über eine Vorschlagsliste
der Länder, auf die Tentativliste des Bundes zu kommen. Diese Liste wird alle 10 bis 15 Jahre
mit Vorschlägen gefüllt, die dann nach und nach über eine Bewerbung bei der UNESCO eingereicht werden. Derzeit ist die Liste der Bundesrepublik soweit gefüllt, dass die Vorschläge etwa
bis ins Jahr 2025 reichen. Es ist also absehbar, dass ab etwa 2020 ein neues Verfahren angestrengt werden muss, um eine neue Vorschlagsliste für den Bund erstellen zu können. Wann
das Verfahren stattfindet und wie dieses ablaufen wird, kann derzeit noch nicht gesagt werden.
Herr Straub will jedoch jetzt schon versuchen, die politischen Akteure soweit einzufangen und
mitzunehmen, dass eine erneute Bewerbung eine breite Unterstützung erfährt.
- Herr Apel möchte wissen, ob das Festspielhaus Hellerau in den Planungen eine Rolle spielt.
Antwort: Ja, das Festspielhaus ist ein wichtiger Bestandteil der Bewerbung, da es als Wiege des
modernen Ausdruckstanzes einer der vier herauszuarbeitenden wesentlichen Aspekte Helleraus darstellt.
- Herr Berge-Kolb erkundigt sich, wie die Idee Helleraus in der Bevölkerung bekannter gemacht
werden kann.
Antwort: Der Welterbeverein hat dies als eine wesentliche Aufgabe erkannt und will versuchen, sein Engagement auf eine breitere personelle Basis zu stellen. Als Problem wird jedoch
gesehen, dass sich Dresden international immer nur als Kunst- und Barockstadt vermarktet.
Hellerau ist dazu ein Kontrapunkt, den auch viele Dresdner als solches noch nicht begriffen haben. Im Rahmen der Bewerbung zur Kulturhauptstadt soll nun versucht werden, den Stadtteil
bekannter zu machen.
- Frau Zichner regt an, dass die Grabstädte von Karl Schmidt-Hellerau, welche sich in einem
schlechten Zustand befindet, zukünftig besser zu pflegen.
Antwort: Hierzu laufen bereits Gespräche mit den Kindern und Enkeln.

3

Informationen des Bürgerzentrums Waldschänke Hellerau e.V. und der
Bürgerschaft Hellerau e.V. zum Initiativprojekt "Orte der Begegnung"
point Hellerau

Herr Rentzsch als Mitglied des Fördervereins Hellerau stellt ein Projekt vor, dass die Waldschänke Hellerau zu einem Ort der Begegnung entwickeln soll.
Die Waldschänke, als Gründungsstätte der Gartenstadt Hellerau, wurde in der Zeit von 2006 bis
2013 wiederaufgebaut und entwickelte sich seither von einer Ruine zu einem vom bürgerschaftlichen Engagement getragenen lebendigen Haus.
Allerdings muss festgestellt werden, dass gerade für ortsunkundige Helleraubesucher immer
wieder ein Punkt fehlt, der die Geschichte und Bedeutung Helleraus erläutert. Aus diesem
Grund soll mit der Waldschänke ein Anlaufpunkt geschaffen werden, wo Interessenten mehr
über die Gartenstadt und den dahinter steckenden Ideen erfahren. In einem Gemeinschaftsprojekt von Bürgerzentrum Hellerau e.V. und Bürgerschaft Hellerau e.V., sowie diversen Projektförderern und Partnern (u.a. Deutsche Werkstätten Hellerau, Europäisches Zentrum der Künste
Hellerau, Kulturhauptstadt 2025, …), wurde daher die Idee geboren, innerhalb der Waldschänke
zunächst ein Informations- und Kommunikationszentrum zu etablieren. Dieses soll als Anlaufstelle für BesucherInnen Helleraus Informationsquelle aber auch Austauschpunkt werden.
Als Projektziele formuliert Herr Rentzsch neben dem Informations- und Kommunikationszentrum die Schaffung eines Hellerau Museum (ein „Infoseum“), die Einrichtung einer Mediathek zu

7/14
ö NS SBR Kl/046/2018 29. Oktober 2018

Hellerau samt Lesekaffee, die Vermarktung der Geschichte Helleraus sowie die Einrichtung einer
Touristinformation in Verbindung mit dem Festspielhaus.
Als erster Schritt soll innerhalb der Waldschänke eine Infotheke als Ort der Begegnung entstehen, wo BesucherInnen bei einem Kaffee mehr über Hellerau und seine geschichtliche Bedeutung erfahren können. In einem zweiten Schritt wäre die Errichtung eines separaten Info- und
Ausstellungspavillons sowie geeigneter Parkmöglichkeiten auf einem Nachbargrundstück denkbar. Herr Rentzsch zeigt Pläne, wie eine Umsetzung aussehen könnte.
Um diese Ziele zu erreichen, müssen sich zunächst die Beteiligten untereinander abstimmen, ein
Netzwerk der Projektpartner aufgebaut und die betroffenen Ämter beteiligt werden. Auch ist
der Erwerb des Nachbargrundstückes erforderlich. Hierzu müssen finanzielle Mittel eingeworben werden. Eine Einbindung in die Kulturhauptstadtbewerbung wird abgestrebt.
- Herr Berge-Kolb regt an, dass in dem Zusammenhang ein Angebot für Kinder und Jugendliche
geschaffen wird.
- Herr Müller kritisiert die schlechte Erreichbarkeit der Waldschänke. Wer mit der Straßenbahn
anreist, findet unter Umständen den Weg nicht bis zum Informationszentrum. Er schlägt vor,
das an der Haltestelle Am Hellerrand entsprechende Informationstafeln geschaffen werden.
Herr Pötschk greift die Aussagen hierzu auf und erinnert an erste Versuche, ein Infosystem für
Hellerau aufzubauen.
Antwort von Herrn Straub: Die Nutzung der Waldschänke schließt Infotafeln an der Haltestelle
nicht aus. Vielmehr ist es so, dass BesucherInnen von Hellerau mit dem Festspielhaus derzeit
nur eine Anlaufstelle zur Verfügung steht. Mit der Etablierung der Waldschänke am anderen
Ende Helleraus wäre ein würdiger Gegenpunkt gesetzt, den BesucherInnen auf ihrem Rundgang ansteuern könnten.
Frau Dr. Hellmuth und Herr Springer ergänzen, dass es durchaus schon mehrfach Versuche
gab, ein Touristenleitsystem für Hellerau einzuführen. Schlussendlich ist dies aber immer an
der Notwendigkeit von Baugenehmigungen oder dem fehlenden Rückhalt im Straßen- und
Tiefbauamt gescheitert.
- Herr Dr. Sickert regt an, dass die bisherigen Versuche, ein solches Infosystem aufzubauen, im
Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden.

8/14
ö NS SBR Kl/046/2018 29. Oktober 2018

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der
Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

Der TOP 4.1 wurde erst nach der Beschlussfassung zu TOP 4.2 behandelt.
Zunächst weist Herr Wintrich darauf hin, dass anders als vom Stadtbezirksbeirat gefordert, kein
Vertreter der Verwaltung zugegen ist, um die Fragen zum Haushalt zu erläutern.
Auch von den durch den Stadtbezirksbeirat gestellten Fragen sind bisher nur folgende beantwortet:
Frage 4: Wie viel Geld wird in den Jahren 2019 und 2020 für den Erhalt der Schwimmhalle
Klotzsche bereitgestellt? In welchen Positionen der Satzung ist das Geld enthalten? Wie viel
Geld wurde im vorherigen Haushalt dafür vorgesehen bzw. ausgegeben?
Antwort: Für die Schwimmhalle Klotzsche sind im Wirtschaftsplan 2019 der Dresdner Bäder
GmbH und in der Mittelfristplanung ab 2020 für den Erhalt des Standortes entsprechende Mittel für Wartungs- und Instandhaltungsarbeiten eingeplant.
Frage 5: Wie viel Geld wird in den Jahren 2019 und 2020 für die Planung und den Neubau einer
Schwimmhalle im Stadtbezirk Klotzsche bereitgestellt? In welchen Positionen der Satzung ist
das Geld enthalten?
Antwort: Für einen Ersatzneubau wurden für ein VgV-Verfahren im Wirtschaftsplan 2019 der
Dresdner Bäder GmbH entsprechende Mittel geplant. Vorbehaltlich eines positiven Stadtratsbeschlusses sowie eines Gesellschafterbeschlusses sind in der Mittelfristplanung ab 2020 für
einen Grundstückserwerb an möglichen neuen Standorten und Planungen der Leistungsphasen 1 und 2 Investitionsgelder berücksichtigt. Die Finanzierung der Dresdner Bäder GmbH (Investitionen, Defizit des laufenden Betriebs) erfolgt über die Technischen Werke Dresden
GmbH durch Kapitaleinlagen bzw. Gesellschafterdarlehen.
Frage 10: Im Band II, S. 310 wird vom Ankaufvorgang zum Wasserturm Klotzsche berichtet.
Was wird damit bezweckt?
Antwort: Am 20.09.1990 wurde vom Stadtrat der Beschluss zur Aufstellung eines B-Planes Nr.
37 zur Schaffung von Baurecht von Wohnungsbau auf dem Areal am Wasserturm gefasst.
Die LH DD strebt den Erwerb von 2 Grundstücken in diesem Areal mit dem Ziel an, die Planungen an dem derzeit noch ausschließlich nach § 35 BauGB zu beurteilenden Bereich zu intensivieren.
Frage 11: Band III S. 198 : lfd.Nr.2 " SP Ostra - Sporthalle (Ersatzneubau Klotzsche)" - Ist damit
der Ersatz für die Sporthalle neben der Schwimmhalle gemeint?
Antwort: Ja.
Frage 12: Band I S. 652 : HI3760001: Neubau STF/RW Klotzsche/Hellerau Der Bau ist doch
eigentlich fertig, sind das noch Restzahlungen?

9/14
ö NS SBR Kl/046/2018 29. Oktober 2018

Antwort: Das Projekt ist nur nachrichtlich mit aufgeführt, weil in 2018 Zahlungen für Restleistungen aus Haushaltsresten noch erfolgt waren. Gewährleistung für das Objekt läuft noch bis
2020. 2019/2020 sind keine neuen Gelder geplant.
Frage 13: Band I S. 664 : HI3760001: Neubau STF/RW Klotsche/Hellerau
Wie sind diese
Zahlen zu verstehen?
Antwort: Nachrichtliche Widergabe der bisher geleisteten (bis 2017) und in 2018 noch zur Verfügung stehenden Ein- und Auszahlungsansätze. Das Projekt wird in diesem Jahr zahlungsseitig
abgeschlossen. Gewährleistungseinbehalte werden mit entsprechender Fälligkeit (2020) eingebucht.
Bezugnehmend auf die Anfragen GB 1 - 4. und GB 1 - 5. wird darauf hingewiesen, dass die
Dresdner Bäder GmbH mit keinen städtischen Haushaltsgeldern für den Erhalt der Schwimmhalle Klotzsche sowie für die Planung eines Neubaus in den Jahren 2019/2020 plant.
Weiterhin führt Herr Wintrich aus, dass die Stadtbezirksbeiräte mit Mail vom 29.10.2018 zu einer kurzfristig einberufenen zusätzlichen Haushaltsschulung für Räte der örtlichen Ebene eingeladen wurden. Aufgrund der Dringlichkeit findet diese Veranstaltung am Dienstag, dem 30. Oktober 2018, ab 16:30 Uhr im Forum am Altmarkt [5./6. Stock] im Hause der Ostsächsische Sparkasse Dresden, Dr.-Külz-Ring 17, 01067 Dresden statt.
Sollte das Gremium eine Entscheidung über die Haushaltssatzung vertagen, wäre am Montag
den 05.11.2018 eine Sondersitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche erforderlich.
Die Stadtbezirksbeiräte sind sich in den Wortmeldungen weitgehend einig, dass die Vorlage zur
Haushaltssatzung aufgrund der fehlenden Erläuterungen derzeit abzulehnen ist. Es ist dem
Gremium aufgrund des gewählten Verfahrens nicht möglich, sich eine fundierte Meinung über
den Haushalt zu bilden und eine sachgerechte Entscheidung zu treffen.
Anträge werden nicht gestellt, so dass über die Vorlage wie folgt abgestimmt wird:

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen
für die Jahre 2019 und 2020.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

Ablehnung
Ja 0 Nein 9 Enthaltung 4 Befangen 0

10/14
ö NS SBR Kl/046/2018 29. Oktober 2018

4.2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020
gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

Der TOP 4.2 wurde vor TOP 4.1 behandelt.
Eine Vorstellung durch die Verwaltung erfolgt, wie bei der eigentlichen Haushaltssatzung, nicht.
Die Stadtbezirksbeiräte sind sich in ihren Wortmeldungen weitgehend darüber einig, dass es für
die Ehrenamtlichen nicht möglich ist, die vorgebrachten Einwendungen sowie die jeweilige Beurteilung durch die Verwaltung abzuschätzen. Weder können objektive Argumente für noch
gegen die Abwägung gefunden werden. Der Punkt 9 der Einwendungen, der den Stadtbezirksbeirat Klotzsche unmittelbar betrifft, ist wiederrum so umfangreich, dass eine Umsetzung der
geforderten Maßnahmen viele Jahre in Anspruch nehmen würde. insofern ist eine Ablehnung
seitens der Verwaltung nachvollziehbar.
Da keine weiteren Anregungen oder Anträge gestellt werden, wird über die Vorlage abgestimmt.
Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 277 Einwendungen wurden unter den folgenden
17 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)
p)
q)

Grundstückserwerb Hufewiesen, Mittel für die Bürgerbeteiligung und die spätere Gestaltung
BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung
Erhöhung Mittel für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Erhöhung Mittel für Straßenbaumpflanzungen
Mittel für Wiederaufstellung Sandsteinfiguren auf Hauptstraße
Förderung Beratungsstelle „sowieso“
Kommunale Kulturförderung
Aufstockung Ansatz für Beauftragte
Erhalt und Sanierung des bestehenden Straßen-/Rad- und Gehwegenetzes
Bau Parkhaus in Nachbarschaft vom Krankenhaus Friedrichstadt
Prüfung Personalkapazität im Straßen- und Tiefbauamt
Radverkehrsplanung
Fußverkehrsinfrastruktur
Ko-Finanzierung "Teilhabe am Arbeitsmarkt"
Förderungen von Migrantinnen
Unterstützung des Alleinerziehenden Netzwerkes Dresden e. V.
Konzept Sitzbänke

1. Dem Einwand zum Themenkomplex n) Ko-Finanzierung „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ wird
stattgegeben. Der haushaltsneutrale Änderung von Planansätzen in den Produkten
10.100.33.1.0.01- Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege
10.100.31.2.1.01-Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II ist vorzunehmen.

11/14
ö NS SBR Kl/046/2018 29. Oktober 2018

2. Die Einwendungen zu den restlichen Themenkomplexen werden zurückgewiesen.

Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 3 Befangen 0

5

Informationen des Ortsamtsleiters

Diesmal liegen keine neuen Informationen vor.

6

Anfragen und Anregungen

Folgende Anfragen wurden aufgenommen und zur weiteren Klärung an die Fachämter übersandt:
- Frau Zichner erkundigt sich zum Stand der Planungen/ Umsetzung der baulichen Veränderung
des Kreuzungsbereiches Am Hellerrand/ Karl-Liebknecht-Straße.
- Herr Lüers erkundigt sich nach dem Umsetzungsstand für die Durchbindung der Stralsunder
Straße im Bereich zwischen Gertrud-Caspari-Straße und Korolenkostraße.
- Herr Pötschk berichtet zum wiederholten Male über massive Geruchsbelästigungen im Bereich
der Bio-Gas-Anlage am Standort Zur Wetterwarte.
- Herr Pötschk berichtet weiterhin von Baumfällungen auf den Flurstücken 971/1 und 972/5
Gemarkung Klotzsche und 170/8 Gemarkung Lausa. Es wird um Auskunft zu dieser Maßnahme
gebeten.
- Herr Pötschk möchte weiterhin wissen, wann vor dem Haus Am Hellerrand 13/15 in Hellerau
die Baumersatzpflanzung vorgenommen wird. Hier wurde der Baum während eines Sturmes
im letzten Winter durch ein Kabel einer Baustellen-LSA derart beschädigt, dass der Baum gefällt werden musste.
- Weiterhin berichtet Herr Pötschk von offensichtlich geänderten LSA-Taktungen im Zusammenhang mit der Vorrangschaltung der Straßenbahnen auf der Königsbrücker Landstraße. So
konnte im Bereich Käthe-Kollwitz-Platz und nahe der Haltestelle Arkonastraße beobachtet
werden, dass die Autofahrer Rot signalisiert bekommen, sobald sich eine Straßenbahn nähert.
Das Rotlicht erlischt jedoch erst, wenn die Straßenbahn schon lange nicht mehr zu sehen ist. Es
wird um Änderung dieser Schaltung bzw. Aufklärung gebeten.

12/14
ö NS SBR Kl/046/2018 29. Oktober 2018

7

Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V2733/18
beratend

Aufgrund des thematischen Zusammenhanges, stellen Frau Abolmaali und Frau Zimmermann
die Punkte 7 und 8 gemeinsam vor. Zunächst weist Frau Abolmaali auf einen Schreibfehler in
der Vorlage sowie der Satzung zur Veränderungssperre hin. Die Wilschdorfer Landstraße ist
fälschlicherweise nur als Wilschdorfer Straße bezeichnet. Der Fehler wird rechtzeitig vor dem
Beschluss durch den Stadtrat korrigiert.
Der neu aufzustellende B-Plan soll einen Teil der Flächen des bisher gültigen B-Planes Nr. 1
überplanen. Es handelt sich dabei um Flächen des Gewerbegebietes Airportpark, nördlich der
Wilschdorfer Landstraße zwischen Autobahn, Radeburger Landstraße und Stadtgrenze. Im
Rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) wie auch im Bebauungsplan Nr. 1 ist für das Gebiet eine überwiegende Nutzung als gewerbliche Baufläche ausgewiesen. Jedoch ist im westlichen Bereich eine Mischgebietsfestsetzung getroffen worden. Für die Fläche des Baumarktes
wurde großflächiger Einzelhandel festgesetzt. Im Entwurf des neuen FNP werden neben der
großflächigen Einzelhandelsfläche für den Baumarkt zukünftig nur noch gewerbliche Bauflächen
festgesetzt.
Seit der Rechtskraft des B-Planes Nr. 1 im Jahre 1997 haben sich nicht viele Firmen im Gebiet
angesiedelt. Zwar werden zu einzelnen Grundstücken immer wieder Gespräche geführt, gleichwohl haben sich die Regelungen des alten B-Planes aufgrund der veränderten Zielsetzung als
Hindernis erwiesen. Dies wurde nunmehr zum Anlass genommen, den nördlichen Bereich des BPlanes Nr. 1 neu zu überplanen, um zukünftig ausschließlich eine gewerbliche Nutzung zu ermöglichen. Mit der Neuaufstellung eines B-Planes im Bereich gehen Anpassungen insbesondere
hinsichtlich des Schallschutzes einher. Erforderlich ist dies, da im bisherigen B-Plan im Bereich
des Mischgebietes grundsätzlich auch eine Wohnnutzung zulässig wäre. Diese bedingt von der
Umgebung andere Lärmemissionen, als dies in einem reinen Gewerbegebiet der Fall wäre. Zudem sind die Schallpegel im alten B-Plan auf Grundlage von Normen errechnet, die veraltet sind.
Parallel zur Aufstellung soll eine Veränderungssperre beschlossen werden, um zu verhindern,
dass Baumaßnahmen realisiert werden, die nach den Regelungen des alten B-Planes zulässig
wären, zukünftig aber ausgeschlossen werden sollen. Sollten während der Aufstellung des neuen B-Planes Bauanträge eingereicht werden, die den Zielen des neuen B-Planes nicht widersprechen, so können diese zugelassen werden.
In der Anschließenden Diskussion werden unter anderem folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Wird im neuen B-Plan weiterer Einzelhandel zugelassen?
Antwort: Nein.
- Was ist der Grund für die Eile bei der Verabschiedung der Vorlage?
Antwort: Dass der B-Plan aufgrund seiner Festsetzungen problematisch ist, ist länger bekannt.
Jedoch hat es die Zeit bisher nicht zugelassen, eine Änderung herbeizuführen. Nunmehr ist jedoch der Ansiedlungsdruck derart hoch, dass keine Zeit mehr verloren werden soll, die
Hemmnisse aus dem Weg zu räumen. Zudem soll vermieden werden, dass Vorhaben, die derzeit noch zulässig wären umgesetzt werden, obschon sie den weiteren Zielen des neuen BPlanes und des neuen FNP widersprechen.

13/14
ö NS SBR Kl/046/2018 29. Oktober 2018

- Ist die Firma Bosch einer der Gründe, warum nunmehr ein neuer B-Plan aufgestellt werden
soll?
Antwort: Nein. Vor der Ansiedlung von Bosch wurde dessen Zulässigkeit bereits zweifelsfrei
geprüft und bestätigt.
- Warum müssen die Regelungen zum Schallschutz in „zeitgemäßen Festsetzungen“ gefasst
werden? Sind nicht aktuelle gesetzliche Vorgaben einschlägig?
Antwort: Im rechtskräftigen B-Plan wurden damals andere Ziele verfolgt, als dies heute der Fall
ist. So ist neben der Nutzung durch Produktion und Gewerbe nach gültigem B-Plan auch eine
Büro- und Wohnnutzung zulässig. Diese haben einen höheren Schutzgrad als eine reine gewerbliche Nutzung. Dies schreckt potentielle Investoren im Bereich des produzierenden Gewerbes ab, so dass dahingehend Anpassungen notwendig sind.
- Wie ist die zeitliche Vorstellung zur Umsetzung des neuen B-Planes?
Antwort: Die Veränderungssperre gibt einen zeitlichen Rahmen vor, da sie nur zwei Jahre gültig ist und nur einmal verlängert werden kann. Innerhalb dieser Zeit soll der neue B-Plan daher
erstellt werden.
- Globus hat neben seinem bestehenden Baumarkt weitere Flächen im Besitz. Kann Globus sich,
nach dem Auslaufen der Veränderungssperre, wenn bis dahin noch kein neuer B-Plan beschlossen wurde, auf diesen anderen Flächen erweitern?
Antwort: Nein, dies ist weder aktuell noch zukünftig möglich. Baurecht besteht aufgrund eines
gesonderten Beschlusses nur auf dem derzeit bebauten Grundstück. Sowohl im aktuell gültigen, wie auch im neu zu erstellenden B-Plan sind für die anderen Flächen gewerbliche Nutzungen festgesetzt.
- Herr Dr. Sickert übt grundsätzliche Kritik daran, dass das Vorhaben der Firma Bosch, welches
auch eine Genehmigung nach BundesImmissionsschutzgesetz (BImschG) bedarf, nicht im Vorfeld im Stadtbezirksbeirat vorgestellt wurde.
Antwort: Die Genehmigung nach BImschG ist Teil der Baugenehmigung. Das Umweltamt hat
die gesetzlichen Vorgaben genauestens geprüft und eine Genehmigung erteilt. Dieses Verfahren darf aus Datenschutzgründen nicht öffentlich geführt werden, so dass eine Beteiligung des
Stadtbezirksbeirates aufgrund fehlenden Interesses (Stadtbezirksbeirat ist kein Nachbar) nicht
zulässig ist. Eine Vorstellung wäre nur möglich, wenn der Antragssteller freiwillig zur Vorstellung im Stadtbezirksbeirat bereit ist. Frau Zimmermann wird versuchen, die Firma Bosch zu einer Vorstellung zu bewegen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet nördlich der Wilschdorfer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, RähnitzNord
2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend der Anlage 1 und 2.

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

14/14
ö NS SBR Kl/046/2018 29. Oktober 2018

8

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier: Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2734/18
beratend

Aufgrund des thematischen Zusammenhanges, werden die Punkte 7 und 8 gemeinsam behandelt. Zu Ausführungen bezüglich der Veränderungssperre, siehe somit TOP 7.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB für den Bebauungsplan Nr. 3046, DresdenHellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord eine Veränderungssperre (Anlage 1 zur Beschlussvorlage) als Satzung zu erlassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

