LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V2609/18
Datum:

29. Oktober 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/056/2018)
über:
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. Mai 2018 zur geplanten 88. Grundschule auf
dem Plantagenweg in Niederpoyritz
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 4 Nein 11 Enthaltung 1 Befangen 0

Begründung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt den Beschlussvorschlag Nr. 2 aus den folgenden
Gründen ab:
1. Eine Zusammenlegung der Schulbezirke Loschwitz und Schönfeld-Weißig widerspricht der
Eingemeindungsvereinbarung vom 04.09.1998. Hier ist im § 13 Abs. 2 festgelegt, dass die
Schulbezirke Weißig und Schullwitz (Anlage 7) beibehalten bleiben sollen, sofern eine ausreichende Schülerzahl vorhanden ist. Diese Tatsache wurde im Vortrag des Schulverwaltungsamtes in der 56. Sitzung des Ortschaftsrates nachgewiesen. Ebenso ist in § 13 Abs. 2
der EGV die Unterhaltungspflicht der Schulgebäude durch die Landeshauptstadt Dresden
festgeschrieben. Die Zusammenlegung würde der Einhaltung dieser Verpflichtung entgegenstehen.
2. Der Linienbusverkehr zu den Grundschulen in den Schulbezirk Loschwitz ist nicht ausreichend gesichert.

3. Auf Grund der bleibend hohen Schülerzahl im Schulbezirk Weißig favorisieren die Ortschaftsräte mehrheitlich den Neubau einer Grundschule in Weißig zur Entlastung der vorhandenen
Grundschule.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Heike Krause
Schriftführerin

