Hausmitteilung

Dresden.
c V f
i

•

vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V1066/16 (Sitzungsnummer: FL/043/2017)
Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdner Rennverein 1890 e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Dresdner Rennverein eine Vereinbarung über die Zah
lung von nicht rückZahlungspflichtigen Zuwendungen
-

in Höhe von 118.020 EUR jährlich zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben
sowie

-

in Höhe von 10.000 EUR jährlich zu den investiven Ausgaben

für den Zeitraum vom 01.01.2017 bis 31.12.2021 zu schließen. Die Zuwendungsbeträge sind Höchstbeträge
und werden in Abhängigkeit des wirtschaftlichen Ergebnisses des Vereins sowie unter Berücksichtigung der
„Richtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden" bewilligt.
Die wirtschaftliche Situation des Vereins ist zusätzlich durch Vorlage des Jahresabschlusses nachzuweisen."
Die Vereinbarung zur Zahlung der Zuwendungen In den Jahren 2017 bis 2021 konnte noch nicht geschlossen
werden. Zur Frage der bei Beschlussfassung offengebliebenen zulässigen Ausgestaltung der beabsichtigten
Förderung wurde ein Rechtsanwaltsbüro beauftragt. Die erarbeiteten Gutachten ergaben, dass die beabsich

tigte Förderung eine europarechtlich unzulässige Beihilfe (Art. 107 Abs. 1AEUV) darstellen kann. Ein im Auf
trag des Dresdner Rennverein 1890 e. V. zu den beihilferechtlichen Aspekten erstelltes Gutachten führte nach
erneuter anwaltlicher Prüfung zu keiner anderen Bewertung. In Betracht kommt ein zeit- und kostenintensives
Notifizierungsverfahren durch die Europäische Kommission. In der Absicht dies abzuwenden, wurde zuletzt
durch anwaltliches Gutachten überprüft, ob die beschlossene Förderung wenigstens zum Teil in Form der
Denkmalförderung nach Art. 53 Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO) ausgereicht werden
kann. Die Ausgestaltung der Maßnahme als Beihilfe für Kultur und die Erhaltung des kulturellen Erbes über
Artikel 53 AGVO erscheint im Ergebnis vorteilhaft, sodass diese Variante zunächst weiterverfolgt wird. Der
Dresdner Rennverein 1890 e. V. hat eine umfangreiche Zuarbeit zur Zusammenstellung der zu tätigenden Pfle

gearbeiten, Investitionen und Sanierungen auf dem Flächendenkmal Galopprennbahn Dresden vorgelegt.
Sich daraus ergebende Fragen und Problemstellungen werden unter Einbeziehung des Dresdner Rennvereins
1890 e. V. erörtert und geklärt und sind Grundlage für die Ausgestaltung der vertraglichen Regelungen. Eine
Abstimmung mit dem Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) wird erforderlich sein.

-2-

Es Ist beabsichtigt, diesen Prozess bis zum Ende des Jahres 2018 abzuschließen.
Weitere Varianten der Förderung wären die Beihilfe nach De-minimis bis 200 000 Euro verteilt über drei Jahre
oder die bisher seitens des Dresdner Rennvereins 1890 e. V. angestrebten Dawi-De-minimis-Lösung.
Beide Varianten werden derzeit nicht favorisiert.

„2. In den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird zusätzlich zum Betriebskostenzuschuss jährlich ein Betrag in Höhe der an den Dresdener Rennverein 1890 e. V. zu zahlenden Zuwendungen
eingestellt."

Die unter Punkt 1 genannten Zuschüsse sind im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ent
halten. Eine zusätzliche Bereitstellung dieser Mittel ist nicht vorgesehen. Im Falle einer Denkmalförderung
wäre die Ausgestaltung der Förderung (teilweise) jedoch nicht mehr vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
zu erbringen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Dr. Peter Lames

DirK"hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

