Hausmitteilung

Dresden.
l-

N

7

x.^

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 7. NOV. 2018

Ferienwohnungen in Dresden
AF2725/18

Sehr geehrter Herr Scholbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele Ferienwohnungen gibt es aktuell in der Landeshauptstadt Dresden?"

Die Auswertung mehrerer Quellen hat ergeben, dass es in Dresden etwa 1.200 Ferien
wohnungen gibt. Bezogen auf den Gesamtbestand von 298.761 Wohnungen sind das
0,4 Prozent.

-2-

2.

„In wie vielen Gebäuden befinden sich die unter Ziffer 1 genannten Ferienwohnungen
aktuell in der Landeshauptstadt Dresden?"

Weder die Kommunaistatistik noch die Erhebungen des Steuer- und Stadtkassenamtes lassen
Aussagen darüber zu, in wie vielen Gebäuden sich diese Ferienwohnungen befinden.
3.

„Wie hat die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden die unter den Ziffern 1 und 2
genannten Daten erhoben?"

Die Abschätzung des Bestandes an Ferienwohnungen in der Landeshauptstadt Dresden stützt
sich auf folgende Quellen:
•

•

In der Gebäude- und Wohnungszählung des Zensus 2011 wurde eine Zahl von 1.200 Fe
rienwohnungen ermittelt (Landeshauptstadt Dresden 2011, Gebäude- und Wohnungszähiung 2011, 5.8).
Das Steuer- und Stadtkassenamt der Landeshauptstadt Dresden recherchiert und regis
triert Ferienwohnungen in Dresden, um die Erhebung der Beherbergungssteuer zu prü
fen. Dies ist erforderlich, da nach einem Urteil des Oberverwaltungsgerichtes Bautzen

vom Oktober 2016 von allen Anbietern entgeltlicher Übernachtungen die Bettensteuer

•

zu erheben ist, nicht nur von denen, die mehr als vier Betten anbieten. In dem adressge
nauen Register des Steuer- und Stadtkassenamtes wurden im August 2018 insgesamt 887
Ferienwohnungen erfasst.
Eine durch das Steuer- und Stadtkassenamt der Landeshauptstadt Dresden durchgeführ

te Abfrage beim Portal AIrbnb hat für August 2018 ein Angebot von 1.180 Unterkünften
ergeben. Dazu zählen neben Ferienwohnungen aber auch einzelne Zimmer, die an Tou
risten untervermietet werden.

•

Auf der Seite www.airdna.co sind für Dresden gegenwärtig (Stand 29. Oktober 2018)
1.223 Vermietungsangebote bei Airbnb aufgeführt. 72 % der Angebote (883 Wohnungen)
beziehen sich auf komplette Wohnungen, 27 % auf einzelne Zimmer und 1 % auf die ge
meinsame Nutzung eines Zimmers.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sitte» ^
Erster Bürgermeister

