Hausmitteilung

Dresden.

[)LGXqGlJ-

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

- 7. NOV. 2018

Instandsetzung der Brücke über der Hafeneinfahrt im Alberthafen - voraussichtliche finanzielle
Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden
AF2667/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtiichen
finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Instandsetzung der Brücke
über der Hafeneinfahrt im Alberthafen?""

Die finanziellen Aufwendungen für die Instandsetzung der Brücke belaufen sich nach gegenwärtigem
Stand auf 3,1 Mio. Euro.

-2-

2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen?"
Die zur Frage 1 genannten Aufwendungen strukturieren sich wie folgt:
Bauieistung
Honorarkosten

2,7 Mio. Euro
0,4 Mio. Euro

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittei
Erster Bür9©rrr>eistef

