Hausmitteilung

Dresden.
Jy.G'^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

. j „gy 2010

Sozialer Wohnungsbau durch die städtische Wohnungsbaugeselischaft
AF2711/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Für welche Standorte bereitet die städtische Wohnungsbaugesellschaft Wohnen In Dresden

GmbH & Co. KG (WID) den Bau von Wohnhäusern vor, wie Ist der erreichte Stand dieser Vor
bereitungen und welche Fortschritte sind hierbei erzielt worden?''

In Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse zu V1441/16 (SR/035/2017) und V2148/17 (SR/051/2018)
wurden bisher insgesamt zwanzig Grundstücke in die WiD eingelegt. Bereits vor der Einlage hat
die STESAD im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden Planungsleistungen auf den einzelnen
Grundstücken erbracht, um die Planungsprozesse frühzeitig in Gang zu setzen.

Die Standorte sind sehr individuell und die im Rahmen der einzelnen Leistungsphasen erforder
lichen Planungen und Abstimmungen unterschiedlich zeitintensiv. Für fünf Vorhaben liegen
bereits Baugenehmigungen vor. Für vier Vorhaben wurde bisher ein Antrag auf Wohnungs
bauförderung aus der Richtlinie gebundener Mietwohnraum beim Stadtplanungsamt gestellt.
Zwei der Förderanträge wurden bereits bewilligt.
Alle Vorhaben werden von der WiD im jeweils zuständigen Stadtbezirksbeirat vorgestellt,
wenn eine qualifizierte Planung (abgeschlossene Entwurfsplanung) vorliegt.

Der derzeitige Planungs- bzw. Baufortschritt stellt sich im Einzelnen wie folgt dar:

Ulmenstraße 16: Der Baubeginn erfolgte im September 2018, derzeit wird die Bodenplat
te hergestellt. Parallel erfolgen die Vergabeverfahren für die Ausbaugewerke. Die Fertig
stellung ist im IV. Quartal 2019 geplant.
Nickerner Weg 9-19: Baubeginn ist im November 2018. Derzeit erfolgen viele Bauverga
ben. Die Fertigstellung ist im 2. Quartal 2020 geplant.

Alemannenstraße 31a: Derzeit erfolgt die Ausführungsplanung (LPH5). Der Abbruch/
Rückbau der Gebäude und Garagen ist erfolgt. Geplanter Baubeginn ist im 1. Quartal
2019.

Kipsdorfer Straße 121c: Die Baugenehmigung liegt vor, derzeit erfolgt die Bearbeitung
der Ausführungsplanung. Der Abbruch und Rückbau der Garagen erfolgt aktuell. Geplan
ter Baubeginn ist im 2. Quartal 2019.

Lugaer Straße: Derzeit läuft das Baugenehmigungsverfahren (LPH4), parallel wurde mit
der Ausführungsplanung (LPH5) begonnen. Geplanter Baubeginn ist im 1. Quartal 2019.

Bulgakowstraße 1: Derzeit läuft das Baugenehmigungsverfahren (LPH4), parallel wurde
mit der Ausführungsplanung (LPH5) begonnen. Die Genehmigung zum Antrag auf Unter
schreitung des Waldabstandes liegt vor. Geplanter Baubeginn ist im 2. Quartal 2019.
Jüngststraße: Derzeit erfolgt die Bearbeitung der Entwurfsplanung (LPH3), die Einrei
chung eines Bauantrages ist noch in 2018 geplant. Der Abbruch und Rückbau der Gara
gen ist im III. Quartal 2018 erfolgt.

Friedrich-Ebert-Straße: Derzeit erfolgt die Bearbeitung der Entwurfsplanung (LPH3), die
Einreichung eines Bauantrages ist noch in 2018 geplant. Der Abbruch und Rückbau der
Garagen erfolgt aktuell.
Fröbelstraße: Die Vergabe der Planungsleistungen im VgV-Verfahren wurde abgeschlos
sen, derzeit erfolgt die Abstimmung zur Vorplanung (LPH2) mit dem Stadtplanungsamt.
Im November 2018 erfolgt die Fortführung mit der Entwurfsplanung (LPH3).
Schäferstraße 4b: Die Vergabe der Planungsleistungen im VgV-Verfahren wurde im Okto
ber 2018 abgeschlossen, nunmehr beginnt die Vervollständigung der Vorplanung (LPH2).
Florian-Geyer-Straße 13: Die Vergabe der Planungsleistungen im VgV-Verfahren wurde

abgeschlossen, derzeit erfolgt die Vervollständigung/Überarbeitung der Vorplanung
(LPH2). Im November 2018 erfolgt die Fortführung mit der Entwurfsplanung (LPH3). Als
vorgezogene Maßnahme ist der Abbruch/Rückbau der ehemaligen KITA im 1. Quartal
2019 geplant.

-3-

• Käthe-Kollwitz-Ufer (Baufeld 3): Derzeit erfolgt die Vergabe der Planungsleistungen im
VgV-Verfahren, der Abschluss ist 2018 vorgesehen. Im Anschluss erfolgt das die Vorpla
nung (LPH2).

•

Thymianweg 22: Derzeit erfolgt die Bearbeitung der Entwurfsplanung (LPH3). Als vorge
zogene Maßnahme Ist der Abbruch/Rückbau der ehemaligen Kita im 4. Quartal 2018 ge
plant.

•

Ockerwitzer Straße 23 und Carl-Zeiss-Straße 24a: Derzeit erfolgt die Bearbeitung der
Vorplanung (LPH2). Die städtebaulichen Rahmenbedingungen werden mit dem Stadtpla
nungsamt abgestimmt. Die Planungsfortführung erfolgt nach Vergabe der Planungsleis
tungen.

•

Rathener Straße: Für den Standort wurde eine Grundlagenermittlung erarbeitet. Nach
Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird in Umsetzung eines
Stadtratsbeschlusses nunmehr eine Spielplatzfläche mit berücksichtigt. Die städtebauli
chen Rahmenbedingungen werden demnächst mit dem Stadtplanungsamt abgestimmt,
die Planung dann entsprechend fortgeschrieben.

•

Pillnitzer Landstraße, Weberweg, Van-Gogh-Straße: Für den Standort wurde eine Grund

lagenermittlung erarbeitet. Im 3. Quartal 2018 erfolgte die Einreichung einer Bauvoran
frage.

•

Nöthnitzer Straße 13, Spenerstraße 12a und Bamberger Straße 29: Für die Standorte
wurde eine Grundlagenermittlung erarbeitet. Die städtebaulichen Rahmenbedingungen
werden mit dem Stadtplanungsamt abgestimmt. Die Fortführung erfolgt nach Vergabe
der Planungsleistungen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi

M

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

