Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
i:

•Gccr

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.21

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

- 7. NOV. 2018

Entwicklung der Mietpreise für neu errichtete Wohnungen in Dresden
AF2714/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ichJedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie hat sich die durchschnittiiche Kaitmiete für nach 1990 errichtete Wohnungen in der Landes
hauptstadt Dresden jeweiis jährÜch im Zeitraum von 2000 bis zum Jahr 2017 entwickelt?''
Diese Aussage kann aufgrund der zur Verfügung stehenden Daten nur mit Einschränkungen beant
wortet werden. Im Zeitraum von 1991 bis 2017 wurden in Dresden insgesamt rund 51 700 Wohnun
gen in Neubauten errichtet (Bautätigkeitsstatistik der Kommunalen Statistikstelle der Landeshaupt
stadt Dresden). Eine Vollerhebung der Miethöhen in dieser Baualtersklasse ist nie erfolgt. Daten über
die Bestandsmieten in diesem Marktsegment liegen daher nicht vor, sondern nur Daten aus den
Stichproben des Mietspiegels und der Angebotsmieten.
Um eine Zeitreihe ab 2000 abzubilden, können Daten des Dresdner Mietspiegels genutzt werden. Die
Mietspiegeldaten werden in der Regel alle zwei Jahre erhoben und umfassen jeweils ca. 300 bis 800
Wohnungen, die nach 1990 errichtet wurden. Damit steht statistisch nur 1 Prozent der Wohnungen

2-

für die Analyse der Mietpreisentwicklung zur Verfügung. Um eine geschlossene Zeitreihe zu erhalten,
mussten zusätzlich die Werte für die dazwischenliegenden Jahre interpoliert werden.

Bei den dargestellten Mietwerten handelt es sich aber nicht um Bestandsmieten, sondern um Miet
werte, die in den jeweils letzten vier Jahren neu vereinbart oder geändert wurden. Es werden also
nicht die mittleren Mieten des gesamten Wohnungsbestandes abgebildet, sondern nur die mittleren
Mieten für Wohnungen mit Mietpreisänderungen. Insofern liegen die dargestellten Mietwerte über
den eigentlichen Bestandsdaten.

Für die jüngere Entwicklung können darüber hinaus noch Daten derempirica-Preisdatenbank genutzt
werden. Dabei handelt es sich um eine Datensammlung des Forschungs- und Beratungsinstituts em-

pirica, mit der Immobilieninserate verschiedenster Quellen erfasst werden. Dazu zählen die großen
Online-Anbieter (u. a. Immowelt, Immonet, lmmobilienScout24, Kalaydo), spezialisierte Internetquel
len für Privatanbieter, Genossenschaften, Vermittler von Wohngemeinschaften sowie ausgewählte
Printmedien. Bei den erfassten Mietwerten handelt es sich wiederum nicht um die Bestandsmieten,

sondern um die sogenannte Angebotsmiete, d. h. die Miete, die in den Inseraten angeboten wird. In

der Regel sind das auch die Mieten, die bei der Neuvermietung vertraglich vereinbart werden. Be
standsmieten werden damit jedoch nicht erfasst, woraus sich die Differenz zu den Mietspiegeldaten
erklären lässt.

Nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Mieten im Neubau nach 1990.

Tabelle: Entwicklung der monatlichen Grundmiete für Neubauten nach 1990 und deren Jährliche
Steigerung in Dresden 2000 bis 2018 nach Mietspiegel und empirica-Preisdatenbank
Jahr

monatliche Angebotsmiete
für Wohnungsneubauten
nach 1990

jährliche

Steigerung

monatliche Angebotsmiete
für Wohnungsneubauten

Steigerung

in Prozent

nach 1990

in Prozent

jährliche

nach empirica Preisdaten
bank in Euro/m^

nach Mietspiegeldaten
in Euro/m^
2000

6 46

-2,5

2001

6,29

-2,6

2002

6,07

-3,5

2003

5,85

-3,7

5 83

-0,3

2005

5 81

-0,3

2006

5 80

-0,3

onn7

5 78

-0,3

2008

5 76

-0,3

2009

5 84

1,3

2010

5 91

1,3

2011

6,27

6,0

2012

5,93

0,2

6,62

6 19

4,3

6,90

4,2

6 44

4,1

7,10

2,9

2014

6 56

1 9

7,50

5,6

2015

6,68

1,8

8,00

6,7

2016

fi Q1

3 4

8,18

2,3

2017

7,14

3,3

8,50

3,9

2018

han\t.iarfo uuiirHpn interooliert: enriDirica-Preis Datenbank

-3-

Der jüngere Mietanstieg ab 2012 erkiärt sich nicht nur aus Mieterhöhungen bei Neuvermietungen
und von Bestandsmieten, sondern vor allem auch aus der Neubautätigkeit. Die im Neubau errichte
ten Wohnungen werden im Mittel zu Mieten von über 10 Euro/m^ vermietet, was sich auch auf den
Mittelwert ailer Mieten auswirkt.
Mit freundiichen Grüßen

Dirk HilBSt Q)
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

