Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(08)6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Herrn Stadtrat

- 7J0V. 2018

Andre Schollbach

Zeitplan zur Sanierung der Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder)
AF2710/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen auf
geworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung der
Loschwitzer Brücke („Blaues Wunder") und welche wesentlichen Maßnahmen sollen hierbei je
weils wann realisiert werden?"

Folgenden Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung der
Brücke:

2020 bis 2024

Sanierung Gehbahn unterstrom
Erneuerung Korrosionsschutz Inkl. Austausch einzelner Stahlbauteile

ab 2025

weitere Maßnahmen, wie Sanierung Ankerkammern, Pfeiler, Fahrbahn, Rollenlager

2019

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

