LANDESHAUPTSTADT

- Ortschaftsrat

DRESDEN

Mobschatz -

Vorlage Nr.: V2523/18
Datum:

BESCH LUSSEM

25. Oktober 2018

PFEH LU NG

des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSRMB/048/2018)
über:
Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71
Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von
an Stadtbezirke übertragenen Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von
Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

Abstimmung:

2. Der Ortschaftsrat

Ablehnung
Ja 0 Nein 5 Enthaltung 1 Befangen 0

Mobschatz bitten den Oberbürgermeister,

gabenabgrenzungsrichtlinie)

die Vorlage V2523/18

unter Berücksichtigung der folgenden

Sächsischen Gemeindeordnung
Zu Zift. 1.1 Abs. 2: Ortschaftliche

(Auf-

Punkte konform der

zu überarbeiten:
Bedeutung der Einrichtung

Nur dass eine in der Ortschaft gelegene Einrichtung Bestandteil eines Fachplans ist, nimmt
dieser nicht deren ortschaftliche

Bedeutung. Die Verwaltung

sollte grundsätzlich bestrebt

-2 sein, kommunale Immobilien professionell zu verwalten, was Netz- oder Fachpläne
schlechthin erfordert. In der Einheitsgemeinde nehmen diese den entsprechenden Einrichtungen aber nicht deren lokale Rolle für die ortsansässige Bevölkerung. Es besteht kein
Kausalzusammenhang zwischen der Existenz eines Fachplans und der damit angeblich erwirkten Überörtlichkeit.
Zu Zift. 1.1 Abs. 3 Einrichtungsverzeichnis
Ein solches Verzeichnis ist nur dann sinnvoll, wenn Einigkeit über dessen konkrete Gestalt
erzielt werden kann. So wäre allein eine freiwillige Einvernehmenspraxis zwischen Oberbürgermeister und Ortschaft zweckdienlich, um Konflikten vorzubeugen.
Ferner sind solche Zuständigkeitslisten nur dann zweckdienlich, wenn den Ortschaften für
die ihnen übertragenen Aufgaben bzw. liegenschaften sowie deren Unterhaltung, Benutzung und Ausstattung die angemessenen Finanzmittel zur Verfügung gestellt werden. Aufgrund der im Haushaltsentwurf 2019/20 unangepasst gebliebenen Haushaltsansätze ist
dies nicht zu erkennen.
Zu Zift. 1.2 Abs. 1: Straßen mit ortschaftlicher Bedeutung
Die bloße Behauptung, eine Straße, die über die Ortschaftsgrenze hinausführt, habe ihren
ortschaftlichen Charakter verwirkt, ist nicht nachvollziehbar. Esexistieren genügend Beispiele, wo reine Anliegerstraßen über eine Ortschaftsgrenze hinausführen. Diese verlieren
ihren örtlichen Charakter dadurch keineswegs.
Dass Wanderwege per se überörtlichen Charakter besitzen, wird widersprochen. Deren
Erhalt und Pflege ist ohne das Engagement der Ortschaft und deren Einwohnern schlichtweg nicht zu leisten. Dem Fachamt fehlt es hierzu sowohl an den nötigen Finanzmitteln,
als auch an der entsprechenden Ortskenntnis. Traditionelle Verbindungswege zwischen
Ortsteilen zu erhalten, ist Teil von Heimat- und Identitätspflege.
Zu Zift. 1.3 Abs. 1: pflege ortstypischer Prägung
"Die ortstypische Prägung" ist ein unbestimmter Rechtsbegrift, dessen Definition in der
Praxis Konfliktpotential zwischen Stadtverwaltung und Ortschaft in sich trägt. Die Sächsische Gemeindeordnung sowie einschlägige Kommentare definieren diesbezüglich wesentlich praxisnäher, ohne die Aufgaben der Ortschaften laut Sächsischer Gemeindeordnung
noch weiter verregeln zu wollen.
Zu Zift. 1.3 Abs. 3: Bedeutung der Park- und Grünanlagen
Einschlägige Grünanlagen betten sich im ländlichen Bereich meistens in ein Gesamtensemble eines Dorfplatzes o. ä. ein, welche ebenfalls denkmalschutzrechtlich und durch eine Erhaltungssatzung geschützt sind. Gerade der Denkmalschutz - sowohl von Gebäuden
und Denkmalen, als auch von Grünflächen - ist automatisch Bestandteil der Identitätsund Brauchtumspflege in der Ortschaft, welche laut Sächsischer Gemeindeordnung im
Aufgabenbereich der Ortschaften liegt.
Ferner ist weder die geographische Entfernung zur Stadtmitte, noch die Nutzung von
Grünflächen und Parkanlagen durch Dritte ein Indiz für deren mangelnden ortschaftlichen
Charakter. Die pflege des ländlichen Charakters dieser Flächen ist Anreiz für die Dresdnerinnen und Dresdner, die Parks, Grünlagen, Wiesen und Täler in den Ortschaften als Naherholungsgebiete zu nutzen. Die hier gefasste Regelung nimmt jeglichen Grund und Motivation, diese durch die Ortschaften und ihre Bevölkerung wahrgenommene Aufgabe der
Hege und Pflege von Kulturlandschaft wahrzunehmen.

-3 Zusammenfassend weist der Ortschaftsrat Mobschatz darauf hin, dass der bloße Akt des
Stellungnehmens nicht dem Erfordernis des zu erwirkenden "Benehmens" entspricht. Seitens der Stadtverwaltung ist weder eine ernsthafte Konsultation der Ortschaften im Vorfeld der Erarbeitung des Entwurfes ersichtlich geworden, noch der Wille, eine übereinstimmende Lösung hinsichtlich der zur Debatte stehenden Regelungen zu erzielen. Die
Vorstellung der Vorlage im Ortschaftsrat am 6. September 2018 hatte informativen Charakter, wobei eine Abwägung der hervorgebrachten Gegenargumente des Ortschaftsrates
bis heute nicht erkennbar ist.

Abstimmung:

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

cA-~-~
Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

