Anlage 3

Tille+-Jarsumbeck
Architekten I nge n ieure

- ANLAGE KOSTENERMITTLUNGHochb a uplanun g
0 bj e l<t ü be r wa eh u n g
Pr oj e ktst e ue r u n g
Ene rg i ebe rat ung
Ba uschadensgutachten
Brand sch ut zl<anze pte

Da tu m
erst. 25 . 04.2016
a kt . 12 . 02.2018

B A U B E S C H R E I B .U N G
BAUVORHABEN

Brandsc h utzertüchtigung und I nstandsetzung
Psyc h otherapeutische Wohnstätte mit ambu l ant betreutem Wohnen
Ga be I s b e·r g er St r a ß e 2 9/2 7a i n o13 o7 Dresden
BAUHERR

Psy c h o so zi a I er Trägerve rein Sachsen e. V.
Fets chers tr . 32/34 0130 7 Dresden v.d . Herrn Sl<upin
PLANUNGSPHASE

Entwurf Ph3
Entwurfspläne vom

12.04.2016

ALLG EM EIN ES
Dipl. - lng. Architel<t Listen-Nr. 4017 AI<-Sachsen Telefon +49 351 25657333 (AB) Telefa x +49 351 25657338
E- Ma il t ille@aiup.de
Ust-ldNr OE 293 503781

Anlage 3
Wohnstätte Gabelsberger Straße

Baubeschreibung

Seite 2

Das Gebäude Gabelsberger Straße 29/27a wurde Ende der 2oiger Jahre
des vorigen Jahrhunderts als Witwenheim im Bauhausstil errichtet.
Nach der letzten Sanierung in den Jahren vor 2000 wurde das am öst l ichen Rand des Stadtteiles Dresden - Johannstadt gelegene Gebäude
durch den Psychosozialen Trägerverein Sachsen e.V. {i.f. PTV) in Erbpacht genommen und a ls Wohnstätte für psychisch kranke und zu betreuende Menschen genutzt. Der PTV nutzt den öst l ichen Flügel mit 4ober i rdischen Geschossen und l<el l er {Hausnummer 29) sowie den um
ein Geschoss f l acher errichteten nördlich gelegenen Verbinderbau
{Hausnummer 27a). Die Gebäude haben jeweils hofseitig separate Zugänge sind jedoch in all en Etagen außer dem 3. Obergeschoss untereinander verbunden . Das Nachbargebäude Gabelsberger Straße 27 ist
direkt als west l icher Fl üge l angebaut. Es bestehen jedoch im Gebäu deinneren keine Verbindungswege. Als Besonderhe i t ist die in den
einzelnen Etagen kammartige Verschränkung der Nutzungsbereiche PTV
e.V. und der Nachbarnutzung verwaltet durch die Stesad GmbH zu benennen. Diese folgt mithin nicht der Grundstücksgrenze.
Das Gebäude steht unter Denkmalschutz. Eine Baugenehmigung für die
beschriebenen Arbeiten liegt vo r. Ein erster Bauabschnitt der gep l anten Arbeiten wurde in 2015 bereits umgesetzt. Dies betrifft im wesentl ichen den Austausch der Türen zu den Treppenräumen , die Anpassung
der Umwehrungshöhen der Treppen sowie die Erweiterung de r Brand melde- und Sicherheitsbe l euchtungsanlage und der damit verbunde nen erforderlichen Nebenleistungen. Darüber hin aus wurde aus Rauchschutzgründen der Luftverbund zwischen Atrium und l<elle r- bzw. dem
Flur des 3. Obergeschosses durch k l assifiziert rauchd i chte l<onstruktionen unterbunden.

SANIERUNGSUMFANG
I m Zuge der Sanierungsarbeiten der l etzten Umbauphase bis 2000 sind
2- fach -l so l ierglasholzfenster und eine Dämmung der Dachkonstrukti on
al s energetische Ertüc htig u ngen eingebaut worden. Der I nnenhof ist
seinerzeit zu einem überdachten in den mittleren Etagen offenen At rium mit Aufzugsanlage umgebaut worden. Die Außenwände sind überwiegend ungedämmt. Haus 29 wird durch ein nach innen entwässe r ndes Bitumenschweißbahnd ach überdeckt, Haus 21a durch ein Pu ltdach
mit klassischen vorgehängten Dachrinnen entwässert.
Seit 2002 wurden abgesehen vom bereits umgesetzten Bauabschnitt 1
der aktue ll en Maßnahme l edig li ch Mehrbettz i mmer in Einzelbettzim mer umgebaut. Weitere Instandhaltungsarbei ten wurden nicht durchgeführt. An vie l en Ba utei len sind Schönheitsrepara t uren notwendig
bzw . sind durch die mangelbehaftete Sanierung vor dem Jahr 2000
entstandene Schäden zu verzeichnen . An einigen Bauteilen- z.B.
Fensterelementen- sind I nstandhaltungsarbeite n sogar dring l ich zum
Funktionserhalt erforderl ich .
Das im Jahr 2014 in der Folge einer Brandverhüteschau im Jahr 2012 erstellte Brandschutzkonzept sieht über die bereits erfolgten bau li chen
und diversen dort beschriebenen organisatorischen Maßnahmen hinaus
folgende Leistungstei l e vor:
- Ertüchtigung der Türen angrenzend zum Atriumflur
-Ertüchtigung mangelhafter Funktionstüren im Bestand
Dip I. - lng. Arch itekt Listen-Nr. 4017 AK - SachsenTel efon +49 351 25657333 (AB) Telefax +49 351 25657338
E-Mail till e@aiup.de
Ust-ldNr OE 293503781

Anlage 3
Wohnstätte Gabelsberger Straße

Baubeschreibung

Seite 3

- Sicherstel l ung der Flucht - und Rettungswege
-Ertüchtigung der Dachabdichtung
Darüber hinaus erfordert der Zustand der Außentreppe Nr. 27a und des
dahinter l iegenden Deckenbereiches der Decke über l<el l er aufgrund
massiver Schädigung aus baulich-konstruktiver und funktione l ler Sicht
einen Ersatzneubau. Die im Zuge der Sanierungsarbeiten vor 15 Jahren
erfolgte Vertika l abdichtung der l<e l leraußenwände wurde in diesem
Bereich offenbar ausgelassen und so ll nun für diesen Fassadenabschn i tt nachgeholt werden.
Das Flachdach über Nr . 29 und die Balkone ve rfü gen über a ll seitig gesch l osse Atrium- bzw. Brüstungswände. Daher sind Notentwässerungen
nachzurüsten. Darüber hinaus weisen sowoh l die Dachabdichtung a l s
auch die starr ver l egten Feinsteinzeugbe l äge der Balkone und Terrassen erhebliche Schäden und diverse durch Schäden sichtbare Einregen ste l len auf. Auf den Balkonen besteht wegen der Fl iesenab lösungen
darüber hinaus Unfal l gefahr. Eine umfassende Reparatur ist zum
Schutz der Bausubstanz vor weiteren Feuchteschäden zeitnah erforderl ich. Aufgrund der vorgefundenen Schichtenfolgen, Materialverbünde
und Durchfeuchtungen ist jeweils eine Erneuerung des gesamten
Schichtenaufbaus einschließlich der Entwässerungseinrich tungen nach
den a . a . R.d.T. notwendig. Durch den Feuc hteeintrag entstandene Folgeschäden z.B. am Fassadenputz sind zu beseitigen .
Die Balkonbrüstungen sind in der Höhe und den Spaltmaßen dem ge ltenden baurechtliehen und für Arbeitsstätten ge l tenden Richtlinien
und Vorschriften für Umwehrungen/Absturz sicherungen anzupassen.
Fensteroberflä chen und Sonnenschutz weisen vielfältige Mängel auf.
Diese sind durch Reparatur und Instandsetzung zu beheben. Für die
Ost- und Westseite Nr. 29 ist die Ergänzung des äußeren Sonnenschutzes i m 3.0G geplant.
Die Baumaßnahme greift durch den Ersatz der Außentreppe vor Haus
Nr. 27a, den umlaufenden zwin genden Aufbau von Arbeits- und
Schutzgerüsten sowie die Abdichtung der erdberührenden Wände auf
der Nordseite Haus 27a in die Außenanlage ein . Ledig l ich die wiederherstellenden Maßnahmen im Bereich des Garten - und Landschafts baus sind i m Projekt entha l ten.
Eine bauphysikalische Ertüchtigung hinsichtlich des Schall- und Wärmeschutzes erfo lgt nur im Rahmen des Bautei l austausches. Das sind
konkret Dachaufbau, Türen zu Atrium und l<elle raußenwand Nordse i te.
Der aktu e ll e ene rgetische und bauakustische Zustand der Bauteile der
Einr i chtung entsprechen nicht dem Stand der Technik.
Weitere- wenng l eich vom Architel<ten empfoh l ene- Reparaturen u nd
Instandsetzungsmaßn ahmen sowie Schönheitsreparaturen wurden sei nerzeit auf ausdrück li che Wunsch des Trägers nicht in die Planung aufgenommen.
Die aus Brandschutzgründen empfohlene Sanie r ung der flachgeneigten
Dachabdichtungen ist auch aus Gründen des Sachwertschutzes (mange l hafter Zustand}, aus Sicherheitserwägunge n (keine Notentwässerung
Innenentwässerung Dach) sowie allgemeinem Schutz (keine mechanisc h e Sicherung gegen Windsog) erforderlich.

Dipl.-lng. Architekt listen-Nr. 4017 AK-SachsenTelefon +49 351 25657333 (AB) Telefax +49 351 25657338
E-Mail tille@aiup.de
Ust-ldNr DE 293503781

Anlage 3
Wohnstätte Gabe lsberger Straße

Baubeschreibung

Seite 4

Ergänzt wurde den Sanierungsmaßnahmen die Ertüchtigung der nach
dem Brandschutzkonzept neu klassifizierten Trennwände aus leichten Mo n t a g e I< o n st r u kt i o n e n .
Unsicherheit der Planung bleibt die seitens des Prüfingenieurs Brandschutz geforderten repräsentativen Stichproben zur Wirksamkeit bestehender Brandschutzschottungen diverser Decken und Trennwände. Die
dazu erforderlichen Bauteilöffnungen wurden mit Rücksicht auf das
l<lientel in der Einrichtung noch nicht durchgeführt .
Weiterhin sind die im Zuge der Ende 2017 durchgeführten Notfallmaßnahme.n entdeckten konstruktiven Schäden noch nicht vo l lumfänglich
erfasst bzw. fehlt für diese Teilproblematik aktuel l noch die Sanier u n g s I< o n z e p t i o n .

NUTZU NG

Der Nutzungsabsicht des Trägers fo l gend, sol l das Gebäude künftig
weiter für Wohnzwecke tauglich sein. Der Heimcharakter mit gemeinschaftlich genutzten Teilbereichen bleibt erha l ten. Dabei soll das Erdgeschoss möglichst barr i erefrei genutzt we_rden. ln der Baumaßnahme
sind keine räumlichen oder funktione l len Anderungen amBestand vorgesehen.

BAUWEISE

Bautechnisch ist das Gebäude als Ziegelmassivbau mit Ackermannde cken über Stahlunterzügen in den oberen Geschossen sowie Stahlbetonhohldie l endecl<e über dem l<ellergeschoss als typische l<onstrul<tion
des zweiten Vierte l s des l etzten Jahrhunderts einzuordnen.
Di e vertikale Ersch l ießung erfolgt über zwei Treppenräume, für Nr. 29
vom l<el l er bis ins 3.0bergeschoss und für Haus 27a vom l<eller bis i ri s
2 . Obergeschoss .
I m Zuge der Sanierung vor 15 Jahren wurde die Ersch l ießung der Einheiten im Haus Nr. 29 von Wohnungen zu Bewohnerzimmern mit Sani tärzel l e am umlaufenden Atriumlaubengang verändert. Dabei wurden
erhebliche statische-konstruktive Eingriffe vorgenommen. Einzelne
brandschutztechnisch l<lassifizierte Trennwände von Wohneinheiten
sind seinerzeit als Trockenbaumontagel<onstrul<tionen ausgeführt wor den . Haus Nr. 27 wird durch einen einhüftigen nordseitigen Erschlies sungsgang gegliedert. Es sind außer der Ertüchtigung der Zugangstüren
zu den Wohneinheiten entspreche.rd der Anforderungen der Brand schutzkonzeptionkeine weitere n Anderungen vorgesehen.
Im Zuge der zwingend notwendigen Ertüchtigung der Dachflächen wird
in diesen Bereichen die Außenhü l le energetisch optimiert.
Bei der Auswa hl der Baumaterialien und der Bautechnologie wird auf
Nachhaltigl<eit und ökologische Qualitäten geachtet, al lerdings unter
dem Primat der Wirtschaftli chkeit. Dabei werden l<riterien wie Energieeffizienz, Emissionsverhalten und Ökobi l anz - soweit dies möglich
ist_- he rangezogen, mit dem Optimierungsziel möglichst geringen
Dipl.-lng. Arch itekt Listen-Nr. 4017 AI<-SachsenTelefon +49 351 25657333 (AB) Telefax +49 351 25657338
Ust-ldNr DE 293503781
E-Mail tille@aiup.de

Anlage 3
Woh nst ätte Gabelsberger St raße

Baubeschreib ung

Seite

s

Energieve rbrauchs, gesunden Raumklimas, l ang l ebigen Oberflächen
und geringen Wartungsaufwendungen der Gebäudetechnil<.
Die einschlägigen Richtlinien, Vorschriften und DIN-Normen finden im
Rahmen der allgemein anerkannte Rege l n der Technik Anwendung.
All e gestaltwirl<samen Komponenten , Bautei l e und Oberflächen werden
mit den Denkmalbehörden abgestimmt.

PLANUNGSGRUNDLAGEN

•
•
•
•

Abstandsfl ächen und Lageplan des Vermessungsbüro Fa l asch vom
18.12.2013
Brandschutzkonzept Ingenieurbüro Ohme vom 03.03.2013 l<arr.
am 14.07.2014
Umbaupläne lpro Planungsgesellschaft von 1996-1999 (soweit bekannt)
l aufende Abstimmungen mit den Faching. für Tragwerksplanung
und für Elektrotechnik

ÄMTERBETEILIGUNG

•

Baugenehmigung vom 23.06.2014 inkl. Verlängerungsbescheid

•

erfo lgte Abstimmung mit dem Denkma l schutz am zu BA1

•

ausstehende Abstimmung mit dem Denkmalschutzamt zu BA2+3

FÖRDERPROGRAMME

•

Richtlinie des Staatsministerim für Soziales und Verbraucher schutz vom 21.12.2015

STANDARDS

•
•
•

Erfül l ung der oben genan nten Richtlinie
Erfüllung der oben genannten Brandschutzkonzeption
Erfüllung der oben genannten Baugenehmigung

BESCH REIBUNG 0 ER BAUTElLE

gemäß Struktur DIN 276
320

Gründung

Die neue Außentreppe erhält ein Stahlbetonfundament nach statischer
Bemessung.

Dipl.- lng. Architekt list en-Nr. 4017 AI<-SachsenTe lefon +49 351 25657333 (AB) Telefax +49 351 25657338
E-Mail t ille@aiup.d e
Ust-ldNr OE 293503781

Anlage 3
Wohnstätte Gabelsberger Straße

Baubeschreibung

Seite 6

330 Außenwände
Die tragende Struktur der Außenwände bleibt unverändert.
Im Ke l lergeschoss werden geschädigte Putzbereiche mit Sanierputz in standgesetzt. Auf der Nordseite Haus 27a wird die Ke l leraußenwand
vertikal abgedichtet. Auf de r Nordseite Haus 21a und der Ostseite Haus
Nr.29 w i rd der geschädigte Socke l putz ersetzt.
An den Fassadenteilen, die durch Einregenste l len der Balkone Schäden
aufweisen, wird der Putz punktuell- wegen der speziellen Putzstruk tur auf Wunsch der Denkma l pflege- i n Feldern jeweils von der
nächstgelegenen Fassadenkante bis zur ersten Dehnungsfuge ersetzt.
Die Fensterelemente werden malermäßig aufgearbeitet und hinsichtlich Schäden durch Feuchteeinwirkungen in Einze l fällen tischlerseitig
repa ri ert.
Beschädigte Sonnenschutze l·emente werden instandgesetzt. I m dritten
Obergeschoss Haus Nr. 29 werden auf der Ost- und Westseite Sonnenschutzelemente nachgerüstet. Di e beiden Zugänge erhalten Schutzvordächer.

340 Innenwä nde
Die Raumstruktur b l eibt unverändert. An den Atriumflur Nr. 29 angrenzende Türen werden durch dicht- und se l bstschließende bzw. bei Er fordernis Türelemente mit Brandschutzk l ass ifizierung gemäß den Anforderungen des Brandschutzkonzeptes ersetzt. Bei Bewohnerzimmerzugangstüren wird zusätzlich die Einhaltung der Anforderungen an den
Schallschutz beachtet. Aufgrund der gewünschten Sanierung im bewohnten Zustand ist ein Reparaturzargensystem abgestimmt. Dies ermöglich neben der deutlich schnelleren sowie l ärmarmen Sanierung
den Erha l t der histori schen Stah l zargen, die als letzte Bauelemente aus
der Errichtungszeit im Gebäude verblieben sind. Die dabei enstehenden Tür l icht m aße knapp unte r ha l b der für Arbeitsstätten geltenden
ASR-Forderungen si nd mit der Landesdirektion Dresden als Ausnahmetatbestand mit den Aufl age n Ge f ährdungsbeu rt eilung und Farbkenn zeichnung abgestimmt. ln den Arbeitsbereic he n werden entsprechend
Erfordernis Malerarbeiten durchgeführt. Trennwände zu Fluren und Bewohnerzimmern aus leichten Montagewänden werden nach den Forderungen im Brand sch utzko nze pt ertüchtigt.

350 Decken
Die bestehenden Deckeni<Onstruktionen und Fußbodenaufbauten werden nicht verändert. Außer dem Ersatz des Deckenteiles über Ke ll erge schoss im Bereich der Außentreppe Nr.21a sind keine Maßnahmen gep l ant. Im genannten Deckenbereich sind Stah lträger im Auf l agerbereich in der Außenwand durch l<orrosion nicht mehr tragfähig. Die
derzeitige Notstützkonstruktion wird im Rahmen der Arbeiten zurückgebaut.
Der betreffende Deckenteil wird abgebrochen und als Stah l betondecke
mit schwimmendem Estrich und Linoleumbelag neu errichtet.
Im Außenbereich wi rd die einerseits strukture l l geschädigte, andererseits die Abdichtung der Nordseite Nr. 27a verhindernde Außentreppe
durch ei ne Stahlbetonkonstruktio n ersetzt. Im Ansch l ussbe r eich finden
Nebena r beiten am Außenwandputz etc . statt .

Dipl.-lng. Architekt Listen-Nr. 4017 AI<- SachsenTelefon +49 351 25657333 {AB) Telefax +49 351 25657338
E-Mail tille@ aiup .de
Ust-ldNr OE 293503781

Anlage 3
Wohnstätte Gabelsberger Straße

Baubeschreibung

Seite 7

360 Dächer

Die Dachabdichtungen der Hauptdächer sind nicht als harte Bedachung
(beständig gegen strahlende Wärme und Flugfeuer) einzustufen . Nach
einer Bauteilöffnung wurde desweiteren festgestellt, dass die Dachschichten nicht mechanisch gesichert sind (Abdecken bei Sturm möglich). Eine l<iesauflastung ist einerseits wegen der Denkma l pflegeauflagen andererseits wegen der Schäden und Mängel an der Dachkonstruktion nicht möglich. Der Dachaufbau wird komplett erneuert, die
Dachabläufe ertüchtigt und durch eine Notentwässerung ergänzt. Die
neue Dachabdichtung wird gemäß Forderung Denkmalschutz al s Bitumenschweißbahnen ohne l<iesabdecl<ung real i siert. Die Wärmedämmschichten werden optimiert. Die Regenwasserab l eitung wird - soweit
dies erforderlich ist - ersetzt. Im Außenbereich betr ifft das die Regenfa ll rohre, an der Fassade im Innenbereich die in Schächten verlaufenden lnnenentwässerung.
Die auf den Balkonen und Terrassen verlegten Feinsteinzeugfliesen
sind vielfach gebrochen, die Fugen gerissen und der Unterbau einschließlich des Gefälles schadhaft. Am Fassadenputz und den Dehnungsfugen sind Feuchteschäden zu erkennen, die sich undichter Ab dichtung der Ball<ane zuordnen lässt. Der Fußbodenaufbau der Balkone
und Terrassen muss zwingend komp l ett erneuert we rden, um die Abdichtungsschicht zu erreichen und reparie ren zu können sowie einen
fachgerechten Gesamtaufbau zu realisieren. Dabei werden Ein l äufe,
Wandaufkantungen und die im Bereich der Terrassen 3.0G sowie de r
erdberüh renden Terrassen im EG notwendigen höhenausgleichenden
b z w. w ä r m e d ä m m end e n Un t erbauten m i t erfasst. Ei n e Notenwässer u n g
der komplett massiv umschlossenen Balkone wird ergänzt. Die Rege l entwässerungwird angepasst.
370 Einbauten

Die Trennwände zwischen den Ba l konbereichen sind im Erdgeschoss
äffenbar umzurüsten, da das Amt für Brand- und l<atastrophenschutz
eine Evakuierung der Erdgeschossba l kone nur üb er eine Sammelste ll e
akzeptiert.
Es sind in dieser l<ostengruppe darüber hinaus keine weiteren Leistun gen geplant.
390 Sonstige Maßnahmen

Es ist eine Baustel l eneinrichtung (BE) mit Baustromverteiler, Bauzaun,
Bau-WC und Beleuchtung vorgesehen.
Für die Dach - , Putz- sowie die Instandsetzungsarbei ten an Fenstern

und Sonnenschutz ist ein Fassadenge rüst mit tlw. Fußgängerschutz er-

forderlich. Die Zugänge müssen mit Gitterträgern überspannt werden.
Als Sicherungsmaßnahme n sind darüber hinaus Staubschutzwände zur
Abgrenzung der Baubereiche sowie eine Interimsnottreppe vom Ba l kon
im Erdgeschoss nach Süden vorgehen.
400 Technisch e Anlagen

Im Ke l lergeschoss sind offene Lüftugsleitungen vom Rettungsweg Kell erflur zum Aufzugsmaschinenrau m durch Brandschutzk l appen zu er tüchtigen. Die äuße re Blitzschutzan l age wird im Rahmen der Dacharbeiten entfernt und wiederhergestellt.
Oipl. -ln g. Architekt Listen-Nr. 4017 AI<- SachsenTelefon +49 351 25657333 (AB) Telefax +49 351 25657338
E- Mail tille@aiup.de
Ust-ldNr OE 293503781

Anlage 3
Wohnstätte Gabelsberger Straße

Baubeschreibung

Seite 8

Da rüber hinaus sind l ediglich Anpassungen für Bauzeiti nterimslösungen und durch Bauarbeiten betroffene Te il bereiche notwendig.
soo Außen a nl age n
Di e Außenanlagen werden durch Gerüststellung und die Erdarbeiten
zur Abdichtung und Errichtung der neuen Außentreppe beschädigt. ln
der Baumaßnahme ist die Wiederherstellung enthalten.
6oo Ausstattun g
Es sin d i n d i eser Koste n gruppe r<eine Le i stungen gep l ant.
ENTWURFSPLÄNE

BA2
BA2
BA2
BA2
BA2
BA2
BA2
BA2
BA2
BA2
BA2

GAB
GAB
GAB
GAB
GAB
GAB
GAB
GAB
GAB
GAB
GAB

EP _31 GR I<G 1_100_ 20160412
EP _ 32 GR EG 1_100_ 20160412
EP _ 33 GR 1.0G 1_1 00 _ 20160412
EP _ 34 GR 2.0G 1_100_ 20160412
EP 35 GR 3.0G 1 100 20 160412
EP- 36 DA 1 100 "2 0160412
EP= 37 SCH 1_1 00-_20160412
EP 38 AN N 1 100 20160412
EP- 39 AN S 1- 100 - 20160412
EP- 40 AN 0 1- 100- 20160412
EP= 41 AN W 1=100: 20160412

erstellt: 25.04.2016 sowie angepasst am 12.o2.2018

Dipl.-lng . S. Jarsumbeck

Dipl. -ln g. Architekt listen-Nr. 4011 AI< -SachsenTe lefon +49 351 25657333 (AB) Telefax +49 351 25657338
E-Mail tille@aiu p.de
UsHdNr OE 293503781

