Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
[)LCv;qci.r

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

- 7. NOV. 2018

Wohnberechtigungsschein und Wohnsitzaufiage bei Geflüchteten
AF2701/18

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Eines der größten Hindernisse bei der Integration von geflüchteten Menschen ist die Suche
nach geeignetem Wohnraum nach der Anerkennung. Dabei ergeben sich auch immer wieder
Unklarheiten im Umgang mit Wohnberechtigungsscheinen (WBS). Eine weitere ähnliche Pro
blemlage liegt vor, wenn Menschen mit einer Gestattung einen Job außerhalb Dresdens be
kommen, jedoch mit der Wohnsitzauflage an die zugewiesene Wohnung durch die Stadt ge
bunden sind.

Dazu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen.

1. Gibt es bei der Erlangung eines Wohnberechtigungsscheins aufenthaltsrechtüche
Einschränkungen?

2. Hat ein asyisuchender Auszubildender in Duldung die Möglichkeit einen WBS zu
bekommen?"

Die Fragen Nr. 1 und 2 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam beantwortet:
Die Regelung des § 27 Abs. 2 Wohnraumförderungsgesetz (WoFG) grenzt den für einen Wohn
berechtigungsschein antragsberechtigten Personenkreis gesetzlich ein. Antragsberechtigt sind
demnach nur Wohnungssuchende, die sich nicht nur vorübergehend im Geltungsbereich WoFG
aufhalten und rechtlich sowie tatsächlich in der Lage sind, für sich und ihre Haushaltsangehöri

gen auf längere Dauer einen Wohnsitz als Mittelpunkt der Lebensbeziehungen zu begründen
und dabei einen selbstständigen Haushalt zu führen. Hintergrund hierfür bildet der Aspekt für
die Nachhaltigkeit der sozialen Wohnraumversorgung. Sinn und Zweck der gegenständlichen

-2

Norm des WoFG ist es mithin, nur solchen Menschen Zugang zum Markt der öffentlich subven

tionierten Wohnungen zu gewähren, deren dauerhafter Aufenthalt im Bundesgebiet derGesetz
geber rechtlich billigt (vgl. hierzu VG Berlin, Urteil vom 15. Juli 2016 - 8 K57.16).
Für geduldete Personen liegen die genannten Voraussetzungen in aller Regel nicht vor. Die Dul
dungsbescheinigung ist kein Aufenthaltstitel im Sinne des § 4 Abs. 1 S. 2 AufenthG und ist auch
sonst nicht geeignet, einen rechtmäßigen Aufenthalt zu begründen. Gleichwohl können für diese

Personengruppen im Einzelfall besondere Gründe zu einer rechtlichen Verfestigung des Aufent
halts im Bundesgebiet führen, in deren Folge auch ein Anspruch auf Erteilung eines Wohnbe
rechtigungsscheins bestehen kann (vgl. hierzu u. a. VGH Baden-Württemberg, Urteil vom
17.07.2013 -BS 1514/12). Ob für eine geduldete Person im konkreten Einzelfall ein Wohnbe

rechtigungsschein erteilt werden kann, prüft das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden auf
Antrag. Der Umstand, dass von einer antragstellenden Person mit Duldung eine Ausbildung ab
solviert wird, ist für die Erteilung eines Wohnberechtigungsscheins dabei nicht hinreichend.
3. „Zählt bei Geflüchteten die von der Stadt zugewiesene Gewährleistungswohnung während
des Asylverfahrensals "Erstwohnung"? Wenn ja, hat dies Auswirkungen auf die Gewäh
rung eines WBS oder die Übernahme zukünftiger Mietkosten durch das Jobcenter?"

Der Begriff der „Erstwohnung" ist- soweit ersichtlich - keine gesetzlich oder anderweitig bin
dend definierte Begrifflichkeit, weshalb die entsprechende Eingangsfragestellung verwaltungsseitig nicht beantwortet werden kann.

Im Hinblick auf die Gewährung eines Wohnberechtigungsscheins oder der Übernahme zukünfti
ger Mietkosten durch das Jobcenter ergeben sich durch die Unterbringung in einer Gewährleis
tungswohnung - im Vergleich zur Unterbringung in einem Übergangswohnheim - keine Auswir
kungen. Die Gewährung dieser Leistungen richtet sich nach den Jeweiligen gesetzlichen Bestim
mungen.

4. „Ist es Asylbewerberjnnen In Aufenthaltsgestattung möglich eine eigene selbstgesuchte
Wohnung zu beziehen, wenn sie eine Berufstätigkeit aufnehmen, mit der sie Ihr Leben
selbstständig finanzleren können?

5. Gibt es Probleme mit der Wohnsitzauflage, wenn die In 4. genannte Personengruppe eine
Berufstätigkeit außerhalb Dresdens oder außerhalb Sachsens aufnehmen möchte und

dementsprechend den Lebensmittelpunkt In eine andere Stadt verlagern will?"
Die Fragen Nr. 4 und 5 werden aufgrund des Sachzusammenhanges gemeinsam beantwortet:

Asylbewerberinnen und Asylbewerber unterliegen, für die Dauer des Asylverfahrens, den Be
stimmungen des Asylgesetzes (AsylG). Dieses enthält gewisse Ge- und Verbote, u. a. auch die
sogenannte Wohnsitzauflage. Für die meisten Asylsuchenden besteht am Anfang des Verfahrens

kraft Gesetzes eine Wohnsitznahmeverpflichtung in einer staatlichen Aufnahmeeinrichtung (EAE
oder AnkER-Zentrum). Die Personengruppe der dort untergebrachten Antragstellenden unter
liegt, gemäß § 61 Asylgesetz (AsylG), einem Beschäftigungsverbot und fällt noch nicht in die Zu
ständigkeit der kommunalen Ebene wie beispielsweise der Landeshauptstadt Dresden. Erst mit

der Zuweisungsentscheidung durch die Landesdirektion Sachsen ergeht nach § 60 Abs. 1 AsylG
eine Entscheidung darüber, ob die Antragstellerin/der Antragsteller eine Wohnsitzauflage für
den Zuweisungsbereich (hier die Landeshauptstadt Dresden) erhält. Darüber hinaus kann die

-3-

dann zuständige untere Ausiänderbehörde nach § 60Abs. 2 AsylG die Ausländerin/den Auslän
der u. a. verpflichten, in einer bestimmten Gemeinde, einer bestimmten Wohnung oder Unter
kunft ihren/seinen Wohnsitz zu nehmen. Asylbewerberinnen/Asylbewerber, bei denen keine
Wohnsitzauflage durch die Landesdirektion oder die untere Ausländerbehörde verfügt wurde,
können eine eigene, selbstgesuchte Wohnung im Zuweisungsbereich beziehen, wenn sie ihren
Lebensunterhalt selbst finanzieren.

Asylbewerberinnen/Asylbewerber, die durch ein Beschäftigungsverhältnis ihren Lebensunterhalt
selbst finanzieren können, aber einer Wohnsitzauflage nach § 60 Abs. 1 oder Abs. 2 AsylG unter
liegen, können bei der verpflichtenden Behörde (Abs. 1 - Landesdirektion Sachsen, Abs. 2 - Aus
länderbehörde Dresden) Anträge auf Streichung der Wohnsitzauflage stellen.
In jüngster Vergangenheit werden diese Anträge durch die Ausländerbehörde i. d. R. wohlwol

lend entschieden und die Wohnsitzauflage gestrichen. Mit der Streichung der Wohnsitzauflage
ist ein Wohnsitzwechsel innerhalb des Zuständigkeitsbereiches der Ausländerbehörde des Zu
weisungsortes möglich. Eine Verlegung des Lebensmittelpunktes (Wohnsitz) außerhalb Dresdens
oder Sachsens ist nicht ohne Weiteres möglich. Im Rahmen des Asylverfahrens ergeht eine quo
tenmäßige Verteilung nach dem sogenannten Königsteiner Schlüssel, welcher einen Lastenaus
gleich zwischen den Bundesländern sicherstellt. Die Änderung des Wohnsitzes im Asylverfahren
kann daher rechtssicher nur im Rahmen einer Umverteilung unter Anrechnung der Quote erfol
gen. Über derartige Anträge entscheidet die Landesbehörde des aufnehmenden Bundeslandes
oder innerhalb Sachsens die Landesdirektion Sachsen auf Antrag.

6. „Im §5, Abs 2, d der Unterbringungssatzung Asyl Ist geregelt, dass das Benutzungsverhält
nis beendet wird, wenn die zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt wird.
Ist es für den Nachweis des Bewohnens notwendig, dass die untergebrachte Person
spätestens alle drei Tage in der Unterbringungseinrichtung übernachtet? Wenn ja, auf
welcher Rechtsgrundlage basiert diese Festsetzung?''
Im Einklang mit dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit der gemeindlichen Auf
gabenerfüllung aus § 72 Abs. 2 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) hat die Landes
hauptstadt Dresden im Aufgabenkreis der Unterbringung von geflüchteten Personen u. a. die
weitmöglichste Vermeidung von Leerständen und Leerkosten städtischer Unterbringungskapa
zitäten zum Ziel. Eine Nutzung einer Unterbringungseinrichtung zu Wohnzwecken liegt - im
Kontext der in der Frage benannten Vorschrift der Unterbringungssatzung Asyl - vor, wenn das
entsprechende Obdach für die zugewiesene Person den Lebensmittelpunkt darstellt. Eine ge
setzliche Regelung einer hierfür erforderlichen Übernachtung „spätestens alle drei Tage" besteht
nicht. Es ist in diesem Zusammenhang jedoch gleichwohl die Regelung des § 50 Abs. 4 AufenthG
zu beachten, wonach für eine/einen ausreisepflichtige/ausreisepflichtigen Ausländerin/Aus
länder eine Anzeigepflicht gegenüber der zuständigen Ausländerbehörde besteht, wenn sie/er
den Bezirk der Ausländerbehörde für mehr als drei Tage verlassen oder die Wohnung wechseln
will. Fehlt es an einer solchen Anzeige, kann das mehrtägige Fernbleiben aus einer Unterkunft
ein Nichtbewohnen im Sinne des § 5 Abs. 2 Buchst, d Unterbringungssatzung Asyl indizieren.
7. „Wie verträgt sich die In 6. genannte Regelung mit der In 4. genannten Personengruppe,
wenn sie eine Berufstätigkeit außerhalb Sachsen aufnehmen wollen?"

Im Falle mehrtägiger arbeitsbedingter Abwesenheitszeiten kann sich die betreffende Person an
das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden wenden. Ist trotz auswärtiger Erwerbstätigkeit
weiterhin von einem Fortbestehen des Lebensmittelpunkts in Dresden auszugehen, wird

-4-

dann amtsseitig von einer Beendigung des Benutzungsverhältnisses nach § 5 Abs. 2 Buchst, d
Unterbringungssatzung Asyl abgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HilberfCT^
Detlef Sittel
Erster Bürgerrneisler

