Hausmitteilung

Dresden.
QLC^qcLr

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(06)6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

. j

20I8

Zeltplan zur Instandsetzung der Brücke über der Hafeneinfahrt Im Alberthafen
AF2668/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Instandsetzung
der Brücke über der Hafeneinfahrt im Alberthafen und welche wesentlichen Maßnahmen sollen

hierbei jeweils wann realisiert werden?"'

Die Instandsetzung der Brücke über die Einfahrt des Alberthafens muss in zwei Bauabschnitten erfol
gen, um die Hafeneinfahrt ständig für den Schiffsverkehr offen zu halten.

-2-

In diesen Bauabschnitten sind folgende wesentliche Arbeiten in unten genannter Reihenfolge vorge
sehen:

1.

Aufbau Gerüst

2.

Staubdichtes abplanen des Gerüstes

3.

Freilegen der blanken Stahloberfläche (Entfernung vorhandener Anstriche, Rostbildungen und
Verschmutzungen)

4. Aufbringen der ersten Grundbeschichtung
5. Schadensaufnahme und Stahlbauplanung
6.

Schadenskonkrete Stahlbauarbeiten

7.

Komplettierung des Korrosionsschutzes (2. Grundbeschichtung, Zwischenbeschichtung, Deckbeschichtung)

8.

Einbau der neuen Fahrbahn für Fußgänger und Radfahrer

Nach aktuellem Sachstand geht die Stadtverwaltung davon aus, dass 2018 im ersten Bauabschnitt
Arbeitsschritt 5 und 6 abgeschlossen werden. 2019 erfolgen die weiteren Arbeiten im ersten Bauab

schnitt sowie sämtliche Arbeiten im zweiten Bauabschnitt. Danach muss das bewegliche Lager in
stand gesetzt werden. Hierfür ist die Brücke anzuheben. Mit dem abschließenden Bau der Kammer
wand und der Radweganschlüsse kann die Baumaßnahme beendet werden.

Da das genaue Schadensausmaß erst nach dem Freilegen der blanken Stahlkonstruktion ersichtlich
wird, kann kein exakterTerminablauf erstellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

