Hausmitteilung

Dresden.
i-t»

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und

• vertraulich

Jugend
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)58.4

Datum:

-1 NOV. 2018
Beschlusskontroile zu V1628/17 (Sitzungsnummer: JHA/039/2017)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr
2017 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde 2017)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen des Anla
gevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2017 (1. Förderrunde) in Höhe von
433.870,94 Euro gemäß der Anlage.

2.

Beantragte Mittel In Höhe von 305.669,63 Euro werden abgelehnt."

Die vom Jugendhilfeausschuss bewilligten Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und
für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2017 (1. Förderrunde) wurden vollständig von den freien Trägern
abgerufen. Alle dafür erforderlichen Auszahlungen wurden vorgenommen.
Die Bescheide zur Ablehnung der beantragten finanziellen Mittel In Höhe von 305.669,63 Euro wurden
entsprechend des Beschlusses erlassen. Gegen die Ablehnungsbescheide wurden vonseiten der Träger
keine Widersprüche eingelegt.
Damit sind alle Beschlusspunkte vollständig erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmyi Vorjohann

Dirk Hübe

Beig^rüneter für Bildung

Oberbürge

und jugend

elster

Detlef Sittel
Erster Bürgermeistec

