Hausmitteilung

Dresden.
.j'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Der Oberbürgermeister
(OB) 6 65

GZ:
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

- 7. NOV. 2018

Nutzung des Rathausvorplatzes an der Trümmerfrau als Parkplatz
AF2697/18

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Da ich auf meine Fragen aus dem Ältestenrat vom 20.08.2018 bis heute leider noch keine Antwort
erhalten habe, muss ich dieses Thema noch einmal schriftlich aufgreifen.
Auf dem Rathausvorplatz an der Trümmerfrau ist seit geraumer Zeit ein Parkplatz eingerichtet. Da
fürwurde die landschaftsgärtnerisch gestaltete Fläche aufgegeben und die eigentliche Rasenfläche
asphaltiert. Nachdem die Fläche zunächst als Baustelleneinrichtung fungierte, war sie seit Novem
ber 2017 als öffentlicher gebührenpflichtiger Parkplatz für die Gäste und die Bürger der Stadt ge
widmet. Diese Parkfläche wurde im Rahmen der städtischen Parkraumbewirtschaftung genutzt.
Regelmäßig war der Parkplatz gut besucht, besonders zur Zeit des Striezelmarktes, des Frühjahrs
marktes und anderer Veranstaltungen auf dem Altmarkt.
Seit einiger Zeit ist diese Fläche abgesperrt und nicht mehr als öffentlicher Parkplatz nutzbar. Die
Abgrenzung des Parkplatzes mit Sperrzäunen verschlimmert den ästhetischen Gesamteindruck des
Rathausvorplatzes nicht nur noch mehr, sondern erfolgte ganz offenbar auch relativ gedankenlos,

verschwendet sie doch möglichen Parkflächen. DieStadtverwaltung konnte im Ältestenrat auf
meine Frage zur Nutzung der Fläche keine Antwort geben und berichtete nur sehr vage von einer
Vermietung der Fläche an eine Baufirma zum Zwecke von Bauarbeiten im Rathaus. Eine Antwort
auf meine Fragen erscheint von hoher Relevanz. Schließlich handelt es sich bei der Umnutzung der
Fläche an der Trümmerfrau um einen erheblichen gestalterischen und ökologischen Eingriff, der gut
begründet sein sollte. Denn der Rathausvorplatz wird sich über eine lange Zeit wenig attraktiv zei
gen. Als ich vor ca. anderthalb Jahren nachfragte, weshalb nach dem Abschluss der Bauarbeiten im
Rathaus die ursprüngliche Rasenfläche nicht wiederherstellt wird, wurde auf die Fortsetzung der
Rathausbauarbeiten in sehr naher Zukunft und die zwischenzeitliche öffentliche Nutzung des Park
platzes verwiesen.

Da der Parkplatz seit der Absperrung regelmäßig nur von sehr wenigen Fahrzeugen genutzt wird,
die meiste Zeit großflächig leer steht und nicht nur bei Stadtratssitzungen, sondern vor allem in der
bevorstehenden Weihnachtszeit Parkplätze in der Innenstadt rar sind, bitte ich um die zügige Be
antwortung meiner Fragen.

1. An wen wurde die Fläche für welche Dauer, zu welchem Zweck und zu welchem Mietpreis ver
mietet? Werden hier reguläre Sondernutzungsgebühren erhoben?"

Eine Tellfläche des Flurstückes 2633 der Gemarkung Altstadt I- Rathausvorplatz - mit einer Größe
von ca. 1.000 m^ wurde auf Basis eines privatrechtlichen Freiflächenmietvertrages als Baustellenein
richtung an die REVITALIS DREIZEHNTE Grundstücksgesellschaft mbH&Co. KG vermietet.

Die monatliche Miete für eine Nutzungsfläche von ca. 1.000 m^ beträgt 2.030,00 Euro. Der Mieter
zahlte außerdem eine Kaution in Höhe von 6.000,00 Euro.
Diese Miete entspricht der für vergleichbare Nutzungen üblichen Miethöhe. Da es sich nicht um eine
gewidmete Fläche handelt, richtet sich die Höhe nicht nach der Sondernutzungssatzung.
2. „Welche Einnahmen hatte die Stadt durch die vorherige Nutzung als Parkplatz?
3. Wie viele Parkplätze gab es auf dieser Fläche?"

Die Fläche war vor Abschluss des o. g. Mietvertrages als Fußweg und Grünanlage genutzt worden. Sie
diente nicht als öffentlicher Parkplatz.

4. „Wer hat entschieden, die Fläche zu vermieten und nicht mehr als öffentlichen Parkplatz zu
nutzen?"

Die ursprünglich als Fußweg und Grünanlage genutzte Fläche wurde vom Amt für Hochbau und Im
mobilienverwaltung auf der Grundlage eines Sondernutzungsbescheides des Amtes für Stadtgrün und
AbfallWirtschaft vom 26. November 2011 bis Dezember 2017 als Baustelleneinrichtungsfläche für die
Rathaussanierung genutzt.
Ursprünglich war geplant, diese Fläche für die weiteren Bauabschnitte der Rathaussanierung zu nut
zen. Mit der Verschiebung der Rathaussanierung wurde kurz erörtert, die Freifläche wieder herzustel
len. Da der Platz jedoch perspektivisch neu gestaltet werden soll, wurde entschieden, dies nach Ab
schluss der Sanierung des Rathauses zu machen und diese Fläche bis zu diesem Zeitpunkt versiegelt
zu lassen.

Im Zusammenhang mit dem Verkauf des MK 4 am Altmarkt wurde von den Bauherren angefragt, ob
die Verwaltung bei der Suche nach einer Baustelleneinrichtungsfläche behilflich sein könnte.
Da diese Fläche von der Verwaltung nicht benötigt wurde, wurde sie für den Zeitraum vom 9. Juli
2018 unbefristet mit einer Kündigungsfrist von einem Monat zum Monatsende an den Bauherren des
MK 4 vermietet. Vor Abschluss des Mietvertrages wurde jedoch die öffentliche Verkehrsfläche (Fuß
weg) für den öffentlichen Verkehr eingezogen. Die Fläche diente nicht als öffentlicher Parkplatz.

Die Nutzung als temporärer Stellplatz wurde im Jahr 2017 in der Vorweihnachtszeit lediglich gedul
det, Einnahmen wurden nicht generiert.

5. „Wie lange soll die frühere Rasenfläche versiegelt bleiben und wann Ist mit einer Wiederher
stellung der gestalteten Rasenfläche zu rechnen?"
Nach Beendigung der Nutzung als Baustelleneinrichtung der oben genannten Firma dient die Fläche
als Baustelleneinrichtung für die Rathaussanierung.

-3-

Danach wird die Fläche wieder in die Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft über
geben. Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft plant eine hochwertige Nutzung als
öffentliche Grünfläche mit Aufenthaltsqualität.
Mit freundlichen Grüßen

Difh^i be

