Petition Nr.: P0115/18
Datum: 8. November 2018

Petition

Gegenstand:
Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13

Petitionstext:
Die Petenten sprechen sich gegen die vorgesehene Bebauung des Grundstückes Florian-Geyer-Straße 13
mit einem 16-stöckigen Hochhaus, kombiniert mit einem 7-stöckigen Sockelbau aus.
Der geplante Neubau und das Hochhaus der Florian-Geyer-Straße 15 stehen in einem geringen Abstand
gegenüber, mit einer großen Überdeckung der Fassaden im Wohnbereich und wenig seitlichem Versatz
bei einer Gebäudehöhe höher als die WGJ-Häuser.
Für die Mieter habe dies folgende Auswirkungen:
-

Massive Beeinträchtigung der Wohn- und Lebensqualität
In vielen Wohnungen weniger Tageslicht, im Winter keine Sonne
Belüftungseinschränkungen, im Sommer Wärmestau von aufgeheizten Wänden
Schallreflexionen, Verstärkung der Nachbargeräusche

Des Weiteren sei die Infrastruktur in diesem Bereich für eine solche Bebauung nicht geeignet, da schon
jetzt kaum Parkmöglichkeiten für die Anwohner zur Verfügung stehen.
Der Baumbestand und die Grünflächen sollten ebenfalls erhalten bleiben.
Die Petenten fordern, dass das Projekt im Stadtrat unter Beachtung der o. g. Einwände neu bewertet und
umgeplant wird: Kein Hochhaus und wesentlich weniger Wohneinheiten auf diesem Areal.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit Grundriss-Skizze
Unterschriftenliste mit 197 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtrat

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

15.08.2018

nicht öffentlich

05.09.2018

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

24.09.2018

nicht öffentlich

beratend

25.09.2018
26.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

07.11.2018

öffentlich

beschließend

22.11.2018

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 2

