Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

86.44

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. HOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V2295/18 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE7049/2018)
Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden am Förderverfahren des Freistaates Sachsen zur Un
terstützung von Naturschutzstationen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden nimmt am Förderverfahren des Freistaates Sachsen zur
Unterstützung von Naturschutzstationen teil.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dazu eine Kooperationsvereinbarung (Anlage 1)
mit der Sächsischen Landesstiftung Natur und Umwelt (LaNU) abzuschließen.

3. DerOberbürgermeister wird ermächtigt, die vom Freistaat Sachsen der Landeshauptstadt
Dresden zugeteilten Fördermittel anzunehmen.

4. Die Auswahl und die Zuteilungder Fördermittel an die Naturschutzstationen erfolgt nach
Maßgabe der Kriterien der Anlage 2.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den zuständigen Stellen des Freistaates Sach
sen zu verhandeln, ob die Abrechnung der Fördermittel durch den Freistaat bzw. die Landesnaturschutzstiftung wahrgenommen werden kann."

Der Beschluss V2295/18 wurde umgesetzt.
Die Landeshauptstadt Dresden nimmt am Förderverfahren des Freistaates Sachsen zur Unter

stützung von Naturschutzstationen teil. Die dazu notwendige Kooperationsvereinbarung mit der
Sächsischen Landesstiftung Natur und Umwelt wurde abgeschlossen.

Die Landeshauptstadt Dresden hat die vom Freistaat Sachsen zugeteilten Fördermittel einge
nommen und an die ausgewählten Fördermittelempfänger ausgezahlt.

-2-

Die Verhandlung mit den zuständigen Stellen im Freistaat Sachsen bezüglich Abrechnung der
Fördermittel war nicht erfolgreich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnl^en

Dirk"
)irk Hilbert Cj

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitte»
Erster Bürgermeister

