LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2018)

Sitzung am:

01.11.2018

Beschlusszu:

V2410/18

Gegenstand:

Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen In den EFREFördergebleten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest" und
Johannstadt/PIrnalsche Vorstadt"
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Klelnund Kleinstunternehmen (KU) Im Rahmen der Richtlinie „Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE
2014 bis 2020" - RL KU-Förderung Dresden.

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen
(KU) im Rahmen der Richtlinie „Nachhaltige Stadtentwickiung EFRE 2014 bis 2020"
RL KU-Förderung Dresden
Vom 1. November 2018

Einleitung

Die Landeshauptstadt Dresden erhält zum Nachteilausgleich In den Fördergebieten der Stadttei
lentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest" und „Johannstadt/PIrnalsche Vorstadt" Zuwendun
gen des Freistaates Sachsen aus Mitteln des EFRE-Programms „Integrierte Stadtentwicklung"
auf der Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung
von Maßnahmen der Integrierten Stadtentwicklung und der Integrierten Brachflächenentwlcklung zur Umsetzung des Operationellen Programms des Freistaates Sachsen für den Europäi
schen Fonds für regionale Entwicklung In der Förderperlode 2014 bis 2020 (RL Nachhaltige
Stadtentwicklung EFRE 2014 - 2020).

-2-

Diese Zuwendungen kann die Landeshauptstadt Dresden anteilig zur Investitionsförderung von
lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in den o. g. Fördergebieten einsetzen. Die ge
förderten Vorhaben sollen zur Belebung von Wirtschaft und Geschäftsumfeld in den geförder
ten Stadtquartieren beitragen.
1. Geltungsbereich, Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
1.1. Geltungsbereich

(I)

Diese Richtlinie regelt die Voraussetzungen, unter denen eine Weitergabe von
Fördermitteln aus der RL Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014 - 2020, dort zu
den Fördergegenständen unter Ziffer II. Nr. 1.3 b), des Sächsischen Staatsministe
riums des Innern (Fassung vom 14. April 2015) an Unternehmen durch die
Landeshauptstadt Dresden zulässig ist.

(II)

Die Zuwendungen nach dieser Richtlinie beziehen sich auf die gebietsbezogenen
integrierten Handlungskonzepte der Landeshauptstadt Dresden zu den Förderge
bieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest" und
„Johannstadt/Pirnaische Vorstadt" gemäß Anlage 1 (Karten der Fördergebiete) zu
dieser Richtlinie.

1.2. Zuwendungszweck, Zweckblndung

(I)

Mit dieser Richtlinie sollen in den Fördergebieten nachfolgende Ziele erreicht
werden:

-

Arbeitsplätze schaffen und erhalten, Beschäftigung zur Armutsbekämpfung
fördern,

-

die Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit von Betrieben und Betriebsstätten
stärken,

die Investitionstätigkeit von Betrieben und Betriebsstätten verbessern,
das Unternehmertum stärken.

(II)

Gemäß Ziffer II Nr. 1.3 b) der RL Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014 - 2020
sollen die Zuwendungen den Unternehmen Anreize zur Neuansiedlung, Umbau,
Erweiterung und Sanierung ihres Standortes im Fördergebiet sowie zur Verlage
rung innerhalb bzw. in das Fördergebiet bieten.

(III)

Ein Anspruch des Antragstellers auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht. Die
Landeshauptstadt Dresden entscheidet aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens
auf Grundlage dieser Richtlinie und im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

(IV)

Die Zuwendung ist zweckgebunden für das der Bewilligung zugrunde liegende
Vorhaben zu verwenden.

1.3. Rechtsgrundlagen

(I)

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt die Zuwendung an Klein- und Kleinstun
ternehmen nach Maßgabe dieser Richtlinie.

-3-

(II)

Grundlagen dieser Richtlinie sind:

Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung von
Maßnahmen der integrierten Stadtentwicklung und der integrierten Brachflä
chenentwicklung zur Umsetzung des Operationellen Programms des Freistaa
tes Sachsen für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung in der För

derperiode 2014- 2020 (RL Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014- 2020)
vom 14. April 2015, veröffentlicht im Sächsischen Amtsblatt Nr. 18, S. 564 ff.,
sowie die darin genannten Rechtsgrundlagen und Mindestanforderungen;
Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förde

rung aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung der RL Nachhalti
ge Stadtentwicklung EFRE 2014 - 2020 vom 14. April 2015, veröffentlicht im
Sächsischen Amtsblatt Nr. 18, S. 57 ff.;

§§ 23 und 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) sowie der allgemei
-

nen Verwaltungsvorschriften zu § 44 SäHO (VwV zu § 44 SäHO);
§§ 48 und 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG);

-

Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom

18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags
über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf
De-minimis-Beihilfen;

Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse)
in der jeweils gültigen Fassung.
Die in Ziffer 1.3. (II) aufgeführten Grundlagen werden zum Bestandteil dieser
Richtlinie und sind vom Zuwendungsempfänger zu beachten.

2. Gegenstand der Zuwendung
2.1. Zuwendungsfähige Kosten

Gegenstand der Zuwendungsind vorhabenbezogene investive Vorhaben zur Erreichung
der unter 1.2 genannten Förderziele. Zuwendungsfähig sind Kosten für Investitionen in

eine Betriebsstätte im Fördergebiet, wenn sie vom Zuwendungsempfänger getragen
und nachgewiesen werden, sie zur Durchführung des Vorhabens erforderlich und ge
eignet sind und das Vorhaben den Grundsätzen von Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
entspricht.
2.2. Nicht zuwendungsfähige Kosten

Von der Zuwendung sind u. a. ausgeschlossen:
- Finanzierungskosten (Geldbeschaffungskosten und Zinsen),
Reise- und Verpflegungskosten,

-

Kosten für die Anschaffung und Herstellung von Fahrzeugen, die für den Stra

-

ßenverkehr zugelassen sind,
gemietete und geleaste bewegliche Wirtschaftsgüter, deren Miet- oder Lea
singvertrag nicht den Erwerb des Wirtschaftsgutes vorsehen.

-

Wirtschaftsgüter, die aufgrund eines Sale-and-Rent-back-Vertrages oder eines
Sale-and-Lease-back-Vertrages angeschafft werden,
die Anschaffungskosten gebrauchter Wirtschaftsgüter,
Kosten für den Erwerb von Grundstücken und Immobilien,
Erhaltungsaufwendungen, die den Unterhaltungs- und Instandhaltungspflich
ten des Unternehmens als Nutzer oder Eigentümer obliegen,
Umsatzsteuerbeträge, die nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes, in der jeweils
geltenden Fassung, als Vorsteuer abziehbar sind,
Rationalisierungsinvestitionen, mit denen ein Abbau von Arbeitsplätzen ver
bunden ist.

3. Zuwendungsempfänger, Ausschlussregelung
3.1. Zuwendungsempfänger

{I)

Zuwendungsempfänger ist grundsätzlich der Träger des zu fördernden Vorhabens
{Vorhabenträger). Er muss seinen Betrieb oder die begünstigte Betriebsstätte im
Fördergebiet haben oder in das Fördergebiet verlegen.

(II)

Abweichend von Ziffer III. Nr. 3 der RL Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014 2020 vom 14. April 2015 sind Zuwendungsempfänger nur Klein- und Kleinstunter
nehmen nach Art. 2 des Anhangs zu der Empfehlung der Kommission vom
6. Mai 2003 (ABI. EU Nr. L124 vom 20. Mai 2003).

(III)

Kleinstunternehmen sind Unternehmen, die weniger als 10 Mitarbeiter und einen
Jahresumsatz oder eine jahresbilanzsumme von höchstens 2 Mio. Euro haben.

Kleine Unternehmen sind Unternehmen, die weniger als 50 Mitarbeiter haben
und einen Jahresumsatz oder eine Jahresbilanzsumme von höchstens

10 Mio. Euro haben, (vgl. Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003
(ABI. EU Nr. L124 vom 20 Mai 2003)). Daraus folgt, dass mittlere Unternehmen,
die diese Grenzen übersteigen, in der aktuellen Strukturfondsperiode nicht geför
dert werden können.

3.2. Ausschlussregeiung

(I)

Ausgeschlossen von der Zuwendung sind:
Unternehmen, die in der Fischerei und der Aquakultur im Sinne der Verord
nung (EG) Nr. 104/2000 tätig sind,
Unternehmen, die in der Primärerzeugung der im Anhang I EG-Vertrag aufge
führten landwirtschaftlichen Erzeugnisse tätig sind,
Unternehmen, die der Verarbeitung und Vermarktung von der im Anhang I
EG-Vertrag aufgeführten landwirtschaftlichen Erzeugnissen tätig sind und zwar
in folgenden Fällen:
wenn sich der Beihilfebetrag nach dem Preis oder der Menge der von Pri
märerzeugern erworbenen Erzeugnisse oder nach dem Preis oder der
Menge der von den betreffenden Unternehmen angebotenen Erzeugnisse
richtet,

-

oder wenn die Beihilfe davon abhängig ist, dass sie ganz oder teilweise an
die Primärerzeuger (Landwirte) weitergegeben wird.

-

Unternehmen der Urproduktion {z. B. Bergbau, Abbau von Sand, Kies, Steinen
und Erde),

Unternehmen der Energie- und Wasserversorgung,
Unternehmen des Verkehrssektors,
Kfz-Handel und überregional tätige Kfz-Betriebe,
Unternehmen der Stahl-, Schiffbau-, Synthesefaser- und der Kfz-Industrie,

Unternehmen des Großhandels mit Konsumgütern, großflächige Einzelhan
dels- und überregional tätige Einzelhandels- und Filialketten,
Tankstellen,

-

(II)

Unternehmen der Wohnungswirtschaft und Eigentümer von Wohngebäuden,
Unternehmen des Bauhauptgewerbes,
Versicherungen und Kreditinstitute,
Vergnügungsstätten, z. B. Spielhallen, Nachtlokale, Diskotheken,
Träger von Einrichtungen der sozialen Infrastruktur, z. B. Krankenhäuser, Klini
ken, Sozialstationen, Altenheime,
Unternehmen in Schwierigkeiten im Sinne des Artikels 1 Absatz 4 der Verord
nung (EU) Nr. 651/2014,
Stiftungen.

Eine Zuwendung an Klein- und Kleinstunternehmen ist ebenfalls ausgeschlossen,
wenn für denselben Zuwendungszweck bereits andere öffentliche Mittel der Eu
ropäischen Union, der Bundesrepublik Deutschland oder des Freistaates Sachsen

gewährt werden (Fachförderung ist vorrangig in Anspruch zu nehmen). Hierzu
zählen auch zinsgünstige Kredite, sofern sie Beihilfen enthalten. Für andere Zwe

cke gewährte De-minimis-Beihilfen sind in der „Erklärung über bereits erhaltene
und beantragte De-minimis-Beihilfen im Sinne der Freistellungsverordnung für Deminimis-Beihilfen" zu berücksichtigen.
(III)

Antragstellern, über deren Vermögen ein Insolvenzverfahren beantragt oder er
öffnet worden ist, wird keine Zuwendung gewährt.

4. Zuwendungsvoraussetzungen

(I)

Mit der Umsetzung des Vorhabens müssen mindestens zwei der in der Anlage 2 zu
dieser Richtlinie aufgeführten Kriterien verfolgt werden.

(II)

Nachfolgende weitere Zuwendungsvoraussetzungen sind einzuhalten:
Mit dem Vorhaben darf vor Bewilligung der Zuwendung noch nicht begonnen
worden sein. (Ausnahmen hierzu: der förderunschädliche vorzeitige Vorha
benbeginn wurde vorher von der Landeshauptstadt Dresden gewährt). Als Be
ginn eines Vorhabens ist grundsätzlich der Abschluss eines der Ausführung zu
zurechnenden Lieferungs-, Leistungs- oder Arbeitsvertrages anzusehen. Bei
Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung, Grunderwerb und Her
richten des Grundstücks (Gebäudeabbruch, Planieren) nicht als Beginn des
Vorhabens.

Die Gesamtfinanzierung des Vorhabens muss nachweislich gesichert sein. Die
Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung liegt beim
Zuwendungsempfänger.

-6-

-

Das Vorhaben darf nicht im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesse
rung der regionalen Wirtschaftsstruktur" (GRW) zuwendungsfähig sein.
Erforderliche öffentlich-rechtliche Genehmigungen/Zustimmungen, insbeson
dere für planungsrechtliche, raumordnerische, städtebauliche, bauordnungs
rechtliche, denkmalschutzrechtliche und umweltschutzrechtliche Belange
müssen vorliegen.

Die Wirtschaftsgüter, die nach dieser Richtlinie gefördert werden, müssen
mindestens 10 Jahre nach Abschluss des Vorhabens in der geförderten Be
triebsstätte verbleiben (Zweckbindungsfrist), es sei denn, sie werden durch
gleiche oder höherwertige Güter ersetzt. Die Ersetzung ist im Rahmen dieser
Richtlinie nicht zuwendungsfähig. Sofern der Freistaat Sachsen die Regelungen
zur Zweckbindungsfrist gemäß Ziffer VI. Nr. 3 der RL Nachhaltige Stadtentwick
lung EFRE 2014 - 2020 ändert und der gegenüber der Landeshauptstadt Dres
den erlassene Rahmenbescheid hierzu geändert wird, wird die Landeshaupt

stadt Dresden diese Änderungen in die Zuwendungsbescheide für die Einzel
vorhaben aufnehmen und entsprechend kürzere Zweckbindungsfristen festle
gen.

Gegen den Zuwendungsempfänger dürfen keine finanziellen Forderungen sei
tens der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates Sachsen, der Bundesre
publik Deutschland sowie der Europäischen Union vorliegen.
Das zu fördernde Vorhaben muss sich in einem der Fördergebiete gemäß An
lage 1 zu dieser Richtlinie befinden.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1. Zuwendungsart

(I)

Die Zuwendung wird in Form einer Anteilfinanzierung gewährt. Die Zuwendung
erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für
zeitlich begrenzte oder einmalige Vorhaben.

(II)

Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen
werden.

5.2. Zuwendungshöhe

(I)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungs
plan ausgewiesenen Ausgaben der Einzelmaßnahmen, soweit diese von der Bewil
ligungsstelle als zuwendungsfähig anerkannt werden.

(II)

Die gesamte Zuwendung ist auf maximal 40 Prozent der zuwendungsfähigen Kos
ten begrenzt und beträgt höchstens 50.000 Euro. Eine Erhöhung auf max. 50 Pro
zent ist möglich, soweit im direkten Zusammenhang mit dem Vorhaben mindes
tens ein neuer Arbeitsplatz geschaffen wird (die Beihilfe ist dann auf 62.500 Euro
begrenzt). Die Zuwendung soll mindestens 2.000 Euro betragen. Im Einzelfall kann
der Betrag geringfügig unterschritten werden.

(III)

Beihilferechtlich handelt es sich bei den Zuwendungen um De-minimis-Beihilfen
im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom

18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages
über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen, veröf
fentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember 2013. Die Gesamtsumme

der gewährten De-minimis-Beihilfe darf 200.000 Euro bezogen auf einen Zeitraum
von drei Kalenderjahren nicht übersteigen und ist mit der Antragstellung nachzu
weisen.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(I)

Zuwendungen gemäß Förderrichtlinie werden auf der Grundlage der bestätigten
Haushaltspläne der Landeshauptstadt Dresden gewährt.

(II)

Der Antragsteller oder Zuwendungsempfänger teilt der Bewilligungsbehörde we
sentliche Veränderungen der Umstände für die Realisierung des Vorhabens un
verzüglich mit. Kostenerhöhungen, die nach der Bewilligung eintreten, begründen
keinen Anspruch auf eine Erhöhung der Zuwendung.

(III)

Unrichtige, unvollständige oder unterlassene Angaben, die subventionserhebliche
Tatsachen betreffen und dem Zuwendungsempfänger zum Vorteil gereichen, sind
gemäß § 264 StGB als Subventionsbetrug strafbar. Auf die besonderen Mittei
lungspflichten nach dem § 3 des Subventionsgesetzes wird hingewiesen.

(IV)

Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden festle
gen, wie im Zusammenhang mit dem geförderten Vorhaben in geeigneterweise
auf die Zuwendung durch die Europäische Union sowie die Landeshauptstadt
Dresden hinzuweisen ist.

7.

Verfahren

7.1. Antragsverfahren

(I)

Antragstellung, Bewilligung, Anforderung und Abrechnung der Zuwendung sind
formgebunden. Eine Zuwendung nach dieser Richtlinie wird nur auf Grundlage ei
nes vollständigen Antrages gewährt. Die Antragsunterlagen erhalten Sie beim Amt
für Wirtschaftsförderung oder online unter: www.dresden.de/wirtschaftsservice.
Die Beantragung hat bei der Bewilligungsstelle auf den jeweils gültigen Vordru
cken zu erfolgen. Der Antrag muss die vorgegebenen notwendigen Angaben ent
halten.

(II)

Dem Antrag sind zwingend folgende weitere Unterlagen beizufügen:
eine Vorhabenbeschreibung,
ein Zeitplan,
ein Kosten- und Finanzierungsplan für das Vorhaben,

vergleichbare Kostenangebote (in der Regel drei Kostenangebote) je Kosten
position, mit Begründung der Entscheidung für ein Angebot,

-8-

-

Nachweis der Gesamtfinanzierung {z. B. Finanzierungsbestätigung der Bank,
Kontoauszüge, Bürgschaft etc.),

-

Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (ggf. Gewerbe
schein, Auszug aus dem Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- und Ver

-

einsregister etc.),
die De-minimis-Erklärung, ein Nachweis über erhaltene De-minimis-Beihilfen
innerhalb von 3 Kalenderjahren,
Vertretungsberechtigung bei juristischen Personen,
einen Geschäftsplan (bei bestehenden Unternehmen) bzw. ein Unternehmenskonzept (bei Neugründung) mit dem Nachweis, dass es sich um ein Klein
oder Kleinstunternehmen handelt,
Jahresabschlüsse (der letzten 2 Jahre) und aktuelle betriebswirtschaftliche

Auswertung (BWA), alternativ Einnahmen-Überschuss-Rechnungen (EÜR),
Rentabilitätsvorschau,

Bestätigung des Steuerberaters zur Vorsteuerabzugsberechtigung,
Datenschutzrechtliche Einwilligungserklärung (gemäß Vordruck der
SAB Nr. 60451),

erforderliche öffentlich-rechtliche Genehmigungen/Zustimmungen (z. B. Bau
genehmigung, denkmalschutzrechtliche Genehmigung, wasserrechtliche Ge
nehmigung),
im Falle der Absicht zur Neuansiedlung/Verlegung der Betriebsstätte ins För
dergebiet eine Ansiedlungserklärung.

(III)

Im Rahmen der Bearbeitung kann der Antragsteller zur Vorlage weiterer Unterla
gen verpflichtet werden.

(IV) Sämtliche Unterlagen sollen elektronisch ausgefüllt und ausgedruckt werden. Der
rechtsverbindlich unterzeichnete Antrag ist schriftlich bei der Bewilligungsstelle
einzureichen:

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

(V)

Die Anträge auf Fördermittel können laufend bis zum Ablaufder Programmdauer
gestellt werden. Der letzte Antragstermin ist, vorbehaltlich einer Änderung, der
30. Juni 2020. Für eine fristgerechte Einreichung ist das Datum des Posteingangs
entscheidend.

7.2. Bewilligungsverfahren

(I)

Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmit
tel per Zuwendungsbescheid, welcher weitere Nebenbestimmungen und Auflagen
sowie Rückforderungs- und Widerrufstatbestände enthalten kann. Kann dem Zu

wendungsantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein Ablehnungsbescheid.

(II)

Das Amt für Wirtschaftsförderung (Bewilligungsstelle) prüft die allgemeinen zu
wendungsrechtlichen Voraussetzungen der Zuwendung an Klein- und Kleinstun
ternehmen (insbesondere Ziffer4 und 7.1 dieser Richtlinie). Nach Prüfung der An
tragsunterlagen erstellt die Bewilligungsstelle ein Votum zur Vorlage an die Jury
(siehe 7.2 (III)).

(III)

Zur fachlichen Begleitung und Supervision des Programms wird eine Jury zusam
mengestellt. Damit sind interdisziplinärer Austausch und fachliche Expertise si
chergestellt. Entsprechend § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (SächsFFG)
wird auf eine paritätische Besetzung der Jury geachtet. Die Jury setzt sich aus je
einer Vertreterin/einem Vertreter der folgenden Einrichtungen zusammen:
Amt für Wirtschaftsförderung Dresden,

(IV)

-

Stadtplanungsamt Dresden,
Stadtbezirksamt Pieschen,
Stadtbezirksamt Neustadt,
Stadtbezirksamt Altstadt,

-

STESADGmbH.

Die Jury tagt einmal im Quartal oder früher wenn mindestens fünf Anträge vorlie
gen.

(V)

Die Jurymitglieder bewerten alle Vorhaben, die nach Einschätzung der Bewilli
gungsstelle die allgemeinen zuwendungsrechtlichen Voraussetzungen erfüllen,
hinsichtlich der Erreichung der Förderziele sowie der Erfüllung der Kriterien ge
mäß Anlage 2 zu dieser Richtlinie. Soweit zum Zeitpunkt einer Jurysitzung nicht die
erforderlichen Haushaltsmittel zur Förderung aller die allgemeinen zuwendungs
rechtlichen Voraussetzungen erfüllenden Anträge zur Verfügung stehen, ist für die
Auswahl im Rahmen des Auswahlermessens die Anzahl der erfüllten Auswahlkri

terien gemäß Anlage 2 zu dieser Richtlinie maßgeblich. Die Jury erstellt eine Be
schlussempfehlung an den Amtsleiter des Amtes für Wirtschaftsförderung.
(VI)

Auf dieser Grundlage ergeht die Entscheidung durch den Amtsleiter des Amtes für
Wirtschaftsförderung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird anschließend
über das Ergebnis informiert und erhält ein jährliches Reporting über die Antrags
lage und die bewilligten Zuschüsse.

7.3. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(I)

Der im Zuwendungsbescheid festgelegte Bewilligungszeitraum umfasst die Durch
führung des Vorhabens sowie die vollständige Abrechnung durch Einreichung des
(Schluss-)Auszahlungsantrages. Werden die Anforderungen nicht innerhalb des
Bewilligungszeitraums erfüllt, verfällt der Anspruch. Kann das Investitionsende
nicht eingehalten werden, so ist vor Ablauf des Bewilligungszeitraums ein schrift
lich begründeter Antrag auf Verlängerung beim Amt für Wirtschaftsförderung zu
stellen. Ein Anspruch auf Verlängerung des Bewilligungszeitraumes besteht nicht.

-10-

(II)

Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides. Diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht sofort herbei
geführt werden.

(III)

Es besteht die Möglichkeit während der Umsetzung des Vorhabens Teilauszahlun
gen zu beantragen, soweit der beantragte Auszahlungsbetrag mindestens
5.000 Euro entspricht.

(IV)

Folgende Unterlagen sind zur Auszahlung beim Amt für Wirtschaftsförderung vor
zulegen:
- Auszahlungsantrag,
Belegliste (gemäß Vordruck der SAB Nr. 61388 - Belegliste ohne Bauausgaben
oder Nr. 61329 - Belegliste mit Bauausgaben),
Rechnungen/Quittungen mit dem Nachweis der Bezahlung,
Nachweis über die Einhaltung der Publizitätsvorschriften,
- Vergabeunterlagen (Auftragsbestätigung(-en), Verträge und Vergabedoku
mentation).

(V)

Im Rahmen der Prüfung kann der Zuwendungsempfänger zur Vorlage weiterer
Unterlagen verpflichtet werden.

7.4. Verwendungsnachweisverfahren
(I)

Der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweckentsprechenden Ver
wendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen Verwendungsnachweis
spätestens vier Monate nach Ende des Bewilligungszeitraums vorzulegen. Andern
falls erfolgt eine Rückforderung der gewährten Zuwendung. Der Verwendungs
nachweis besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht so

wie vergleichbaren Übersichten.
(II)

Die zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der ausgereichten Mit
tel kann durch den Zuwendungsgeber vor Ort und beim Zuwendungsempfänger
jederzeit geprüft werden. Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, den prü
fungsberechtigten Stellen Auskünfte über das geförderte Vorhaben zu erteilen,

Einblick in die Geschäftsunterlagen zu gewähren und bei Vor-Ort-Überprüfungen
den Zugang zu sämtlichen Geschäftsräumen zu ermöglichen.
8. Schlussbestimmungen

(I)

(II)

Maßgeblich für die Beurteilung der Zuwendungsfähigkeit eines Vorhabens ist die
Sach- und Rechtslage zum Zeitpunkt der Bewilligung der Zuwendung.

Die Bewilligungsstelle behält sich gemäß § 36 Abs. 2 Nr. 5 VwVfG vor, nachträglich
Auflagen aufzunehmen bzw. in der Förderrichtlinie enthaltene Auflagen zu ändern
oder zu ergänzen, z. B. wenn sich EU-rechtliche Bestimmungen oder Anforderun
gen der Europäischen Kommission nachträglich ändern bzw. erst zu einem späte
ren Zeitpunkt endgültig feststehen.

-11-

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Förder
richtlinie werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Abs. 1
Nr. 7 des Sächsischen Verwaltungskostengesetztes (SächsVWKG).
9.

Inkrafttreten

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen
(KU) tritt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresd^

- 7, NOV. 2018

lilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlagen:
Anlage 1 - Karten der EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020
Anlage 2 - Auswahlkriterien für Vorhaben

-12-

Aniage 1 zur RL KU-Förderung Dresden
Karten der EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020

DnTf

EFRE-Förderpcriode 2014-2020
EFRE III - Dresden Nordwest

Letcnde
OrtfOt Ef RE 10 NoftKvcst

'

vy

,y/y~

\ \ A

\\ \%

.-^V-\

^

I-

/

„

W

V

/

./

^ :|

•r"

/\

* ^

/

j

f ü
— *4t

^ 4

\

c-\

•N. ,-// y

j

/V

, I

s.

Ny'

/

/

s

/

•/

s

//
//

\

/

•\,

/

II

%#

\

/ \

"H //

/

I
I
(
fl

*

'/

/

i

,.''

/

s.

/

\

/

/

N /

\

V#*

X

—

/

y

/.

/

%/

I

\

/

\

^

/
N

/

/

V

J

/

/

X

/

/

x/
n

Anlage la

«M tufMI Wll

Creme loh jnnsuet/rtmiMtw Vonuei

Pirnaisclie Vorstadt

EFRE 1)1 -JohannstadV

EFRE-Förderperlode 2014-2020

legend*

,V

/

\

•>v

14

Anlage 2 zur RL KU-Förderung Dresden
Auswahlkriterien für Vorhaben
Auswahlkriterium

Beschreibung

Gender Mainstreaming-

Das Vorhaben leistet einen Beitrag zur Ver
besserung der Chancengleichheit von Frau

erfüllt

nicht
erfüllt

Kriterium

en und Männern.

Arbeitsplatzkriterium

Der Unternehmer sichert vorhandene Ar

beitsplätze und/oder stellt vorzugsweise
eine oder mehrere Arbeitskräfte ein. Das

Vorhaben führt zur Schaffung von zusätzli
chen dauerhaften

betrieblichen Arbeitsplätzen und trägt zur

Ausbildungsplatzkriterium

Ansiedlungskriterium

Armutsbekämpfung innerhalb des Förder
gebietes bei.
Der Unternehmer schafft Ausbildungsplätze
und das nach dieser Richtlinie geförderte
Vorhaben führt zur Schaffung von Ausbil
dungsplätzen innerhalb des Fördergebietes.
Der Unternehmer errichtet im Fördergebiet
einen Betrieb oder eine Betriebsstätte neu

und das nach dieser Richtlinie geförderte
Vorhaben leistet damit einen wesentlichen

Beitrag zur positiven Entwicklung des geför
derten Stadtquartiers.

Entwicklungs-/
Erweiterungskriterium

Innovationskriterium

Der Unternehmer entwickelt oder erweitert

ein erfolgreiches Unternehmen und das
nach dieser Richtlinie geförderte Vorhaben
leistet zur Unternehmensentwicklung im
Fördergebiet einen wesentlichen Beitrag.
Der Unternehmerführt an der Betriebsstät

te im Fördergebiet ein innovatives unter
nehmerisches Vorhaben durch. Das nach

dieser Richtlinie geförderte Vorhaben erfüllt
im Stadtgebiet Alleinstellungskriterien und
profiliert damit das Unternehmertum im
Fördergebiet gegenüber anderen Stadtge
bieten.

Wirtschaftsstrukturkriterium

Der Unternehmer sichert die Versorgung
der Einwohner oder anderer Unternehmen

des Fördergebietes mit ortsnah benötigten
Produktionen oder Dienstleistungen, die
besondere Bedeutung für eine ausgewoge
ne Versorgungsstruktur im Fördergebiet
haben. Das Vorhaben trägt wesentlich zur
Weiterentwicklung der Funktion des be
günstigten Unternehmens bei.

15

Standortentwicklungskriterium

Der Unternehmerführt im Fördergebiet ein
neues unternehmerisches Vorhaben mit
erwerbswirtschaftlichen Zielen durch und

das nach dieser Richtlinie geförderte Vorha
ben leistet zur günstigen Entwicklung oder
zum Nachteilsausgleich im Fördergebiet
einen Beitrag, der die Entwicklung des Stan
dortes im Fördergebiet maßgeblich positiv
beeinflusst.

Verflechtungskriterium

Der Unternehmerführt ein neues betriebli

ches Vorhaben durch, das neben betriebsin

ternen Verbesserungen (betriebliche Wir
kung) auch die wirtschaftliche Verflechtung
des Unternehmens verbessert (überbetrieb
liche Wirkung), indem es entweder beim

geförderten Unternehmen maßgebliche
Verbesserungen in einer Vielzahl von exter
nen Beziehungen (z. B. zu Kunden, Lieferan
ten, Anliegern, Geschäftspartnern etc.) her
beiführt, oder für eine Vielzahl von anderen

Unternehmen im Fördergebiet maßgebliche
Verbesserungen der externen Beziehungen
herbeiführt.

Gefährdungskriterium

Der Begünstigte führt ein Unternehmen,
dessen Standort durch staatliche Auflagen
gefährdet ist, und das nach dieser Richtlinie
geförderte Vorhaben sichert den im Förder
gebiet bestehenden Standort dauerhaft. Das
Unternehmen darf nicht die Begriffsbe
stimmungen der Leitlinien der Gemeinschaft
für Beihilfen zur Rettung und Umstrukturie
rung von Unternehmen in Schwierigkeiten
erfüllen.

Kriterium der Barrierefreiheit

für Menschen mit Behinderung

Das Vorhaben leistet einen Beitrag zur Ver
besserung der Inklusionschancen für Men-

schen mit Behinderung.
Kultur- und

Der Begünstige führt im Fördergebiet ein

Kreativwirtschaftskriterium

unternehmerisches Vorhaben mit erwerbs

wirtschaftlichen Zielen aus der Kultur- und

Kreativwirtschaft durch und leistet maßgeb
lich einen positiven Beitrag zur Entwicklung
des Gebietes, unter dem Aspekt der Wie
dernutzbarmachung leerstehender gewer-

be- und Brachflächen.
Summen:

-16-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

. i NOV. 2018

<<?
Ulbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

^

