Hausmitteilung

•

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 58.4

Datum:

- 7. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V1833/17 (Sitzungsnummer: JHA/044/2017)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr
2017 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde 2017)
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen des Anla
gevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2017 (2. Förderrunde) in Höhe von
525.731,52 Euro gemäß der Anlage.

2.

Beantragte Mittel in Höhe von 212.643,95 Euro werden nicht bewilligt.

3.

Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung
vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften ergibt, wird
zugestimmt."

Die vom Jugendhilfeausschuss bewilligten Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und
für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2017 (2. Förderrunde) wurden vollständig von den freien Trägern
abgerufen. Alle dafür erforderlichen Auszahlungen wurden vorgenommen.
Die Bescheide zur Ablehnung der beantragten finanziellen Mittel in Höhe von 212.643,95 Euro wurden
entsprechend des Beschlusses erlassen. Gegen die Ablehnungsbescheide wurden vonseiten der Träger
keine Widersprüche eingelegt.
Die Mittelumverteilung erfolgte gemäß Beschlusspunkt 3.
Damit sind alle Beschlusspunkte vollständig erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartm vA\Vorjo ha nn

Dirk HlTPert

Beigeordneter für Bildung

Oberbürgerm^ter

und Jugend

Detlef SitteJ
Erster Bürgermeister

