LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V2177/18
Datum:

7. November 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/061/2018)
über:
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden mit folgender Änderung:
In der Anlage, Seite 24, Schwerpunktraum 4, ist der Punkt „Gründung einer Universitätsschule
in kommunaler Trägerschaft im Gebäude der 101. Oberschule...“ zu streichen und ein neues
Projekt „Aufwertung der 102. Grund- und 101. Oberschule“ aufzunehmen.
Weiterhin wird die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft
Dresden 2025+“ (Anlage zur Vorlage) entsprechend der anliegenden Synopse zur Auswertung
der Beschlüsse von Ortschaftsräten, Ortsbeiräten, Beiräten, hier: Belange, die zur Berücksichtigung vorgeschlagen werden (Hausmitteilung vom 26. Oktober 2018 zur Vorlage 2177/18)
geändert.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 6

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender
Anlage
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

