Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2663/18
Datum: 05.11.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
30.10.2018
05.11.2018
28.11.2018

Stadtbezirksbeirat Cotta
06.12.2018
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 09.01.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Gröbelstraße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 131/11 sowie eine Teilfläche des Flurstückes 131/m der Gemarkung Löbtau mit einer Größe von insgesamt ca. 520 m² an die in Anlage 1
genannten Käufer zum Kaufpreis von 173.680,00 EUR zum Zwecke der Wohnbebauung zu verkaufen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

70.230011.771.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

173.680,00 EUR/2019
(Sachkonto: 68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/Eigentümeraufgaben)

143.195,30 EUR/2019

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Anlage 1300021053 4.724,70 EUR
Anlage 1100005385 25.760,00 EUR
173.680,00 EUR

Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
a. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 131/11 der Gemarkung Löbtau mit einer von Größe 72 m² ist im Grundbuch von
Dresden-Löbtau, Blatt 791, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Die Stadt
hat das historische Flurstück 131 e, aus welchem das Flurstück 131/11 entstanden ist, am
23.11.2011 erworben.
Das Flurstück 131/m der Gemarkung Löbtau mit einer Größe von 480 m² ist im Grundbuch von
Dresden-Löbtau, Blatt 133, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Das
Grundstück befindet sich aufgrund Ersuchen des Bundesamtes für zentrale Dienste und offene
Vermögensfragen gemäß § 3 Abs. 1 Satz 1 VZOG vom 20.05.2011, AZ: VZOG – 14612000/11256
(A) – VZ 1103 eingetragen am 01.06.2011, im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
b. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich im Stadtbezirk Cotta südwestlich des Stadtzentrums im Stadtteil
Löbtau innerhalb des Sanierungsgebietes S06 Dresden-Löbtau-Süd und ist unbebaut. Die Lage
ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan. Das Grundstück ist nach aktuellem Kenntnisstand
nicht restitutionsbelastet.
Die Bebaubarkeit des Grundstückes richtet sich nach der Umgebungsbebauung, wobei eine Bebauung mit maximal vier Vollgeschossen anzustreben ist.
c. Vermarktung
Das Objekt wurde im Februar 2016 erstmals zweckgebunden für Bauherrengemeinschaften und
damit zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses A0736/13 –Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften– zu einem Festpreis (Verkehrswert) zum Verkauf ausgeschrieben.
Im Ergebnis der Ausschreibung ging nur ein Gebot für das Grundstück ein. Aufgrund des in unmittelbarer Nähe des Grundstückes befindlichen Busabstellplatzes und der durch die Errichtung
der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße zu erwartenden Lärmbelastung an der Wernerstraße
gestaltete sich die Konstituierung der Baugemeinschaft äußerst schwierig.
Zur nicht ausgeschriebenen Restfläche des Flurstücks 131/m liegt ein Kaufantrag der Eigentümerin des benachbarten Flurstücks 134/3 vor.
d. Verkehrswert
Durch die Kommunale Bewertungsstelle wurde mit Wertermittlung vom 15.01.2016 ein Verkehrswert in Höhe von 101.400,00 EUR ermittelt. Vor dem Hintergrund des langen Zeitraumes
zwischen Ausschreibung und der nunmehr beabsichtigten Veräußerung war eine Neubewertung
des Grundstückes erforderlich. Mit erneuter Wertermittlung der Kommunalen Bewertungsstelle
vom 03.05.2018 wurde ein Verkehrswert in Höhe von 173.680,00 EUR ermittelt, welcher gleichzeitig den Kaufpreis bildet.
e. Vorhaben
Die Käufer beabsichtigen, unter Berücksichtigung der sanierungs- und planungsrechtlichen Vorgaben ein Wohngebäude mit 4 Wohnungen und einer Gewerbeeinheit (Büro) im Erdgeschoss
zur Eigennutzung zu errichten. Das veranschlagte Investitionsvolumen beträgt ca. 1.460.000,00
...

4/4
EUR. Gemäß den Ausschreibungskriterien wird in den Kaufvertrag eine Verpflichtung der Käufer
dahingehend aufgenommen, dass das Gebäude innerhalb von 3 Jahren nach Beurkundung zu
errichten ist und dieses ab Fertigstellung des Bauvorhabens mindestens 10 Jahre selbst zu nutzen ist. Diese Verpflichtung wird durch eine Rückauflassungsvormerkung und eine Sicherungsgrundschuld für die im Falle der Weiterveräußerung oder Vermietung zu entrichtende Vertragsstrafe in Höhe von 10 % der Investitionssumme grundbuchlich gesichert.
Der Kaufpreis und die Investitionssumme werden aus Eigenmitteln sowie Krediten finanziert.
Die Bonität der Käufer konnte als dem Vorhaben angemessen festgestellt werden.
f. Bilanz
Das Grundstück ist in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden unter den Anlagennummern
1300021053 und 1100005385 mit einem Buchwert von 30.484,70 EUR ausgewiesen. Der Verkaufserlös beträgt 173.680,00 EUR. Die Differenz zwischen dem Verkaufserlös und dem Buchwert in Höhe von 143.195,30 EUR wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag
wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Name des Käufers - nicht öffentlich
Anlage 2
Lageplan - öffentlich

Dirk Hilbert

Anlage 2 - öffentlich

Herausgeber.
Maßstab:
Ausgabe vom:

-·- .,-

__ ., - -·-_._iL

.~-~.sl-1/..::::..'""J.r-····r

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
1:1000
01 .08.2018

