LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2018)

Sitzung am:

01.11.2018

Beschluss zu:

V2444/18

Gegenstand:

Richtlinie der LHD über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kultur
denkmalen (Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zu
wendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen.

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege
und Erhaltung von Kulturdenkmalen
(Kulturdenkmal-Förderrichtllnle)
Vom 1. November 2018
Inhaltsverzeichnis

1
2
3
4
5
5.1
5.2
5.3
6

Zuwendungszweck
Gegenstand der Zuwendung
Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Form und Flöhe der Zuwendung
Zuwendungs- und Finanzierungsart
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage und Flöhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
8
9

Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Allgemeine Vorschriften
Rücknahme und Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der Zuwendung
Schlussbestimmungen

Die Antragsformulare sind beim Amt für Kultur und Denkmalschutz erhältlich.

-2

1

Zuwendungszweck

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen für
denkmalpflegerisch notwendige Maßnahmen an Kulturdenkmalen im Stadtgebiet
Dresden, die im öffentlichen Interesse der Stadt liegen.

(2)

Die Zuwendung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden. Die Zuwen
dungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haus
haltsmittel und der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt

der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in der je

weils gültigen Fassung gewährt. Ein Rechtsanspruch aufeine Zuwendungsgewährung be
steht nicht.

2

Gegenstand der Zuwendung

(1)

Zuwendungsfähig nach dieser Richtlinie sind notwendige Maßnahmen an Kulturdenkma
len, die der Sicherung, Erhaltung, Nutzbarmachung und Pflege oder der Begutachtung und
Dokumentation von Kulturdenkmalen dienen. Die Notwendigkeit im Sinne dieser Förder
richtlinie ist durch den zuständigen Denkmalpfleger/die zuständige Denkmalpflegerin zu
bescheinigen.

(2)

Maßnahmen an Objekten nach §2Abs. 3Sächsisches Denkmalschutzgesetz sind nicht
zuwendungsfähig.

(3) Nicht zuwendungsfähig sind die Kosten für die laufende Unterhaltung des Denkmals.
3

Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin

(1) Antragsberechtigt sind Eigentümer/Eigentümerinnen oder Besitzer/Besitzerinnen von Kul
turdenkmalen in der Stadt Dresden. Besitzer/Besitzerinnen sind jedoch nur dann antrags

berechtigt, wenn sie mittels längerfristigem Vertrag zur Erhaltung und Pflege des Kultur
denkmales verpflichtet sind.

(2)

Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin können nicht sein.
a. die Bundesrepublik Deutschland

b. ein Bundesland der Bundesrepublik Deutschland
c. ausländische Staaten und supranationale Institutionen

d. juristische Personen des Privatrechts oder des öffentlichen Rechts, an denen die unter
Buchstaben a. bis c. bezeichneten Rechtsträger eine Mehrheit innehaben.

(3) Der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin muss die Gewähr für eine ord
nungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens sowie auch in

finanzieller Hinsicht die Gewähr für eine ordnungsgemäße Verwendung und Unterhaltung
der baulichen Anlagen bieten.

-3-

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Die für die Maßnahme notwendigen Genehmigungen oder Zustimmungen, insbesondere
die Baugenehmigung und/oder die denkmalschutzrechtliche Genehmigung, müssen vor
der Bewilligung vorliegen. Bei genehmigungsfreien Maßnahmen ist die Abstimmung mit
der Denkmalpflege hinreichend nachzuweisen.

(2)

Zuwendungsvoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

(3)

Eine Zuwendung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan vor
liegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorhabens ge
sichert ist. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen angemessenen Eigenanteil
voraus.

(4)

Die Zuwendung hat im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nachdem die Landes
hauptstadt Dresden Zuwendungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzierung
der Maßnahme durch eigene Mittel oder Drittmittel nicht möglich ist. Das Prinzip der Angemessenheit ist dabei zu beachten.

(5)

Leistungen aus anderen öffentlichen Förderprogrammen oder von Dritten vermindern die
Zuwendung, soweit sie auf die zuwendungsfähigen Aufwendungen geleistet werden und
zusammen mit der Zuwendung diese Kosten übersteigen.

(6)

Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht
begonnen worden sind. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzu
rechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Planung, Baugrunduntersuchungen,
Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks gelten nicht als Beginn der Maßnahme. In
begründeten Ausnahmefällen kann die Bewilligungsbehörde auf Antrag einen förderun
schädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen. Die Zustimmung darf nur erteilt
werden, wenn die Finanzierung des Vorhabens hinreichend gesichert erscheint und die er
forderlichen Unterlagen vorliegen. Sie begründet keinen Rechtsanspruch auf eine Zuwen
dung.

5

Art, Form und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungs- und Finanzierungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung im Wege der Anteilsfinanzierung gewährt.
5.2

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

5.3

Bemessungsgrundlage und Höhe der Zuwendung

(1)

Zuwendungsfähig sind Aufwendungen, die allein oder überwiegend aus Gründen der
Denkmalpflege an einem Kulturdenkmal erforderlich werden, soweit sie den üblichen
Aufwand bei vergleichbaren nicht denkmalgeschützten Objekten übersteigen (denkmal
bedingter Mehraufwand).

(2)

Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich Kosten im Rahmen der laufenden Bauunterhal
tung oder die durch andere Anforderungen (z. B. Naturschutz, Brandschutz) erforderlich
sind.

(3)

Der Zuschuss beträgt bis zu 60 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben und wird auf einen
Höchstbetrag von 10 000,00 Euro pro Maßnahme begrenzt.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1)

Anträge auf Gewährung einer Zuwendung können jederzeit bei der Landeshauptstadt
Dresden, Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden gestellt werden.

(2)

Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars einzureichen. Dem An
trag sind folgende Unterlagen beizufügen:
-

Projektbeschreibung,

-

Firmenangebote über die beantragten Maßnahmen,

-

Finanzierungsplan,

- Kopie der Baugenehmigung/denkmalschutzrechtlichen Genehmigung sowie des Ge
nehmigungsantrages,

-

aktueller Grundbuchauszug bzw. Nachweis über Bauunterhaltspflicht als Besit
zer/Besitzerin,

-

Farbfotos auf Papier zum Objekt bzw. Maßnahmegegenstand.

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen und Nachweise vom
Antragsteller/von der Antragstellerin anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags
notwendig erscheint.

7.2

Bewilligungsverfahren

(1) Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für Kultur und Denkmal
schutz aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haus
haltsmittel.

-5-

(2)

Die Zuwendungen werden durch schriftlichen Bescheid bewilligt. Antragsteller/Antrags
tellerinnen, dessen/deren Zuwendungsantrag nicht entsprochen wird, erhalten einen
schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung angefordert werden, als
sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen im Rahmen des Zu
wendungszwecks benötigt werden. Die Auszahlung der Fördermittel ist dabei grundsätz
lich auf das Haushaltsjahr der Bewilligung begrenzt.

(2)

Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Vorlage und Prüfung des Auszahlungsantra
ges einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung der Aufstellung der
zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid. Mit dem Auszahlungsantrag
sollen grundsätzlich die Kopien der dazugehörigen Rechnungen eingereicht werden.

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1)

Der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin hat den Verwendungsnachweis
einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung der Aufstellung der zu
wendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid zu führen.

(2)

Im Zuwendungsbescheid kann ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen werden.
Abweichend von Nummer 6.6 der Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendun

gen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD) sind
mit dem Nachweis Kopien der Rechnungen und Zahlungsnachweise vorzulegen, sofern
diese nicht bereits mit dem Auszahlungsantrag eingereicht worden sind.

(3)

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich das Recht vor, Rechnungsbelege, Bücher und
sonstige Geschäftsunterlagen, die im Zusammenhang mit der geförderten Maßnahme
stehen, abzufordern bzw. einzusehen.

7.5

Allgemeine Vorschriften

Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - PStDD), soweit nicht in dieser Förderrichtli
nie Abweichungen zugelassen worden sind.

8

(1)

Rücknahme und Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der Zuwendung

Der Bewilligungsbescheid ist zu widerrufen, wenn derZweck der Zuwendung nicht er
reicht wird, insbesondere eine Maßnahme nur teilweise ausgeführt wurde. Eine Erstat
tung erfolgt im Regelfall anteilig.

-6-

(2)

Der Bewilligungsbescheid kann widerrufen werden, wenn der Zuwendungsempfänger/die
Zuwendungsempfängerin Nebenbestimmungen insbesondere von behördlichen Entschei

dungen, die die denkmalschutzrechtliche Genehmigung einschließt, nicht einhält, soweit
diese Nebenbestimmungen zur Umsetzung denkmalschutzrechtlicher Anforderungen er
lassen wurden.

(3)

Eine auflösende Bedingung derZuwendung kann erfolgen, soweit der denkmalbedingte
Mehraufwand sich nachträglich ermäßigt oder soweit sich die Finanzierung ändert.

(4)

Ermäßigt sich der denkmalbedingte Mehraufwand einer durchgeführten Teilmaßnahme,
kann von einer Erstattung abgesehen werden, wenn der Zuwendungsempfänger/die Zu
wendungsempfängerin nachweist, dass die zuwendungsfähigen Kosten der Gesamtmaß
nahme insgesamt den der Bewilligung zugrunde gelegten Betrag erreichen.

9

Schlussbestimmungen

Diese Fachförderrichtlinie tritt am 1. Januar 2019 in Kraft.

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege
und Erhaltung von Kulturdenkmalen vom 14. März 1996 tritt am 31. Dezember 2018 außer
Kraft.

Dresden,

- 7. NOV. 2018

r
Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist.

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat.

-7-

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschiuss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresd

- 7. NOV. 2018

lllbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

%

