LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2018)

Sitzung am:

01.11.2018

Beschluss zu:

A0492/18

Gegenstand:

Damit Wohnen bezahlbar bleibt: Sozialen Wohnungsbau fortsetzen!
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden begrüßt das Förderprogramm zur Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebundenem Miet\A/ohnraum und fordert den Freistaat Sachsen
auf, die Förderung über das Jahr 2019 hinaus fortzusetzen und die ihm durch den Bund zur
Verfügung gestellten Finanzmittel für diesen Zweck zu verwenden.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Sächsischen Landtag, der Sächsischen
Staatsregierung sowie dem Sächsischen Städte- und Gemeindetag unverzüglich dafür einzu
setzen, dass die Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Miet
wohnraum über das Jahr 2019 hinaus durch den Freistaat Sachsen fortgesetzt und die ihm

durch den Bund zur Verfügung gestellten Finanzmittel für diesen Zweck verwendet werden.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Ziffer 2
genannten Auftrags bis zum 30. November 2018 zu berichten.
Dresden,

// ^

Dirk Hilbert

Vorsitzender

- l noy. 2018

