Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65

Datum:

- 8. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu A0030/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/2015)
Ratskeller

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuge der Fertigstellung des 1. Bauabschnittes
zur Sanierung des Rathauses dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 konkrete Vorschläge zur künf

tigen Nutzung des Ratskellers zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist auch die Einrichtung und
Betreibung einer Kantine für die Mitarbeiter/-innen zu prüfen."

Der aktuelle Planungsprozess war darauf ausgerichtet, nach Abschluss der notwendigen Sanie
rungsmaßnahmen eine \A/iederinbetriebnahme des Ratskellers für ex- und interne Veranstaltun

gen (für bis zu 400 Personen) zu erreichen. Nach daraufhin abgestimmten Planungsleistungen
bzw. der erteilten Genehmigungen wurden die damit verbundenen Bau- und Planungsleistungen
erbracht. Im Zusammenhang mit der am 28. Mai 2018 genehmigten Weiternutzung im Neuen
Rathaus bis längstens zum 31. Dezember 2026 wurde eine Tektur zur Genehmigungsplanung für
die Implementierung einer Mitarbeiterversorgung erarbeitet und im Bauaufsichtsamt am 8. Juni
2018 eingereicht. Parallel hierzu wurde der für die Mitarbeiterversorgung notwendige Planungs
und Bauprozess forciert und eine Ausschreibung für einen Caterer veröffentlicht. Die Zuschlags
erteilung soll bis Mitte November erfolgen. In Abhängigkeit zum Ergebnis der noch offenen Bau
genehmigung ist eine Nutzungsaufnahme als Versammlungsstätte sowie als Mitarbeiterversor
gung zum 2. Januar 2019 geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2019

liehen
Grüßen
/
Kenntnisnahme

jchmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

ilbert

Oberbürgermeister

