Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(Gß4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu \/2282/18 (Sitzungsnummer: F/065/2018)
Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2018 der Dresdner Philharmonie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendun
gen für die Dresdner Philharmonie in Höhe von jeweils 1.349.100 EUR für das Haushaltsjahr 2018.
Die Mehrerträge werden der Dresdner Philharmonie zur Finanzierung von Insgesamt 7 Personal
stellen, anfallende Investitionsmaßnahmen und voraussichtliche Mehrausgaben im laufenden
Haushalt 2018 zur Verfügung gestellt. Die Stellen sind für das Jahr 2018 aus dem zentralen Stellen
pool zuzuordnen und ab dem Jahr 2019 bei der Personalstellenbemessung zu berücksichtigen."

Gemäß Beschlussfassung erfolgte eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für
die Dresdner Philharmonie in Höhe von jeweils 1.349.100 EUR für das Haushaltsjahr 2018. Die Mehr
erträge wurden zur Finanzierung von 7 Personalstellen, anfallenden Investitionsbedarf und Mehraus
gaben im laufenden Haushalt 2018 zur Verfügung gestellt.

Abweichend von der Beschlussfassung wurden bisher nur 4 Personalstellen berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk^Hilbert

Oberbürgermeister

