Landeshauptstadt Dresden
Die Ortsvorsteherin

E I N L A D U N G
zur 58. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/058/2018)
am Montag, dem 19. November 2018,

19:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 56. Sitzung
vom 29.10.2018

5

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Bitte Unterlagen aus 56. Sitzung mitbringen!

V2523/18
beratend

6

Bürgerbeteiligungssatzung
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Bitte Unterlagen aus 56. Sitzung mitbringen!

A0436/18
beratend

7

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
Einreicher: Interfraktionell
Bitte Unterlagen aus 56. Sitzung mitbringen!

A0450/18
beratend

8

Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2018 des
Brand- und Katastrophenschutzamtes
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2717/18
beratend

9

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

9.1

Verwendung von Investitionsmitteln - SG Weißig e. V. - Parkplatz
Bettenhaus

V-SW0177/18
beschließend

9.2

Verwendung von Investitionsmitteln - Kunst- und Kulturverein
Schloss Schönfeld e. V.
Förster, Stephan

V-SW0190/18
beschließend

9.3

Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. Alte Schule
Förster, Stephan

V-SW0192/18
beschließend

3/3
9.4

Verwendung von Investitionsmitteln - Evangelisch-Lutherische
Kirchgemeinde Eschdorf
Förster, Stephan

V-SW0193/18
beschließend

9.5

Verwendung von Investitionsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Ausbau Kinder- und Jugendhaus "PEP"
Förster, Stephan

V-SW0195/18
beschließend

9.6

Verwendung von Mitteln - SG Weißig e. V. - Bettenhaus
Förster, Stephan

V-SW0189/18
beschließend

9.7

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kita Eschdorf
Förster, Stephan

V-SW0191/18
beschließend

9.8

Verwendung von Verfügungsmitteln - Reinigung und Reparatur Festzelt
Förster, Stephan

V-SW0197/18
beschließend

10

Antrag der ORe Frau Schott, Herr Vetters, Herr Kunzmann, Herr Kubista zur Beratung über die Überarbeitung der Fördermittelrichtlinie
für die Vergabe von Verfügungsmitteln der OS Schönfeld-Weißig
Vetters, Reinhard

A-SW0074/18
beratend

11

Antrag der OR Schott, Vetters, Kunzmann, Kubista: Wahl einer neuen stellvertretenden Ortsvorsteherin bzw. eines neuen stellvertretenden Ortsvorstehers

12

Informationen

nicht öffentlich
13

Rückbau Brunnen-Pumpenhäuschen Weißig
Förster, Stephan

14

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

Dresden, 09.11.2018

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

V-SW0194/18
beschließend

