Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/056/2018)
am Dienstag, 6. November 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS KT/056/2018 6. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
beratende Mitglieder
Kati Kasper

Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Vorjohann
Herr Prof. Flemming
Frau Bibas
Herr Fischbach
Frau Kohlhaus
Frau Rakel
Herr Strauch

AL Amt 41
GBL 2
Direktor Städtische Bibliotheken
AL Amt 58
GB 3
Amt 20
Amt 20
Amt 41

3/9
ö NS KT/056/2018 6. November 2018

Herr Gutsche
Herr Dr. Sterra
Frau Cadot-Knorr
Frau Stiehler
Herr Dr. Klein
Frau Eichler
Frau Moschell
Herr Geisler
Herr Winterfeld
Herr Chidiac
Frau Lutoschka
Herr Grundmann

Amt 41
Amt 41
Amt 41
HSKD
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 65
PR GB 4

Gäste:
Herr Körner

STB Cotta

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS KT/056/2018 6. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Denkmale für Gorbitz

A0468/18
beschließend

nicht öffentlich
2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

3

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan, Wirtschaftsplan des
Eigenbetriebes HSKD

V2583/18
beratend

4

Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V2182/18
beratend

5

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von
Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

6

Bestimmung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 bis 2022 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium.

V2601/18
beratend
(federführend)

7

Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen

A0494/18
beratend

8

Verfahren und Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)

V2641/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2019

V2652/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/9
ö NS KT/056/2018 6. November 2018

10

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2019

11

Informationen der Verwaltung

11.1

Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025

11.2

Information zur Erhalt des Kopfbaus der ehemaligen Staatsoperette Dresden

11.3

Fachinformation zur Weiterentwicklung der Kommunalen Kulturförderung bis zum Jahr 2025

12

Sonstiges

V2675/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/9
ö NS KT/056/2018 6. November 2018

öffentlich

Einleitung:

Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Denkmale für Gorbitz

A0468/18
beschließend

Frau StRin Frohwieser beantragt Rederecht für Herrn Körner, Stadtbezirksbeirat Cotta, diesem
Antrag wird einstimmig (14/0/0) zugestimmt.
Herr Körner zeigt Fotos der Plastiken, die im Lapidarium eingelagert seien, und erläutert nochmals den Sachverhalt sowie das Anliegen des Antrages.
Herr StR Ecke erinnert an die Stellungnahme der Verwaltung, die zur letzten Sitzung verlesen
worden sei. Demnach haben der Künstler und auch die Stadt der Zerstörung der Skulptur „Bauarbeiter“ zugestimmt, sodass dieses Kunstwerk nicht wieder aufgestellt werden könne. Er fragt,
ob sich der Standpunkt der Verwaltung dazu verändert habe.
Frau StRin Filius-Jehne bemerkt, verschiedene Bürger wünschen sich die Aufstellung der Kunstwerke, eine Finanzierungsquelle sei jedoch im Antrag nicht angegeben worden. Sie regt an,
solch eine Maßnahme über die neuen Budgets der Stadtbezirke zu finanzieren.
Herr Körner konstatiert, die Ostmoderne erlebe überall eine Neubewertung, nicht nur in Dresden, die Meinungen dazu haben sich geändert. Die Plastik „Bauarbeiter“ habe kleine Schäden,
das „Kleine Zeichen“ nicht. Für die „Bauarbeiter“ seien zwei Varianten beantragt worden; das
Aufstellen und Reparieren oder das Konservieren und Aufstellen im Originalzustand.
Herr Wiemer meint, es könne durchaus zu neuen Ansichten zu Kunstwerken kommen, was hier
zu Willensbekundungen im Stadtteil, das Kunstwerk wieder aufzustellen, geführt habe. Das sei
legitim und der Stadtrat und die Verwaltung sollten – allgemein betrachtet – dem Anliegen folgen. Hier gebe es jedoch einen urheberrechtlichen Aspekt. Es müsste noch recherchiert werden,
ob Nachkommen des Künstlers vorhanden seien, die Rechte geltend machen. Der Wille des
Künstlers sei gewesen, das Kunstwerk zu vernichten. Daran sollte sich eine Entscheidung orientieren.

7/9
ö NS KT/056/2018 6. November 2018

Frau StRin Muth stellt fest, das Kunstwerk befinde sich im Eigentum der Stadt Dresden. Der
Ausschuss für Kultur und Tourismus bzw. der Stadtrat sollten sich zum Kunstwerk bekennen,
dieser Punkt sollte dem Antrag noch hinzugefügt werden.
Frau StRin Filius-Jehne meint, als Empfehlung sollte noch beantragt werden, dass die Finanzierung über den Stadtbezirk erfolgen möge.
Herr Fischbach macht deutlich, dass der Stadtrat dies nicht beschließen dürfe. Es handle sich um
Haushaltsmittel für den Stadtbezirk zur Bewirtschaftung, über die Verwendung müsse folglich
der Stadtbezirksbeirat im nächsten Jahr befinden. Zunächst müsse der Haushalt beschlossen
und freigegeben sein. Für das Anliegen müsste im nächsten Jahr ein Antrag an den Stadtbezirk
gestellt werden, über welchen dann auch das entsprechende Gremium entscheiden müsse.
Herr StR Dr. Reuther gibt zu bedenken, dass der Künstler das Werk habe zerstören wollen, dieser Wunsch dürfe nicht einfach übergangen werden. Demzufolge könne einer Wiederaufstellung nicht einfach zugestimmt werden.
Frau StRin Hinz bemerkt, die Verwaltung sollte mit der Prüfung der rechtlichen Lage beauftragt
werden (Meinung der Nachkommen zum Vorhaben).

Frau StRin Frohwieser ist der Auffassung, der Künstler habe einer Vernichtung des Werkes zugestimmt, aber nicht in Auftrag gegeben. Eigentümerin des Kunstwerkes sei die Stadt Dresden,
die damit über den weiteren Umgang entscheiden könne. Wenn für die Reparatur höhere Kosten erforderlich seien, werde der Oberbürgermeister eine entsprechende Vorlage zur Finanzierung vorlegen. Es könnte jedoch noch folgender Punkt eingefügt werden:
„Zur Finanzierung notwendiger Kosten legt der Oberbürgermeister dem Stadtbezirksbeirat und
dem Stadtrat einen Vorschlag vor.“

Herr Körner informiert, das Kunstwerk sei für die Öffentlichkeit geschaffen worden, dafür habe
es die Stadt Dresden auch erworben und auf öffentlichem Grund aufgestellt. Der Künstler habe
im Nachhinein nicht mehr das Recht zu sagen, dass er nicht mehr möchte, dass die Skulptur aufgestellt werde, es bedürfe also keiner nachträglichen Genehmigung des Künstlers. Das sei im §
24 des Urheberrechts geregelt.
Herr Wiemer denkt, die Verwaltung sollte die Möglichkeit einer rechtlichen Prüfung erhalten,
um Fehler zu vermeiden.

Herr StR Engemaier rekapituliert, der Antrag enthalte mehrere Varianten. Die unterschiedlichen
Aspekte müssen rechtlich geprüft werden. Die Verwaltung sei an Recht und Gesetz gebunden
und werde demzufolge ohnehin eine Prüfung vornehmen, ein extra Auftrag sei seiner Meinung
nach nicht notwendig.

8/9
ö NS KT/056/2018 6. November 2018

Frau StRin Muth beantragt, als Punkt 1 ein Bekenntnis des Ausschusses einzufügen:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bekennt sich zum Erhalt und zum Wiederaufbau des Kunstwerkes.“

Herr StR Ecke teilt mit, die CDU-Fraktion würde einem Vertagungsantrag zustimmen.

Frau StRin Frohwieser denkt, eine Vertagung sei nicht angebracht. Sie beantragt eine kurze Auszeit.

Dem Antrag auf Auszeit wird mit 8/0/7 Stimmen zugestimmt. Die kurze Auszeit wird an dieser
Stelle gewährt.

Nach der Auszeit nimmt Frau StRin Frohwieser als Einreicher folgende Ergänzungen vor:
Als Punkt 1 wird eingefügt:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bekennt sich zum Erhalt der Skulpturen „Kleines Zeichen“ und „Bauarbeiter“.
Im ersten Anstrich wird eingefügt:
-

nach rechtlicher Prüfung …

Frau BM Klepsch bringt den vom Einreicher ergänzten Antrag zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bekennt sich zum Erhalt der Skulpturen „Kleines Zeichen“ und „Bauarbeiter“.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,



nach rechtlicher Prüfung bis spätestens Ende 2019 die im Lapidarium der Stadt Dresden
aus Gorbitz eingelagerten Skulpturen "Kleines Zeichen" und "Bauarbeiter" wieder am ursprünglichen Standort aufzustellen.
Sollte dies nicht möglich sein, dann sind die Skulpturen in unmittelbarer Nähe wieder
aufzustellen.

9/9
ö NS KT/056/2018 6. November 2018




Sollten Reparaturen an den Kunstwerken nötig sein, sind diese einzuleiten.
Sind notwendige Reparaturen nicht durchführbar, dann sind die Skulpturen nur konserviert aufzustellen.

Abstimmung:

8 JA, 5 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Dietmar Haßler
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

