LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2018)

Sitzung am:

01.11.2018

Beschluss zu:

A0446/18

Gegenstand;

Grundsatzbeschluss zur Verwendung der Mittel im Präventionsbudget
Beschluss:

1. In Anlehnung an die in der Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kin
der- und Jugendhilfe gegebenen Empfehlungen wird ein stadtweites Projekt zur Sozialraum
koordination ab Februar 2019 initiiert.

2. Das Projekt besteht aus einem Modul zur Steuerung und inhaltlichen Begleitung durch einen
freien Träger oder eine andere geeignete Institution über mindestens drei Kalenderjahre
(Steuerungsmodul) und räumlich über die Stadt verteilten Sozialraumkoordinationsstellen in
freier Trägerschaft (Praxismodul).

3. Wesentliches Organ des Steuerungsmoduls ist eine Steuerungsgruppe. Diese ist für Auf
tragserteilung, strategische Ausrichtung, Begleitung und Controlling des Moduls zuständig.
Sie setzt sich zusammen aus drei vom öffentlichen Träger zu benennenden Vertreterin
nen/Vertretern, drei vom Jugendhilfeausschuss zu wählende Vertreterinnen/Vertretern und
einer/einem Vertreter/-in des Projektträgers. Der Projektträger ist für die Geschäftsführung
zuständig.
4. Das Steuerungsmodel wird mit Hilfe eines Interessenbekundungsverfahrens übergeben. Ne
ben den üblichen Angaben sind im Rahmen der Interessenbekundung mindestens folgende
Aussagen der Bewerber/-innen erforderlich:

a. Wie stellt sich der/die Bewerber/-in grundsätzlich den Prozess der sozialräumlichen Um
stellung der Jugendhilfe vor und welche Rolle sieht er für sich in diesem Projekt?
b. Wie will der/die Bewerber/-in die Zusammenarbeit der Sozialraumkoordinatorinnen/
-koordinatoren und den vertikalen und horizontalen Erfahrungstransfer organisieren und
sicherstellen?

-2-

5.

Die Sozialraumkoordinationsstellen im Praxismodul haben folgenden einheitlichen Arbeits
auftrag:
a.

Erkennen, Beschreiben und Verbessern der Kooperationsbeziehungen der Akteurin
nen/Akteure der Jugendhilfe und angrenzenden Feldern im jeweiligen Stadtraum
b. Entwickeln von geeigneten Maßnahmen zur Verbesserung von Zugängen in die Angebo

te der Jugendhilfe und angrenzende Felder für die Bewohner/-innen im Stadtraum
c. Initiierung von Maßnahmen und Projekten, die in bestehenden oder zukünftigen Einrich
tungen präventive Wirkungen erzielen
d.

Zusammenarbeit mit allen anderen Sozialraumkoordinationsstellen im Modul zur Steue

rung und inhaltlichen Begleitung (siehe Punkt 2 und 4)
e. Zusammenarbeit mit den von der Verwaltung des Jugendamtes benannten räumlich zu
ständigen Personen
6. Die Sozialraumkoordinationsstellen werden wie folgt räumlich verteilt:

a. 0,5 VzÄ pro Stadtraum (insgesamt 17 Stellen) und zusätzlich
b. 0,5 VzÄ in der Ortschaft Schönfeld-Weißig,
c. 0,5 VzÄ in den Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn,
d. 0,5 VzÄ in den Ortschaften Cossebaude, Mobschatz, Gompitz, Oberwartha und Altfran
ken.

7. Die Sozialraumkoordinationsstellen werden unverzüglich über ein Interessenbekundungs
verfahren vergeben. Aufgefordert zur Teilnahme sind insbesondere Träger der freien Ju

gendhilfe, die über fundierte Erfahrungen der Gemeinwesenarbeit in der Fläche der jeweili
gen Stadträume/Ortschaften verfügen. Der Jugendhilfeausschuss soll spätestens zu seiner
Sitzung am 31. Januar 2019 über die Vergabe und Förderung dieser Stellen entscheiden.
8. Für das Steuerungsmodul stehen aus Haushaltsmitteln mindestens 100.000 Euro für die ers
ten drei Jahre zur Verfügung. Für das Praxismodul stehen für das laufende Haushaltsjahr
300.000 Euro zur Verfügung. Die für die Folgezeit nötigen Haushaltsmittel werden mit den
folgenden Doppelhaushalten zur Verfügung gestellt. Die im laufenden Haushaltsjahr nicht
verbrauchten Mittel werden zweckgebunden für das Präventionsprojekt in die folgenden
Haushaltsjahre übertragen.

9. Dem Jugendhilfeausschuss ist laufend, mindestens aber einmal jährlich über den Projektver
lauf Bericht zu erstatten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Schritte unverzüglich einzuleiten.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Stärkung von Einrichtungen der
Jugendhilfe mit einem erhöhten Bedarf an flexibler Einzelbegleitung und Unterstützung zu
erarbeiten.

- 7. NOV. 2018

Ibe

Vorsitzender

