LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Soziales und Wohnen (SW/055/2018)

Sitzung am:

06.11.2018

Beschluss zu:

A0482/18

Gegenstand:

Förderung von Maßnahmen in den Handlungsfeidern „Soziales" und „Gesundheit"
Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Restbudget der in Anlage 2 des Haus
haltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und

Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mit
tel, Maßnahmen in den Handlungsfeldern „Soziales" und „Gesundheit" gemäß der Fach
förderrichtlinie Sozialamt und Fachförderrichtlinie Psychiatrie Sucht sowie Fachförder
richtlinie Gesundheitshilfe des Gesundheitsamtes zu fördern. Dies soll geschehen durch
a. Verbesserung der Ausstattung inklusive Brandschutzmaßnahmen der bisher ge
förderten Einrichtungen durch Förderung beweglicher Sachen des Anlagevermö
gens,

b. Förderung von Maßnahmen nach folgenden Prioritäten:
i. Reduzierung bzw. Beseitigung von baulichen bzw. technischen Barrieren
zur Verbesserung der Inanspruchnahme von Beratungsangeboten durch
die potenziell berechtigten Personen, z. B. barrierefreie Onlineangebote
und barrierefreie Zugänge sowie Sanitäranlagen,
ii. Stärkung einer inklusiven, alle Klientinnen und Klienten von Beratungsan
geboten einbeziehenden „Kultur des Miteinanders", z. B. Sachkosten für
Veranstaltungen mit und für Klientinnen und Klienten,

iii. Linderung bzw. Überwindung negativer Folgen von Vereinsamung oder
Ausgrenzung,

iv. Freizeitangebote und Angebote der Tagesgestaltung für Menschen mit
chronischen oder unheilbaren Erkrankungen,
V. Maßnahmen der Gesundheitsförderung für besondere Zielgruppen, wie z.
B. ältere und alte Menschen, belastete Familien, Menschen mit Behinde

rungen und Menschen am Übergang zur Erwerbslosigkeit,
vi. sonstige dringliche Bedarfe.

/
-2-

2.

Zur Realisierung der Förderung nach Beschlussziffer 1 werden alle gegenwärtig vom So
zialamt und Gesundheitsamt geförderten Einrichtungen und ihre Träger sowie die Dach
verbände der Liga der freien Wohlfahrtspflege angeschrieben und zur Einreichung von
Förderanträgen aufgefordert. Darüber hinaus können die genannten Fachämter Koope
rationen zur Etablierung von Projekten eingehen.

3.

Dem Ausschuss für Soziales und Wohnen sowie dem Ausschuss für Gesundheit ist je eine
Liste der Anträge und der von der Verwaltung befürwprteten Förderungen im November
zur Kenntnisnahme über die Förderung vorzulegen.

4.

Im Haushaltsjahr 2018 nicht verbrauchte Mittel der in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses
2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten

Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" sind ins Haushaltsjahr 2019 zu übertra
gen.

5.

Die Finanzmittel sollen vorbehaltlich der Beschlussfassung des Antrages A0483/18 reser
viert werden.

Dresden,

(J g, flOV. 2016

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

