LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V2583/18
Datum:

8. November 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/057/2018)
über:
Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Vorlage zur Haushaltssatzung 2019/2020 und der
Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe zur Kenntnis und fordert den Stadtrat auf, zwingend
folgende Maßnahmen in die Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden aufzunehmen:
1. Finanzielle Sicherstellung der Eröffnung einer zweiten Planstelle Öffentlichkeitsarbeit in der
Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
2. Finanzielle Sicherstellung der Erweiterung der Buslinie 98 C bis Pillnitz
3. Einstellung von Kosten für die Planung Hauptstraße/Pillnitzer Straße in Weißig
4. Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Grundstückserwerb für einen neuen Grundschulstandort in Weißig
5. Bereitstellung von finanziellen Mitteln zum Grundstückserwerb für die Realisierung der
Straßenbaumaßnahme Pillnitzer Straße in Weißig
6. Im Wirtschaftsplan der Dresdner Bäder GmbH sind zwingend die erforderlichen finanziellen
Mittel für die Sicherung der Wasserzufuhr des Marienbades Weißig einzustellen
7. Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Errichtung von Parkplätzen im Wohn- und
Sportpark Weißig in Höhe von 201 Euro für 2020
8. Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Aufweitung der Weißiger Landstraße soweit
sie die bereits durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Verfügung gestellten Mittel in
Höhe von 265.000 Euro überschreiten für 2019

...

-2Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Zustimmung
Ja 11 Nein 0

Enthaltung 0

Befangen 0

Schriftführer

