Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0678/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Namensgebung der 25. Grundschule und 25. Mittelschule, Pohlandstraße 40 in 01309
Dresden
Beschlussvorschlag:
Die 25. Grundschule und die 25. Mittelschule erhalten den Eigennamen „Am Pohlandplatz“.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1433-SR43-06
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:

- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Grundschule - 2110.520.0000 Ausstattung
Mittelschule - 2250.520.0000 Ausstattung
300 Euro gesamt Kosten - Netto (Schulschild
2X119 Euro, Dienstsiegel-klein 2X14 Euro,
Dienstsiegel-groß 2X17 Euro)
Keine
Keine
Keine

Begründung:
Die 25. Grundschule und die 25.Mittelschule beantragten den Eigennamen
„Am Pohlandplatz“ führen zu dürfen. Die Schulkonferenz der 25. Grundschule hat dies am
17.11.2005 und die Schulkonferenz der 25. Mittelschule am 07.12.2005 beschlossen.
Die 25. Grundschule und die 25. Mittelschule befinden sich im Ortsamtsgebiet Blasewitz im
Stadtteil Striesen auf einem Schulgelände in zwei getrennten Gebäuden. 1898 wurde der
einstige Schulstandort durch den Bau eines neuen Gebäudes, welches die heutige
25. Mittelschule beherbergt, erweitert. Es war eine Ergänzung des 1892 errichteten
Schulhauses der heutigen 25. Grundschule. Im Zweiten Weltkrieg dienten die Schulgebäude
als Lazarett. Nach Beendigung des Zweiten Weltkrieges wurde sie als Handelsschule wieder
eröffnet, bis sie dann als Polytechnische Oberschule für die Bildung von Kindern und
Jugendlichen ihrer ursprünglichen Bestimmung zurückgegeben wurde.
Seit 1992 gibt es die Schulen als eigenständige 25. Grundschule und 25. Mittelschule. 1994
wurde der gemeinsam genutzte Schulhof neu gestaltet. Sowohl an der 25. Grundschule als
auch an der 25. Mittelschule wurde eine umfassende Teilsanierung durchgeführt. Eine
2-Feld-Sporthalle wurde den Schulen im November 2009 übergeben.
Im Schuljahr 2009/2010 lernen an der Grundschule 299 Schülerinnen und Schüler in
12 Klassen. An der Mittelschule sind es 325 Schülerinnen und Schüler in 13 Klassen. Der
Schulstandort in der Pohlandstraße 40 ist ein wichtiger Bestandteil der sozialen Infrastruktur
im Wohngebiet. Der Name "Pohlandschule" ist in der Bevölkerung seit vielen Jahrzehnten
untrennbar mit den beiden Schulen verbunden. Unmittelbar vor den Schulgebäuden befindet
sich der als Grünfläche mit Spielplatz gestaltete namensstiftende Pohlandplatz. Sowohl der
Pohlandplatz als auch die Pohlandstraße verdanken ihren Namen dem früheren Dresdner
Oberbürgermeister Carl Christian Pohland, der von 1814 bis 1832 im Amt war. Beide
Schulen beschäftigten sich im Rahmen von Projektarbeiten intensiv mit dem Leben und
Wirken von Oberbürgermeister Carl Christian Pohland.

...

3/3
Grundlage für einen gemeinsamen Namen bildet die gemeinsame Historie des
Schulstandortes. Im Laufe der Zeit hat sich eine wertvolle Zusammenarbeit zwischen den
beiden Schulen entwickelt, die mit einem gemeinsamen Namen gefestigt wird. Die
Doppelung eines Eigennamens gibt es in der Landeshauptstadt Dresden bereits, ohne das
es zu Irritationen kam. Folgende Schulen führen gegenwärtig einen gemeinsamen
Eigennamen:
•
•
•

30. Grund- und 30. Mittelschule „Am Hechtpark“, Hechtstraße 55, 01097 Dresden
32. Grund- und 32. Mittelschule „Sieben Schwaben“, Hofmannstraße 34,
01277 Dresden
62. Grund- und 62. Mittelschule „Friedrich Schiller“, Fidelio-F.-Finke-Straße 15,
01326 Dresden.

Verwechslungen mit anderen Schulen sind ausgeschlossen, da die 25. Grundschule und die
25. Mittelschule unterschiedliche Verwaltungsnamen tragen. Die zukünftige Bezeichnung der
Schulen lautet:
•

25. Grundschule „Am Pohlandplatz“

•

25. Mittelschule „Am Pohlandplatz“.

Beide Schulen haben einen langen Findungsprozess hinter sich und unabhänig voneinander
nach einem eigenen individuellen Namen gesucht. Die Bindung an den Eigennamen
„Am Pohlandplatz“ war jedoch so stark, dass sich die Schulen mit keinem anderen Namen
identifizieren konnten. Die 25. Grundschule und die 25. Mittelschule sind gesicherte
Schulstandorte in der Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden
(Beschluss Nr.: V1433-SR43-06 vom 07.12.2006). Daher wird der Stadtrat im Sinne der
beiden Schulen um Zustimmung zu dem beantragten Namen „Am Pohlandplatz“ gebeten.

Anlagenverzeichnis:
- Antrag 25. Grundschule und 25. Mittelschule zur Namensgebung vom 16.06.2010
- Beschluss der Schulkonferenz der 25. Grundschule vom 07.11.2005 und von der
25. Mittelschule vom 07.12.2005

Helma Orosz

