Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2646/18
Datum: 09.11.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
16.10.2018
22.10.2018
08.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

12.11.2018

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

20.11.2018

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

29.11.2018

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

(Ergänzung zur ursprünglichen Beratungsfolge)

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusses V1569/17 - Ausschreibungstext für das
Interessenbekundungsverfahren "Aufgabenbeteiligung bzw. -übertragung für die Gewinnung,
Schulung und Beratung ehrenamtlicher Einzelvormunde"
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Ausschreibungstext für das Interessenbekundungsverfahren „Aufgabenbeteiligung bzw. -übertragung für die Gewinnung, Schulung und Beratung ehrenamtlicher Einzelvormunde“ gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1569/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.3.0.03
43180000

2019: 75.000 Euro, 2020: 70.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit Beschluss zur Vorlage V1569/17 vom 28. März 2018 beauftragte der Jugendhilfeausschuss
die Verwaltung des Jugendamtes den Ausschreibungstext für das Interessenbekundungsverfahren zur Übertragung der Aufgaben zur Gewinnung, Schulung und Betreuung von ehrenamtlichen Einzelvormunden dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen.
...

3/3
Der Ausschreibungstext für das o. g. Interessenbekundungsverfahren ist Gegenstand dieser Beschlussvorlage. Ergänzend zum Ausschreibungstext wurden für die Durchführung des Interessenbekundungsverfahrens die Bewertungskriterien festgelegt, um ein rechtssicheres und transparentes Verfahren zu gewährleisten. Diese Unterlagen werden dem Jugendhilfeausschuss mit
der Vorlage zur Beschlussfassung über den Ausschreibungstext zur Kenntnis gegeben.
Mit Bestätigung des Interessenbekundungstextes durch den Jugendhilfeausschuss erfolgt die
Veröffentlichung des Textes im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden und auf dem Fachkräfteportal des Jugendinfoservice bzw. auf dresden.de. Die Ausschreibung erfolgt vorbehaltlich der
Mittelbereitstellung (rechtskräftiger Beschluss zum Haushalt 2019/2020). Mit dem Tag der Veröffentlichung beginnt die Frist zur Abgabe der Interessenbekundungen (Ausschreibungsfrist:
vier Wochen). Diese werden bis zum Ende der Frist verschlossen aufbewahrt. Im Anschluss erfolgt die Auswertung der eingereichten Unterlagen gemäß den Bewertungskriterien. Nach erfolgtem Verfahren werden dem Jugendhilfeausschuss die Ergebnisse mitgeteilt. Per Beschluss
des Jugendhilfeausschusses erfolgt dann die Auswahl des Trägers und im Anschluss die Aufgabenübertragung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Interessenbekundung zur Aufgabenbeteiligung bzw. -übertragung für die
Gewinnung, Schulung und Beratung ehrenamtlicher Einzelvormunde
Bewertungskriterien

