Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

G vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB 2)40-2.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

* 7. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V/1222/16(Sitzungsnummer: SR/029/2016)
Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für die Berufsvorbereitende Ausbildungs
stätte (BALD), Außenstelle der Schule zur Lernförderung „Schule am Landgraben'', die Blasewltzer Straße 60 In 01307 Dresden."

Der Beschlusspunkt konnte bisher nicht umgesetzt werden. Es wird auf die Information zu
Punkt 3 verwiesen.

2. „Zu diesem Zweck wird das Flurstück 116 n der Gemarkung Dresden-Altstadt II mit einer
Größe von circa 1 720 qm nebst aufstehenden Gebäuden für einen Kaufpreis von bis zu
2 400 000 Euro zuzüglich Nebenkosten erworben. Zur Sicherung des Grunderwerbs 2017
wird eine \/erpfllchtungsermächtlgung 2016 für 2017 In Höhe von 2 700 000 Euro für das
Projekt HI.40440883 umverteilt, die Deckung erfolgt durch entsprechende Kürzung Im Pro
jekt HI.4030251. Die finanzielle Deckung erfolgt aus dem Projekt HI.4030231."
Zu diesem Punkt wurde am 16. März 2018 abschließend berichtet.

3. „Unmittelbar Im Anschluss an den Besitzübergang sind Tellsanlerungen und bauliche An

passungen In einem Umfang bis zu 2 160 000 Euro umzusetzen. Die Finanzmittel nach Ziffer
2 und 3 werden für gegenseitig deckungsfähig erklärt."
Im Gebäude wurden bereits Voruntersuchungen zur Gebäudesubstanz vorgenommen. Die Un

tersuchungen sind abgeschlossen. Die Bedarfsplanung liegt dem Schulverwaltungsamt zwischen
zeitlich ebenfalls vor. Aufgrund der in der Bedarfsplanung ausgewiesenen Ergebnisse, die in Tei
len von den bisherigen Annahmen abweichen, erfolgen derzeit weitere Analysen in Vorbereitung
eines Baubeschlusses. Diese Analysen umfassen auch eine alternative Standortprüfung in räum
licher Nähe zum Stammhaus der Schule zur Lernförderung „Schule am Landgraben" auf der
Pirnaer Landstraße.

-2-

4. „Im Anschluss an die Teilsanierungen und baulichen Anpassungen erfolgt die Standortver
lagerung."

Der Beschlusspunkt konnte bisher nicht umgesetzt werden.
5. „ Zur Betreibung des Standortes sind ab 2019 zusätzliche Betriebskosten in Höhe von
89 100 Euro im Produkt 10,100.22.1.5.01 Förderschule für Lernförderung zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wird ausgesetzt. Er wird wieder aufgerufen, alsbald Klarheit herrscht über
den Zeitpunkt der Aufnahme des Schulbetriebes am neuen Standort.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2019
Mit freundlichen Grüßen

w

Kenntnisnahm

HartmudVorjohann

Dfrk Hilbert

BeigeojMneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

