Hausmitteilung

Dresden.

]3Le;::q(,ij'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB6)6100 39

Datum:

- 7. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V2087/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Bauvorhaben „Aufweitung Weißiger Landstraße" in Dresden-Gönnsdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Planungsablauf für das Bauvorhaben „Aufweitung Weißiger Land
straße".

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur
Kenntnis gegeben."
Es erfolgen derzeit noch Abstimmungen zur Querungshilfe zum linksseitigen Radweg gemäß Maß
nahme 801 des Radverkehrskonzeptes und nachfolgend der finale Abschluss des Vorplanungskonzep
tes.

Die Fertigstellung der entsprechenden Informationsvorlage für den Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften ist für das erste Quartal 2019 geplant.

Nächste Beschlusskontroile: 30. April 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ul ScNmidt-Lamontain

Dfrl( Hilbert

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
(ehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

