Hausmitteilung

Dresden.
Ü'

L

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

{GB 1)20.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu A0395/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Anlagepolitik nach ethischen, sozialen und ökologischen Grundsätzen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anlagerichtlinie für kommunale liquide Mittel zu schaffen, die
so gestaltet ist, dass sie ethischen, sozialen und ökologischen Anforderungen entspricht.
insbesondere sind Geldanlagen auch solcher Kreditinstitute einzubeziehen, die sich im Rahmen ihrer unter
nehmerischen Verantwortung nachhaltigem Handeln verpflichtet haben. Wenn es rechtlich und wirtschaft
lich vertretbar ist, werden Anlageprodukte mit einer nachhaltigen Zertifizierung bevorzugt.
Der Entwurf der Anlagerichtlinie ist dem Stadtrat bis 31. Dezember 2018 vorzulegen."
Der Passus wurde in die bestehende Geldanlagerichtlinie eingearbeitet. Der Entwurf ist im Anhang beigefügt.

Die Anpassungen sind im Änderungsmodus hervorgehoben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

DirrHIlbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Anlage
Entwurf überarbeitete Geldanlagerichtlinie

Richtlinie

über die Grundsätze der Geldanlage
der Landeshauptstadt Dresden
(Geldanlagerichtlinie)

Inhaltsübersicht

Präambel

1

Geltungsbereich

2

Anlagegrundsätze

3

Anlagepartner/ Kreditinstitute

4

Anlagehorizont/ Laufzeiten

5

Bilanzierung

6

Zuständigkeiten und Verfahren
6.1

Liquiditätssicherung

6.2

Anlagegeschäft

7

Anlageformen und Anlagespektrum

8

Bestandsüberwachung

9

Berichtspflichten

10

Inkrafttreten

Seite 2 von 8

Präambel

Ziel dieser Anlagerichtlinie ist es, die Rahmenbedingungen zur Anlage des Geldvermögens der Lan
deshauptstadt Dresden zu definieren. Sie dient einerseits dazu, den Grundsätzen von Sicherheit,
Rentabilität und Erhalt der städtischen Liquidität Rechnung zu tragen, andererseits definiert sie ange
sichts der anhaltenden Niedrigzinsphase strategische Leitlinien im Umgang mit städtischer Liquidität.
Die Richtlinie steht abweichenden Einzelfallentscheidungen nicht entgegen.
Aufgrund des § 89 Abs. 1 und 3 SächsGemO in Verbindung mit § 22 Abs. 1 sowie § 60 und 86 SächsKomHVO-Doppik und unter Berücksichtigung des Schreibens des Sächsischen Staatsministeriums des
Innern vom 24. Juli 2017 werden die folgenden Grundsätze für Geldanlagen der Landeshauptstadt
Dresden gefasst:
1

Geltungsbereich

Diese Anlagerichtlinie gilt für kommunale Einlagen der Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden
Geldanlage genannt). Die Anlagerichtlinie gilt nicht für die Stiftungen und Eigenbetriebe der Landes
hauptstadt Dresden.

Geldanlagen bzw. Geldvermögen im Sinne dieser Richtlinie fallen nicht unter den haushaltsrechtli
chen Vermögensbegriff. Sie setzen sich aus liquiden Mitteln des Kassenbestandes oder aus Rücklagen
und Rückstellungen zusammen.
Für Forderungen und Verbindlichkeiten aus dem Liquiditätsverbund „Konzern Stadt Dresden" ist die
Dienstanweisung der Landeshauptstadt Dresden zum Verfahren Liquiditätsverbund (CashManagement)„Konzern Stadt Dresden" zu berücksichtigen und bleiben von dieser Richtlinie unbe
rührt.

2

Anlagegrundsätze

Für alle Geldanlagen gelten die Vorschriften der Sächsischen Gemeindeordnung in Verbindung mit
der Sächsischen Kommunalhaushaltsverordnung in der jeweils geltenden Fassung.
Die Anlagegrundsätze und die Strategie von Geldanlagen der Landeshauptstadt Dresden, vor allem
vor dem Hintergrund der Marktentwicklungen, werden vom Anlagegremium fortlaufend überprüft.

Das Anlagegremium besteht aus dem/der Bürgermeister/in für Finanzen, Personal und Recht,
dem/der Kämmereiamtsleiter/in, und dem/der Leiter/in des Steuer- und Stadtkassenamtes. Das An
lagegremium tritt mindestens zweimal Jährlich zusammen und kann bei Bedarf weitere Teilnehmer
bestimmen.

Sicherheit ist bei allen Geldanlagen vorrangigstes Anlageziel. Auf die Sicherheit ist sowohl bei der Art
der Geldanlage als auch bei der Auswahl des Kreditinstituts zu achten. Gemäß VwV Kommunale
Haushaltswirtschaft-Doppik - VwV KomHHWi-Doppik ist bei Geldanlagen der hinreichenden
Sicherheit Vorrang gegenüber der Ertragserzielung einzuräumen. Hinreichende Sicherheit erfordert,
dass der Substanzwert der Anlage vollständig erhalten wird und am Ende der Anlagezeit
ungeschmälert zur Verfügung steht. Volkswirtschaftliche Betrachtungen wie das Verhältnis von
aktueller Inflationsrate zum jeweils erzielbaren Anlagezins werden dabei nicht berücksichtigt. Die
Chancen und Risiken der Geldanlage sind sorgfältig zu prüfen und bei jeder Platzierung schriftlich zu
dokumentieren. Geldanlagen in Fremdwährungen sind nicht zulässig.

Seite 3 von 8

Die Priorisierung der Geldanlagen erfolgt in folgender Reihenfolge:
1.

Sicherheit

n Währung in Euro

3 Beachtung von Diversifikation / Streuung / Sicherungssystem bzw. Rating der Anlagebank
2.

Kapitalgarantie

3 Geldanlagen werden i. d. R. bis zum vereinbarten Vertragsende gehalten und in jedem Fall
zum vollen Nennwert zurückgezahlt.
3.

Liquiditätssicherung

Q Eine ausreichende Liquidität wird durch unterschiedliche Laufzeiten und Fälligkeiten gewähr
leistet, die Gelder müssen für Ihren Zweck rechtzeitig zur Verfügung stehen.
4.

Rendite

0 Risikoadäquate Verzinsung der Geldanlagen

3

Aniagepartner/ Kreditinstitute

Geldanlagen dürfen nur bei solchen Kreditinstituten und in der Art und Weise getätigt werden, dass
die Rückzahlung des vollen Anlagebetrages bzw.zum Nennwert gewährleistet erscheint, also die
Sicherheit der Geldanlage Vorrang vor dem Ertrag hat. Dies ist grundsätzlich bei den Kreditinstituten
gegeben, bei denen die Geldanlagen vollumfänglich durch ein Sicherungssystem zusätzlich gesichert
sind. Hierzu zählen diese Banken und Sparkassen, welche einem der folgenden freiwilligen
Sicherungssysteme angehören:

a Sicherungssystem der Sparkassen-Finanzgruppe (Institutssicherung)
(www.dsgv.de)
a Sicherungseinrichtung des Bundesverbands der Deutschen Volksbanken und
Raiffeisenbanken (Institutssicherung)
(www.bvr-institutssicherung.de)

0 Einlagensicherungsfonds des Bundesverbandes Öffentlicher Banken Deutschlands
(www.voeb-es.de)

Des Weiteren sind Geldanlagen bei Privatbanken, die kein zusätzliches Sicherungssystem gewähren^
grundsätzlich zulässig, wenn hierfür eine sorgfältige Risikobewertung der Geldanlage im konkreten
Einzelfall vorgenommen wird. Diese ist regelmäßig dann gegeben, wenn nach dem aktuell
ermittelbaren Kenntnisstand die Sicherheit der Geldanlage Vorrang vor dem Ertrag hat und der
Bestand der Privatbank gesichert erscheint. Hierfür sind die am Markt gängigen Ratings der
Ratingagenturen heranzuziehen und in der Anlageentscheidung zu dokumentieren. Entsprechend der
marktüblichen Ratingcodes(siehe Anlage) darf die Landeshauptstadt Dresden nur bei solchen
Banken eine Geldanlage platzieren, deren Rating nicht unter BBB-(nach S&P Rating-Code oder
analog) liegt.
Der Nachweis der Einlagensicherung oder des aktuellen Ratings muss grundsätzlich vor Abschluss des
Anlagegeschäfts vorliegen. Einlagen, die nicht durch ein zusätzliches Sicherungssystem gesichert sind,
sollen einen Anteil von 50 Prozent der mittel- und langfristigen Anlagen dauerhaft nicht übersteigen.

Seite 4 von 8

Um eine weitere Risikobegrenzung zu erreichen, ist der Grundsatz der Diversifikation zu beachten.

D. h. Geldanlagen sind bei verschiedenen Kreditinstituten zu tätigen. Das Gesamtanlagevolumen soll
sich nicht dauerhaft bei einem Kreditinstitut konzentrieren. Ausnahmen sind denkbar, wenn diese
dazu führen die Sicherheit zu erhöhen oder die Rendite bei vergleichbarer Sicherheit.
Insbesondere sind Geldanlagen auch solcher Kreditinstitute einzubeziehen. die sich im Rahmen ihrer
unternehmerischen Verantwortune nachhaltigem Handeln verpflichtet haben.

4

Anlagehorizont / Laufzeiten

Die Geldanlagen werden nach der Dauer des Anlagezeltraums unterschieden in:
■ kurzfristige Geldanlagen (bis zu einem Jahr),
■ mittelfristige Geldanlagen (über einem Jahr bis zu 5 Jahren) und
■ langfristige Geldanlagen (über 5 Jahre).
Die Laufzeiten der Geldanlagen sollen - soweit die Zinserträge dies ermöglichen -so strukturiert
werden, dass eine kontinuierliche Staffelung der Fälligkeiten gegeben ist. Bei der Anlage können da
von abweichend auch längere Laufzeiten (z. B. bis zu 7 Jahren) berücksichtigt werden, wenn erst
dann ein positiver Zins erzielbar ist oder der Zinssatz eine höhere Wirtschaftlichkeit darstellt.
5

Bilanzierung

Die Kontierung Ist entsprechend der VwV Haushaltssystematik Kommunen-VwV KomHSys vorzu
nehmen, insbesondere anhand von Anlage 4 der VwV KomHSys und den darin enthaltenen Erläute
rungen.

Geldanlagen i. S. d. Richtlinie sind grundsätzlich dem Umlaufvermögen zuzuordnen, da diese nicht
zum Zweck der kommunalen Aufgabenerfüllung oder mit dem Ziel einer dauerhaften Einflussnahme
auf die Betriebsführung eingegangen werden,sondern aus Gründen der Anlage nicht benötigter und
somit temporär überschüssiger Liquidität.
6

Zuständigkeiten und Verfahren

6.1

Liquiditätssicherung

6.1.1

Aufgaben der Stadtkasse Im Steuer- und Stadtkassenamt

Die Sicherstellung der städtischen Liquidität ist Aufgabe der Stadtkasse im Steuer- und Stadtkassen
amt. Dabei ist ein Liquiditätsbedarf für den Zeitraum von drei Monaten zu berücksichtigen. Die täg

lich verfügbare Kassenliquidität soll sich - gegebenenfalls einschließlich aufgenommener Kassenkre
ditmittel - im Normalfall an einem Niveau von bis zu 60 Mio. Euro orientieren und einen Betrag von
80 Mio. Euro nicht dauerhaft überschreiten. Die Größenkorridore sind im Bedarfsfall unter Berück

sichtigung des städtischen Bedarfs und der Marktlage kurzfristig anzupassen.

Vor dem Hintergrund der aktuell anhaltenden Niedrigzinsphase in der EURO-Zone und verbunden
mit der Geschäftspraxis vieler Banken, Verwahrentgelte (von gegenwärtig bis zu 0,4 Prozentpunkten)
zu erheben, wird die Stadtkasse die täglich verfügbare Kassenliquidität auf einem ausreichenden
Niveau halten. Der täglich verfügbare Teil der Kassenmittel soll sich an den aktuellen Gegebenheiten
des Marktumfeldes und dem Bedarf städtischer Liquidität orientieren. In Phasen von Rezession ist
den Risiken auf der Steuereinnahmeseite und der Gefahr von Gewerbesteuerrückerstattungen Rech

nung zu tragen. Steigt dagegen die Liquidität über ein Maß der Notwendigkeit an, so soll diese für
Geldanlagen zur Verfügung stehen. Hierbei ist angesichts der Erhebung von Verwahrentgelten das
Prinzip der Wirtschaftlichkeit zu beachten.

Seite 5 von 8

6.1.2

Geldanlagen durch die Stadtkasse

Die Stadtkasse kann Im Rahmen der Liquiditätssicherung innerhalb der unter 6.1.1 genannten Be
tragsgrenzen in der Entscheidungszuständigkeit des Kassenieiters kurzfristige Geldanlageentschei
dungen für Tagesgeld, Termin- oder Festgeld mit einer Laufzeit bis zu drei Monaten treffen. Geldan
lagen dürfen bei Kreditinstituten mit einem Mindestrating von BBB- {sogenannter Investment Grade
Bereich) oder vergleichbar getätigt werden. Die Kassenmittel sind auf Grundlage eines fortlaufenden
Liquiditätsmonitorings so anzulegen, dass sie rechtzeitig zur Deckung der Ausgaben zur Verfügung
stehen. Die Geldanlageentscheidungen der Stadtkasse sind unter den dargestellten Randbedingun
gen auf der Grundlage mindestens dreier Angebote (außer bei Sichteinlagen) und mit dem Ziel eines
möglichst hohen Ertrages zu treffen. Für den Vollzug der Geldanlage können von den Banken zur
Verfügung gestellte elektronische Verfahren genutzt werden.
6.1.3

Information über nicht zur Liquiditätssicherung benötigte liquide Mittel

Stehen absehbar über einen längeren Zeitraum als über drei Monate liquide Mittel oberhalb der in
6.1.1 genannten Betragsgrenzen zur Verfügung, informiert die Stadtkasse die Stadtkämmerei über
die entsprechenden Beträge mit der Bitte, diesbezüglich eine Geldanlageentscheidung nach Nrn.
6.2.1 / 6.2.2 herbeizuführen.
6.1.4

Information und Entscheidung über zusätzlichen Liquiditätsbedarf

Sobald Anzeichen ersichtlich werden, die es erforderlich machen, die Liquidität zu erhöhen, oder
absehbar wird, dass der Bestand an Kassenmitteln aufgebraucht sein wird, informiert die Stadtkasse
die Stadtkämmerei über den entsprechenden Mittelbedarf. Anschließend stimmen sich Stadtkasse
und Stadtkämmerei dazu ab, ob der Liquiditätsbedarf aus Mitteln des Liquiditätsverbundes des Kon
zerns „Stadt Dresden" oder einer alsbald fälligen Anlage gedeckt werden kann, eine Anlage vorzeitig
gekündigt oder ein Kassenkredit (s. u. Nr. 6.1.5) aufgenommen werden soll. Die Entscheidung muss
im Einvernehmen des Leiters des Fachbereichs 20.6 mit dem Kassenleiter ergehen. Sie ist mit Grün
den zu dokumentieren.

6.1.5

Kassenkredite

Im Sinne des Gebotes des wirtschaftlichen und sparsamen Einsatzes finanzieller Mittel der Landes

hauptstadt Dresden ist im Zweifelsfall die temporäre Aufnahme von Kassenkrediten möglich, wenn
unvorhersehbare Liquiditätsabgänge dies notwendig machen, bereits erfolgte Geldanlagen nicht
kurzfristig oder nur unter Ertragsverlust aufgelöst werden können und die Aufnahme von Kassenkre
diten dann wirtschaftlicher ist. Dabei ist vor dem Hintergrund evtl. fälliger Verwahrentgelte sowie
dem aktuellen Zinssatz für Kassenkredite abzuwägen, ob ein solcher in Anspruch zu nehmen ist oder
eine Anlage aufgelöst wird.
Sofern ein Kassenkredit aufgenommen werden soll, trifft der Kassenleiter die Entscheidung über die
Aufnahme bei einem oder mehreren Kreditinstituten auf der Grundlage in der Regel dreier Angebote.
6.1.6

Liquiditätsmonitoring

Ein kurz- bis mittelfristiges Liquiditätsmonitoring ist Voraussetzung für den wirtschaftlichen Einsatz
der Kassenmittel und die ggf. rechtzeitige Aufnahme und Tilgung von Kassenkrediten. Es soll dazu
dienen,für einen längeren Zeitraum die Höhe der zu erwartenden und zu bewirtschaftenden Fi

nanzmittel zu prognostizieren. Dazu sind die Bestände der Konten des laufenden Zahlungsverkehrs
täglich mit den zu erwartenden Einzahlungen und dem Finanzbedarf des laufenden und der folgen
den Tage -soweit dies in der Voraussicht des Buchungssystems möglich ist -zu ermitteln und zu

Seite 6 von 8

vergleichen. Wird dabei ein nicht benötigter Liquiditätsüberschuss ermittelt, ist dieser unter den
oben beschriebenen Voraussetzungen anzulegen. Nicht benötigt wird Liquidität regelmäßig dann,
wenn auf absehbare Zeit (länger als ein halbes Jahr) der Bestand der liquiden Mittel nicht erheblich
absinkt und unter Einbeziehung aller bekannten und abschätzbaren liquiden Abflüsse sonst die Zah
lung von Verwahrentgelten droht. Das Liquiditätsmonitoring erfolgt Im Drei-Monats-Bereich durch
die Stadtkasse, im mittel- und langfristigen Bereich durch die Kämmerei. Stadtkasse und Kämmerei
stimmen sich laufend dazu ab.

6.2

Anlagegeschäft

6.2.1

Anlageangebote

Nach dem Grundsatz der Trennung von Anordnung und Vollzug erfolgt die Angebotseinholung für
Geldanlagen, die über den Anlagebedarf nach Nr. 6.1.2 hinausgehen, durch die Stadtkämmerei. Es ist
in der Regel ein repräsentativer Querschnitt von mindestens drei Angeboten einzuholen. Dies soll
vorrangig mittels E-Mail, Fax und Telefon erfolgen. Diese Angebote sind schriftlich zu dokumentieren.

Durch die Stadtkämmerei werden die Angebote ausgewertet und ein entsprechender Entscheidungs
vorschlag erarbeitet der dem/der Bürgermeister/in für Finanzen, Personal und Recht zur Entschei
dung vorgelegt wird.
Bei jeder Geldanlage ist eine schriftliche Bestätigung über den Eingang, die Höhe,Zinssatz und Dauer
der Anlage zu verlangen.
Für die Entscheidung über die Rückholung angelegter Gelder gelten die Ausführungen entsprechend,
soweit dies nicht bereits wie z. B. beim Festgeld von vornherein feststeht.
6.2.2

Anlageentscheidung

Die Entscheidung über die Anlage von liquiden Mitteln der Landeshauptstadt Dresden wird durch
den/die Bürgermeister/in für Finanzen, Personal und Recht getroffen, nach dem diese/r einen Anla
gevorschlag durch die Stadtkämmerei erhalten hat. Die Anlageentscheidung wird durch die Unter
schrift des/der Bürgermeister/in für Finanzen, Personal und Recht in Kraft gesetzt und schriftlich
dokumentiert.

Der/Die Amtsleiter/in der Stadtkämmerei zeichnet diesen Anlagevorschlag zuvor mit.

Die Anlageempfehlung der Stadtkämmerei hat sämtliche bekannte Einflussfaktoren auf die Geldanla
ge, insbesondere Sicherheit, Rendite, Laufzeiten, Portfoliostruktur, Konjunkturerwartungen, etc. zu
würdigen.

6.2.3

Vollzug der Anlageentscheidung

Eine getroffene Anlageentscheidung ist unverzüglich von der Stadtkasse umzusetzen, sofern die Ab
weichung der Rendite zwischen Anlageangebot und Anlageumsetzung weniger als 0,25 Prozentpunk
te beträgt. Abweichende Einzelfallentscheidungen sind möglich. Für die Umsetzung der Geldanlage
können auch entsprechend von den Banken zur Verfügung gestellte elektronische Verfahren genutzt
werden.

Seite 7 von 8

7

Anlageformen und Anlagespektrum

Geldanlagen sind ausschließlich in Euro zu tätigen. Geldanlagen in Fremdwährungen, Aktien, Fonds
sowie der Einsatz von Finanzderivaten im Zusammenhang mit Geldanlagen sind gemäß VwV
KomHHWi-Doppik nicht zulässig. Wenn es rechtlich und wirtschaftlich vertretbar ist, werden Anlage
produkte mit einer nachhaltigen Zertifizierung bevorzugt.

Empfohlene Geldanlagen nach VwV KomHHWi-Doppik sind Geldanlagen gemäß § 1807 des Bürgerli
chen Gesetzbuches(BGB)\
Die Geldanlagen sollen von der gesetzlichen oder einer freiwilligen Einlagensicherung umfasst sein.
Bei Geldanlagen die nicht durch die Einlagensicherung abgedeckt werden, ist ein Mindestrating von
BBB- {sogenannter Investment Grade Bereich) oder ein vergleichbares erforderlich sowie die dazu
erforderliche Abwägung wie unter Punkt 3 dieser Richtlinie beschrieben.
Zulässige Anlageformen sind Insbesondere:
■ Tagesgelder
Ein Tagesgeldkonto ist ein verzinstes Konto ohne festgelegte Laufzeit, über dessen Guthaben der Kontoinhaber täglich in beliebiger Höhe
verfügen kann.

■ Termingelder, Festgelder
Als Termingelder werden alle Einlagen bei Kreditinstituten mit vereinbarter fester Laufzeit oder Kündigungsfrist bezeichnet. Sie werden in
der Regel zu einem festen Zinssatz angelegt, um meistens einen höheren Zinsertrag als bei Sichteinlagen zu erzielen. Man unterscheidet
zwischen Festgeldern, die zu einem festen Termin oder Kündigungsgeldern, die nach einer vereinbarten Kündigungsfrist von z. B. einem
Monat zurückgezahlt werden.

■ Spareinlagen
Auf Sparkonten eingelegte Gelder bei einer Bank, über die in der Regel eine Urkunde (Sparbuch) ausgestellt wird.

■ Bundesanleihen, deutsche Länderanleihen
Deutsche Bundesanlelhen (kurz Bunds)sind Schuldverschreibungen bzw. verzinsliche Wertpapiere, die von der Bundesrepublik Deutsch
land als Staatsanleihen herausgegeben werden. Neben der kurzfristigen Kreditaufnahme bei Banken sind Bundesanleihen und andere
Bundeswertpapiere ein Weg, über den der Bund bei Bedarf seine Staatsausgaben finanzieren kann.

■ mündelsichere Sparbriefe
Ein Sparbrief ist ein Wertpapier, das sich durch einen festen Zinssatz für einen fest vereinbarten Zeitraum auszeichnet und keinen Kurs
schwankungen unterliegt. Ausgegeben werden Sparbriefe als Schuldverschreibungen von Banken und Sparkassen, die auf den Namen des
Gläubigers, also des Sparers ausgestellt werden. Sie werden nicht an der Börse gehandelt.

'§ 1807 BGB - Anlegung von Mündelgeld:
1. in Forderungen, für die eine sichere Hypothek an einem Inländischen Grundstück besteht, oder In sicheren Grundschulden
oder Rentenschulden an Inländischen Grundstücken: 2. in verbrieften Forderungen gegen den Bund oder ein Land sowie in

Forderungen, die in das Bundesschuldbuch oder Landesschuldbuch eines Landes eingetragen sind; 3. in verbrieften Forderun
gen, deren Verzinsung vom Bund oder einem Land gewährleistet Ist; 4. in Wertpapieren, insbesondere Pfandbriefen, sowie in
verbrieften Forderungen jeder Art gegen eine Inländische kommunale Körperschaft oder die Kreditanstalt einer solchen Körper
schaft, sofern die Wertpapiere oder die Forderungen von der Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates zur Anlegung

von Mündelgeld für geeignet erklärt sind; 5. bei einer inländischen öffentlichen Sparkasse, wenn sie von der zuständigen Be
hörde des Landes, in welchem sie ihren Sitz hat, zur Anlegung von Mündelgeld für geeignet erklärt ist, oder bei einem anderen
Kreditinstitut, das einer für die Anlage ausreichenden Sicherungseinrichtung angehört.

Seite 8 von 8

Darüber hinaus werden folgende Anlageformen nicht ausgeschlossen:
n Anleihen von deutschen Gebietskörperschaften, Kreditinstituten
Anleihe ist ein Sammeibegriff für alle Schuldverschreibungen mit bestimmter,fester oder variabler Verzinsung. Wenn öffentliche Körper
schaften (Bund, Länder, Gemeinden, ausländische Staaten, Städte, internationale Organisationen) oder privatrechtliche Unternehmen
(Elektrizitätswerke, Banken, Finanz- und Industriegesellschaften des In- und Auslandes) mittel- oder langfristig Kapital beschaffen wollen,
geben sie Anleihen aus. In der Regel werden sie mit einer im Voraus festgesetzten Laufzeit ausgegeben (emittiert). Der Käufer einer Anleihe
(Gläubiger) besitzt eine Geldforderung gegenüber dem Emittenten (Schuldner)

0 Schuldscheindarlehen von deutschen Gebietskörperschaften, Kreditinstituten
Schuldscheindarlehen sind neben Bankkredit und Anleihe eine weitere Form der (langfristigen) Fremdfinanzierung für Unternehmen. Dabei
wird einem Kreditnehmer, ohne dass dieser den organisierten Kapitalmarkt in Anspruch nehmen muss, durch große Kapitalsammelstellen
als Kreditgeber ein Darlehen gewährt.

El deutsche öffentliche Pfandbriefe, deutsche Hypothekenpfandbriefe
Der Pfandbrief ist eine Form der Schuldverschreibung, die von Hypothekenbanken,Schiffspfandbriefbanken und öffentlich-rechtlichen
Banken herausgegeben werden. Hypothekenpfandbriefe dienen zur Finanzierung von Immobilien und sind durch die Beleihung von Grund
vermögen (Hypotheken oder Grundschulden)abgesichert. Öffentliche Pfandbriefe dienen meist zur längerfristigen Finanzierung öffentli
cher Haushalte. Sie sind durch die allgemeine Leistungs- und Steuerkraft der öffentlichen Haushalte gedeckt.

El europäische Staatsanleihen, Gemeinschaftsanleihen von europäischen Staaten
Staatsanleihen (auch Staatsobligation) sind verzinsliche Wertpapiere, die von einem Staat herausgegeben werden. Der Staat nutzt die
Anleihe, um am internationalen Kapitalmarkt Geld aufzunehmen.

8

Bestandsüberwachung

Die Überwachung des Bestands der Geldanlagen ist Aufgabe der Stadtkämmerei. Das Gesamtportfo
lio ist zu diversifizieren, vor allem in Bezug auf Laufzeiten, Anlagepartner und Anlageprodukte.
Bei Kreditinstituten oder Anlagen die während der Laufzeit einer bereits in der Vergangenheit getä
tigten Anlage die Voraussetzungen für eine Neuanlage i. S. d. Richtlinie verlieren, ist zu prüfen, ob
bestehende Anlagen aufgelöst werden oder ob es vertretbar erscheint die Anlage bis zum Ende der
Laufzeit beizubehalten. Insbesondere sind die Restlaufzeit des Anlageprodukts zu berücksichtigen
und die erwartete künftige Entwicklung sowie anderenfalls mögliche zu erwartende Verluste.
9

Berichtspflichten

Der/die Bürgermeister/in für Finanzen, Personal und Recht ist durch die Stadtkämmerei quartalswei
se über den Stand der Geldanlagen zu informieren. Die Stadtkasse arbeitet jeweils den Stand an
Geldanlagen nach Nr. 6.1.2 und an laufenden Kassenkrediten zu.

Bei Geldanlagen von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung ist die Berichtspflicht des Bürgermeis
ters gegenüber dem Gemeinderat nach § 52 Abs. 5 SächsGemO zu beachten.
10

Inkrafttreten

Die Richtlinie tritt mit Unterzeichnung in Kraft.
Dresden,

Dr. Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

