Hausmitteilung
•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

(GB 6) 66.0

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

is-ssv, zatB

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung aus der Sitzung vom
30. Mai 2018 (WF/058/2018)
Hier: Vergaben durch das Straßen- und Tiefbauamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

zu den oben genannten Festlegungen und Aufträgen kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, zur Durchführung und zum Management von Bauverträgen
im Straßen- und Tiefbauamt bezüglich der Besetzung der Baustellen durch die beauftragten Firmen
sowie die Einhaltung der Bauzeit zu berichten."

Zu der Festlegung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung vom 30. Mai 2018 kann kein Bericht ge
fertigt werden, da zu diesen aufgeführten Punkten im Straßen- und Tiefbauamt keine Statistik geführt
wird.

—

Mit freundlichen Grüßen

-Lamontain

