Anfrage Nr.: AF2748/18
Datum: 09.11.2018

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Asyl-Kosten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge (Asyl-Monitoring) 9/2018 sowie zum Themenkomplex
Asyl allgemein habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Laut Asyl-Monitoring waren in den Unterkünften des Sozialamtes 2.798 Personen untergebracht,
davon 1.817 in dezentralen Wohnungen. Über welchen Aufenthaltsstatus verfügen diese 1.817
Personen (bitte aufschlüsseln nach „Aufenthaltserlaubnis“, „Aufenthaltsgestattung“, „Aussetzung der Abschiebung/Duldung“ sowie „Vollziehbar ausreisepflichtig“)?
2. Wie hoch ist der Anteil (in Prozent) an Flüchtlingen in Wohnungen, für die die Landeshauptstadt
Dresden über Belegungsrechte verfügt?
3. Wie hoch sind derzeit für die Landeshauptstadt Dresden die monatlichen Kosten für die Unterbringung in dezentralen Wohnungen?
4. Wie hoch sind die jeweiligen monatlichen Kosten der Asylunterkünfte (4.1 Objektbelegung) für
die Landeshauptstadt Dresden?
5. Wie hoch waren die Kosten der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von Asylbewerbern und Flüchtlingen in den Jahren 2017 sowie bisher in 2018 (Stichtag 31.10.2018) insgesamt?
6. Bezogen auf die Pauschale §10 Absatz 1 SächsFlüAG (Punkt 3.5): Wie groß ist die Differenz zwischen den tatsächlichen Kosten der Landeshauptstadt Dresden für die aufgenommenen und untergebrachten Personen und der Pauschale vom Freistaat Sachsen (aufgeschlüsselt nach „Anzahl
der Leistungsberechtigten“, „Finanzierungsbedarf je Leistungsempfänger“, „Kostenerstattung je
Leistungsempfänger“ sowie „Finanzierungsdefizit je Leistungsempfänger“)?
7. Wie viel Euro hat die Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2017 sowie 2018 bisher durchschnittlich je Asylbewerber bzw. Flüchtling aufgewendet?

8. Auf welcher gesetzlichen Grundlage wird mit einer deutlichen Erhöhung der Pauschale seitens
des Freistaates an die Landeshauptstadt Dresden gerechnet, wie in der Hausmitteilung vom 2.
November 2018 mitgeteilt? Mit welchen Auswirkungen ist zu rechnen, wenn die erwartete Erhöhung nicht in Kraft tritt?
9. Welche monatlichen Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden derzeit für die Soziale Betreuung (Punkt 5.5 Asyl-Monitoring) von Flüchtlingen?

Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

Seite 2 von 2

