Hausmitteilung

Dresden.
.v^ c vi

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66.51

- 7. NOV. 2018

Beschlusskontrolie zu A0361/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Grundhafter Ausbau und Wegweisung touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landes
hauptstadt Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. für die folgenden - entsprechend dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
(vom 18.06.2016) - festgelegten Maßnahmen genehmigungsfähige Planungen zu erarbei
ten und deren Realisierung zeitnah zu veranlassen:

a) Komplettierung des rechtselbischen Elbradweges durch den grundhaften Bau eines elb
nahen, straßenfernen Weges zwischen der Fähre Niederpoyritz und Hosterwitz
(M807(l)/M808(l)),"
Zur Erlangung des Baurechts für den Ausbau des Elberadweges zwischen Altwachwitz und Hos
terwitz befinden sich Bebauungsplanverfahren in Bearbeitung. Diese tragen die Bezeichnungen
Bebauungsplan Nr. 366 A und 366 B, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz - Nie
derpoyritz.

Der Teil A (bis zur Fähre in Niederpoyritz) befindet sich derzeit im Entwurf. Für den Teil B (ab
Fähre Niederpoyritz bis Hosterwitz) wird der Vorentwurf bearbeitet bzw. der Gestaltungsplan
erstellt.

Sobald die Satzungsbeschlüsse vorliegen, erfolgen die weiteren Planungen für die Ausschreibung
der Bauleistungen.

b) „Instandsetzung des Oberflächenbelages Im Streckenabschnitt Körnerweg (M805(l)),"
Für den Abschnitt des Elberadweges im Zuge der gepflasterten Bereiche des Körnerweges (zwi
schen Brockhausstraße/Saloppe bis in Höhe Körnerweg Nummer 20) wurden verschiedene Aus
bauvarianten untersucht.

Um den Belangen des Denkmalschutzes Rechnung zu tragen (Erhalt des historischen Erschei
nungsbildes)sowie zur Erreichung einer möglichst ebenen Oberfläche kommt eine Sandsteinbe
festigung (Neumaterial) mit gekrönelter Oberflächenstruktur zum Einsatz.

U. a. aus Mitteln der Hochwasserschadenbeseitigung konnte der erste Bauabschnitt(etwa
150 m)in dieser Bauweise nachhaltig instand gesetzt werden.

Abhängig von den zur Verfügung stehenden Mitteln sollen weitere Bauabschnitte folgen. Die
Planungen hierzu laufen.

c) „grundhafter Ausbau des Eibradweges zwischen Werftstraße und Altkaditz(M511(l))/'
Für den Ausbau des Elberadweges zwischen der Werftstraße und Altkaditz ergeben sich ver
schiedene Planungsstände.

Bisherige Planungen zielten darauf ab, bereits ab dem Schloss Übigau eine direkte Verbindung
zur Flügelwegbrücke herzustellen.

Diesbezügliche Bemühungen zum Erwerb der erforderlichen Verkehrsflächen auf dem Gelände
des ehemaligen Dampfkesselbaus sind bislang jedoch gescheitert. Es sind weiterführende Unter
suchungen und ggf. die Ausweisung einer alternativen Trasse erforderlich.

Für den Abschnitt zwischen Flügelwegbrücke und der Autobahnbrücke plant die Landestal
sperrenverwaltung des Freistaates Sachsen im Rahmen des Hochwasserschutzkonzeptes für die
Elbe die Ertüchtigung der dortigen Elbdeiche. Es ist vorgesehen, die Radwegeführung auf dem
Deichkörper zu integrieren. Gemäß einer Information der Landestalsperrenverwaltung ist die
Vergabe der weiterführenden Planungsleistungen der Leistungsphasen 3 und 4 erfolgt.
Der grundhafte Ausbau des Abschnittes zwischen der Autobahnbrücke und Altkaditz ist für 2019
geplant. Der entsprechende Planfeststellungsbeschluss liegt vor.
d) „Umsetzung des Gestaltungskonzeptes Laubegaster Ufer zur verbesserten Sicherheit des
Radverkehres."

Im Jahr 2011 wurden verkehrsorganisatorische Maßnahmen erarbeitet, diskutiert und umge
setzt. Dies betraf die Erweiterung der Tempo-30-Zone sowie das Aufstellen des Verkehrszei
chens Z 102(Kreuzung oder Einmündung mit Vorfahrt rechts). Die eigens in Auftrag gegebenen
Kontrollen sowie Verkehrszählungen sagen aus, dass nur ca. 7 Prozent der Fahrzeuge die zulässi
ge Geschwindigkeit von 30 km/h überschreiten, auch die Anzahl mit ca. 450 Fahrzeugen/24h
bewegt sich in einem durchaus üblichen Rahmen. Für die Erarbeitung eines Parkraumbewirtschaftungskonzeptes kann aufgrund der zur Verfügung stehenden finanziellen und personellen
Kapazitäten kein Termin benannt werden.

-3-

2. „für den Fernradweg Dresden-Berlin (SachsenNetz Rad 11-66) eine alternative Wegführung
insbesondere im Bereich des Küchenbrückenweges/Diebsteiges zu prüfen sowie durch die
zeitnahe Umsetzung der Maßnahmen M783 und M784 des Radverkehrskonzeptes eine all
tagstaugliche Wegoberfläche herzustellen. Des Weiteren ist die Beschilderung des Radwe
ges entsprechend dem Standard der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswe
sen (FGSV)in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen zu forcieren."

Eine Alternativführung zum Fernradweg Dresden-Berlin (SachsenNetz Rad 11-66) wurde geprüft
und aus nachfolgenden Gründen verworfen. Die vorgeschlagene Alternativroute stellt einen
großen Umweg dar. Die Zwangspunkte im Gebiet Hellerau und der Übergabepunkt nach Moritz
burg sind im Radverkehrskonzept beschlossen und müssen Bestandteil der Route sein. Weiterhin
ist die Führung über die Karl-Marx-Straße touristisch nicht interessant. Eine Führung über die
Hellerauer Werkstätten wird als zielführender für den Tourismus betrachtet.

Die Maßnahmen 783 Prießnitzgrundweg und 784 Diebsweg sind im Radverkehrskonzept mit der
Priorität 2 eingeordnet. Dies bedeutet eine Planung und Umsetzung vor einem mittelfristigen
Zeithorizont.

Die Planung einer einheitlichen Beschilderung der Radrouten des SachsenNetzRad wurde durch
den Freistaat Sachsen an ein Ingenieurbüro vergeben. Die Planungen hierzu sind fortgeschritten.
3. „für den Fernradweg „Mittellandroute"(D4)in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen
eine durchgängige Beschilderung entsprechend dem FGSV-Standard zu forcieren".
Die Planung einer einheitlichen Beschilderung des Fernradweges D4 „Mittellandroute" wurde im
Rahmen aller Routen des SachsenNetzRad durch den Freistaat Sachsen an ein Ingenieurbüro
vergeben. Die Planungen hierzu sind fortgeschritten.

4. „die Öffentlichkeitsarbeit für die touristischen Fernradwege im Gebiet der Landeshaupt
stadt Dresden zu stärken."

Die Intensivierung der Öffentlichkeitsarbeit ist Im Radverkehrskonzept festgeschrieben und setzt
finanzielle und personelle Kapazitäten voraus. Kampagnen, digitale und analoge Informations
mittel bedürfen einer intensiven Planung und Abstimmung innerhalb der Verwaltung. Aktuell

liegt das Augenmerk auf einer Umsetzung von Maßnahmen. Dem Thema der Öffentlichkeitsar
beit wird sicher der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Kür
ze verstärkt widmen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Imidt-Lamontain

ig|eordneter für Stadtentwicklung,
Verkehr und Liegenschaften

DirK Hilbert

Oberbürgermeister

