Hausmitteilung

Dresden.

[;)LG2nGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

240

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

" 7. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V1792/17 (SR/047/2018)

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufs
bildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
kommunaler Trägerschaft
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzpianung für die Pianteiie Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Biidungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1Standortpläne und langfristige Zieiplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:"

Zwischeninformation: Der Beschlusstext wurde in den Schulnetzplan eingearbeitet. Der so geän
derte Plan wurde dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK) zur Genehmigung vorge
legt und in die Internetpräsenz der Landeshauptstadt Dresden (LHD) aufgenommen. Eine Ge
nehmigung liegt bisher nicht vor.

1.1.

„Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei

terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch MRE
für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schuistandort Schweizer
Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April
2018 vorzulegen."

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
1.2.

„Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswaider Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den progno
stizierten Fehibedarf im Grundschuibezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschuibezirke Plauen 1und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschiuss einer Zusammenlegung der Grundschuibezirke.

Aufgrund der Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße
41 ist eine Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Er
gebnis ist dem Stadtrat bis 30. Aprii 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.''

Abschließende Information mit BK vom 22. August 2018 gegeben.
1.3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen

Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschulplät
ze entstehen können."

Zwischeninformation: Gegenwärtig werden sowohl kommunale als auch private Flächen für die
mögliche Entwicklung eines neuen Grundschuistandortes geprüft. Ein Ergebnis liegt noch nicht
vor.

1.4.

„Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3)ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen."

Zwischeninformation: Eine Erweiterung der 74. Grundschule auf eine Zweizügigkeit ist auf dem
Schulgrundstück nicht möglich. Für eine neu zu errichtende zweizügige 74. Grundschule gibt es
derzeit in der Ortslage Gompitz kein baureifes und im Eigentum der Stadt Dresden befindliches
Grundstück. Die Verwaltung prüft Grundstücke, welche für die vorgesehene Entwicklung in Fra
ge kommen. Konkrete Aussagen können nicht getroffen werden, da es sich nicht um kommunale
Grundstücke handelt.

1.5.

„Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be

reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten."
Zwischeninformation: Die langfristige Zieiplanung des Planteiles Grundschulen der Fortschrei
bung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Januar 2018 für den Ge
meinsamen Grundschulbezirk Altstadt 1 zeigt, dass in diesem Grundschulbezirk ein Kapazitätsde
fizit zu erwarten ist:

GSB/ESB

IST

Grundschule

Prognose

Altstadt 1

16/17

17/18 18/1919/2020/2121/2222/2323/2424/25 25/26

266

268

296

324

318

345

367

397

404

409

10. Grundschule

2

2

4-2

42

4-2

4-2

4-2

4-2

4-2

4-2

16. Grundschule „Josephine"

3

3

3

3

3

3

4

4

4

4

102. Grundschule „Johanna"

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

43

43

43

43

113. Grundschule „Canaletto"

3

3

3

3

3

4-3

Summe Züge

11

11

Bedarf

11

11

12

13

13

14

15

16

17

17

7

-21

-49

-43

-70

-67

-97

-104

-109

Fehlbedarf(-)/Überhang in

i3-ll i3-ll 43-11 44-11 45-12 45-12 45-12 45-12

absolut Schülerinnen/Schüler

Quelle: Schulnetzplan der Landeshauptstadt Dresden {Beschlussfassung vom 25. Januar 2018 in Vorlagenentwurf
eingearbeitet)

Der Stadtrat hat entsprechend einen Prüfauftrag zur Errichtung einer zusätzlichen bis zu vierzü
gigen Grundschule auf der Cockerwiese beschlossen. Vorstehender Tabelle ist zu entnehmen,
dass eine zusätzliche vierzügige Grundschule im Gemeinsamen Grundschulbezirk Altstadt 1 er
forderlich ist.

An der Errichtung einer vierzügigen Grundschule im Bereich Cockerwiese für den Gemeinsamen

Grundschulbezirk Altstadt 1 wird festgehalten. Ein entsprechender Einordnungsvorschlag liegt
vor. Derzeit gibt es noch kein Baurecht auf diesen Flächen, entsprechende Vorbereitungsarbei
ten in der Verwaltung begannen. Es ist festzustellen, dass die Fertigstellung des Gebäudes zu

spät für eine bedarfsgerechte Versorgung erfolgen wird. Deshalb wird zur Ableitung weiterer
Handlungsbedarfe eine kleinräumige Prognose zur genauen Bedarfsermittlung in Bezug auf Ein
zugsbereiche und Bedarfsjahr erstellt.
1.6.

„Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Bla

sewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erweite
rung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstandortes zu

prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslagerungs
schulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist das Ansin
nen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen.
Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort erhalten. Eine

fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.''
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
1.7.

„Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Aus
zug der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich

1. August 2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12)zugeordnet und ggf. zunächst
als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule ge
nutzt. Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule

zur schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im
Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden
Gebäuden geführt."

Zwischeninformation: Die Nutzung des Standortes Konkordienstraße 12 a als Bauauslagerungs
standort für die 8. Grundschule wird weiterhin verfolgt. Ob zukünftig die 8. Grundschule als vier
zügiger Standort zu führen ist, kann erst im Rahmen der nächsten Evaluation der Schulnetzpla
nung bzw. deren Fortschreibung beurteilt werden.

1.8.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be
rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen."

Zwischeninformation: Dazu hat am 29. März 2018 ein Gespräch mit Vertretern der Autismus
ambulanz des Universitätsklinikums „Carl Gustav Carus" stattgefunden. Explizit wurde auch die
Zuständigkeitsverteilung zwischen Landesamt für Schule und Bildung und Schulverwaltungsamt
besprochen. Im Ergebnis der Beratung hat die Autismusambulanz dem Schulverwaltungsamt
eine schriftliche Stellungnahme mit dem speziellen Fokus auf die Schulträgeraufgaben zugear-

-4

arbeitet. Durch das Schulverwaltungsamt erfolgte die Prüfung und Neufassung des Punktes
6.1.3. Mit Schreiben des Bürgermeisters für Bildung und Jugend vom 9. August 2018 an die Mit
glieder des Beirates für Menschen mit Behinderung wurde um die Bestätigung dieser Neufas
sung gebeten. Diese steht noch aus.

1.9.

„Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorkl-Straße 4 und die Schule für Hörge
schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort Maxim-GorkiStraße 4 sind bei Zustimmung der Schuikonferenzen ab 1. August 2018 als Schuizentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018 gel
tenden Fassung zuführen.''

Zwischeninformation: Die Bildung eines Schulzentrums nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches
Schulgesetz durch die 147. Grundschule und die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum Jo
hann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 wird unterstützt. Nach Infor

mationen des Landesamtes für Schule und Bildung wollen die Schulen vorerst ihre Kooperation
stärken, ohne bereits auch formell ein Schulzentrum zu bilden. Ein Schulzentrum bleibt jedoch
mittelfristiges Ziel beider Schulen.
1.10. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmodell
beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung
von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden defi
niert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den kommu
nalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der inklusionsregeiungen im Schulgesetz
und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss für Bildung
ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche
Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie aktuelle Schüler
zahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des Schulnetzpians
dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen."
Zwischeninformation: Die Ausschreibung zum Inklusionsmodell durch den Freistaat Sachsen ist
erfolgt. Mangels Bewerbungen beteiligt sich keine Dresdner Grundschule an der Pilotphase.

1.11. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum
einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist bis
zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varianten
vergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen."
Zwischeninformation: Die vorzeitige Gründung der 151. Oberschule soll zum Schuljahr
2020/2021 im Schulgebäude der 148. Grundschule auf der Friedensstraße erfolgen. Die Reali
sierbarkeit ist von der tatsächlichen Klassenbildung der 148. Grundschule abhängig.
Die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche werden (vorbehaltlich des tatsächlichen

Beginns der Bauauslagerung des Gymnasiums)ab Sommer 2019 über 18 Monate für die Bauaus
lagerung der 19. Grundschule genutzt (Die ursprünglich geplante Bauauslagerung in die Luboldtstraße erwies sich wegen der Schülerzahl und -Zusammensetzung als zu klein.).
Der Standort Friedensstraße ist näher am endgültigen Standort der 151. Oberschule.

-5-

1.12.

„Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße 42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort ein
zurichtenden drei Grundschulzüge."

Abschließende Information: Mit Bescheid vom 24. August 2018 hat das Sächsische Staatsmini
sterium für Kultus seine Zustimmung zur Einrichtung eines stadtweiten Grundschulbezirks für die
Universitätsgrundschule sowie die Zustimmung zur Einrichtung einer Grundschule und einer
Oberschule für den Schulversuch „Universitätsschule Dresden" erteilt.

1.13. „Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt."

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
1.14. „Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer(VKA)."
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.15. „Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit sport
licher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende Grund
schule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich
die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 sicherzustellen."

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
1.16. „Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf(von 2019/2020 bis 2022/2023) von ei
nem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen."
Zwischeninformation: Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde hierfür mit der
Planung baulicher Maßnahmen beauftragt.

1.17. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegen stehen,zu aktualisieren und
neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erweite
rung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden,ob für den Grundschulbezirk
Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen."

Zwischeninformation: Hier wird auf den Beschlusspunkt 1.4 verwiesen. Da die Prüfung zur zwei
zügigen Führung der 74. Grundschule noch nicht abgeschlossen werden konnte, ist auch eine
Untersuchung zur Teilung des gemeinsamen Schulbezirkes Ortsamt Cotta und Ortschaften 1
nicht möglich.

-6-

1.18. /,Dle 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen."

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.19. „Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen."
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.20. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt:„[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele

perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadt
rat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April
2018 vorzulegen."
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
1.21. „Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetz
plan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen
und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern. Ein
entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Men
schen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen."
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.22. „Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit dem

Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab Schul
jahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums auf
der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeig
nete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walthervon-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab 1. August 2018 zum
Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August
2018 geltenden Fassung zu entwickeln."

Zum Themenkreis Nutzung des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums von einzelnen
Klassen der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'" wurde die abschließende Informa
tion mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

Darüber hinaus Zwischeninformation: Die Außenstelle der Robinsonschule, Schule mit dem För

derschwerpunkt geistige Entwicklung wird auf der Marienberger Straße weiter geführt. Progno
stiziert wird für das Schuljahr 2019/2020 eine notwendige Erweiterung auf insgesamt sechs Klas
sen. Die benötigten Maßnahmen zur baulichen und ausstattungsmäßigen Verbesserung werden
dafür realisiert. Bezüglich der Perspektive plant das Schulverwaltungsamt dem Mehrbedarf an
Schulplätzen im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung mit dem Neubau einer zweizügigen
Förderschule (G)am Standort auf der Marienberger Straße zu entsprechen.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde hierfür mit ersten Untersuchungen be
auftragt.

1.23. „Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schuistandort Freiberger
Straße wird abgeiehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschuie zu entwickein ais Standort für die 150. Oberschuie."

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.24. „Das Berufsschuizentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im
Dresdner Osten zum nächstmögiichen Zeitpunkt an diesen veriagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufiichen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschuizentrums einzusetzen.''
Abschließende Information: Am 20. September 2018 hat der Stadtrat mit Beschluss der Vorlage
V2442/18 als endgültigen Standort für das BSZ „Franz Ludwig Gehe" den Standort Boxberger
Straße festgelegt. Die Verlagerung dorthin erfolgt nach Fertigstellung des vorgesehenen Neu
baus.

Das Sächsische Staatsministerium für Kultus befürwortete mit Schreiben vom 6. Juni 2018 die

Einrichtung eines beruflichen Gymnasiums am neuen Standort des BSZ „Franz Ludwig Gehe".
Die weiteren Informationen erfolgen mit den Beschlusskontrollen zu V2442/18 - Standortent
scheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost(LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirt
schaft "Franz Ludwig Gehe".

1.25. „Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort
Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert."
Abschließende Information: Am 20. September 2018 hat der Stadtrat mit Beschluss der Vorlage

V2442/18 als endgültigen Standort für das Gymnasium LEO die Bodenbacher Straße (neben
Margon-Arena)festgelegt. Die Verlagerung vom Berthelsdorfer Weg erfolgt nach Fertigstellung
des Neubaus am Standort Bodenbacher Straße.

Die weiteren Informationen erfolgen mit den Beschlusskontrollen zu V2442/18(siehe 1.24).

1.26. „Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug

des Berufsschuizentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut."

Abschließende Information: Die Vorlage V2407/18 „Einrichtung des Gymnasiums DresdenGorbitz" zur Einrichtung eines Gymnasiums am Standort Leutewitzer Ring 141 wurde am

20. September2018 vom Stadtrat beschlossen und dem Sächsischen Staatsministerium für Kul
tus zur Genehmigung übersandt. Der Planungsauftrag für die bauliche Erweiterung des Standor
tes zu einem fünfzügigen Gymnasium wurde an das Ahl erteilt.

-8

Die weiteren Informationen erfolgen mit den Beschlusskontrollen zu V2407/18.
1.27. „Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Stra
ße 42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.''
Abschließende Information mit Beschlusskontrolle vom 22. August 2018 gegeben.
1.28. „Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig be
grenzt."
Abschließende Information mit Beschlusskontrolle vom 22. August 2018 gegeben.

1.29. „Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter
grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen."

Zwischeninformation: Die Prüfung erfolgt spätestens mit der nächsten Evaluierung des Schul
netzplanes.

1.30. „Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Prozent
bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bildungs

empfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen Gym
nasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Entspre

chende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22,86,112)sind zu korri
gieren."
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.31. „Im Schulnetzbericht(Anlage 2 zur Vorlage)sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden,sind zu korri

gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden R 81
handein."

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.32. „Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1(Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern:'Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016.'"

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
1.33. „Im Schulnetzplan Ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können,sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen."'
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.34. „Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klasse
zu berücksichtigen, nicht(wie auf Seite 26)durch Ausreizung bis zur Kiassenobergrenze."

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
1.35. „Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte,„die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt."
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
1.36. „Im gesamten Text sind Formulierungen der Art:„Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel

grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden."zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40,42,179."
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes
am Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigsteilung des Schulstandortes Gehestraße
mit Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am
Auslagerungsstandort 5-zügig geführt werden."
Zwischeninformation: Der Ersatzneubau wurde in den Doppelhaushalt 2019/2020 eingeplant.
Aktuell befindet sich das Bauvorhaben (Beschluss V2419/18 „Gymnasium Klotzsche, Karl-MarxStraße 44 in 01109 Dresden - Ersatzneubau Schulgebäude mit Herstellung der Sport- und Pau

senfreiflächen") in der Planungsphase (Leistungsphase 4/5). Mit Fertigstellung des Schulstandor-

-10-

tes Gehestraße wird das Gymnasium Klotzsche dorthin ausgelagert, der Baubeginn soll im Juli
2019 erfolgen. Eine durchgängige Fünfzügigkeit ist vorgesehen.
3. „Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die
Prognose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berich
ten. insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des

Übergangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die
Prognosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich
anzupassen.''
Zwischeninformation: Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eige
nes Produkt im Haushalt zu bilden."

Zwischeninformation: Für die Schulsozialarbeit wird ein neues Produkt mit der Bezeichnung "So
ziale Arbeit im Kontext Schule" im Jugendamt eingeführt. Mit der Kämmerei erfolgen weitere
Abstimmungen.

5. „Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in

01127 Dresden zum 1. August 2019,frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung
des Schulneubaus auf der Gehestraße."

Zwischeninformation: Aufgrund der geplanten Bauauslagerung des gesamten Gymnasiums
Dresden-Klotzsche in den Neubaustandort Gehestraße/Erfurter Straße kann die Verlagerung der
Abendoberschule in den Standort Gehestraße erst nach Auszug des Gymnasiums DresdenKlotzsche erfolgen.

6. „Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernför
derung- Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden
unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der
Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019,frühestens jedoch zum

Zeitpunkt der Fertigsteilung des Schulneubaus auf der Gehestraße."
Zwischeninformation: Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen."
Zwischeninformation: Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

8. „Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen
der Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur
die Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kin
der hat sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

• sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grund
sätzliche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jah
re. Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt."(Seite 19)zu streichen,
• wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und
Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzep
tion aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen.
Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,

11

• wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept
vorzulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder
und Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft wer
den, wie das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen
für Neuzugewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese
Aufgabe entwickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes
Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung
von Fördermitteln, entwickeln kann.

• Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und ei
ne Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.''

Abschließende Information zum ersten Anstrich: Die Streichung wurde vorgenommen.
Abschließende Information zum zweiten Anstrich: Die Integration zugewanderter Kinder und
Jugendlicher in die Regelschulen der Landeshauptstadt Dresden erfolgt auf Grundlage der Säch
sischen Konzeption zur Integration von Migranten. Zuständig für den Bereich Bildung und Erzie
hung an allgemein- und berufsbildenden Schulen und damit auch die Integration von schulpflich
tigen Kindern und Jugendlichen ist das Sächsische Staatsministerium für Kultus bzw. der Frei

staat Sachsen. Dies ergibt sich aus dem staatlichen Bildungs- und Erziehungsauftrag gemäß Arti
kel 7 des Grundgesetzes i. V. m.§ 1 Sächsisches Schulgesetz. Es steht damit nicht im Ermessen
der Landeshauptstadt Dresden, ein eigenes Integrationsmodell für den inneren Schulbetrieb zu
entwickeln. Die Antwort des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus {Schreiben vom
29. Juni 2018) bezüglich der vom Stadtrat angestrebten Evaluierung und Modernisierung der
Sächsischen Konzeption zur Integration von Migranten wurde bereits mit der Beschlusskontrolle
vom 22. August 2018 vorgelegt.
Abschließende Information zum dritten Anstrich: Der Integrationsprozess von Kindern und Ju
gendlichen wird vom Ankommen an durch die Stadt Dresden und das Landesamt für Schule und
Bildung, Standort Dresden unterstützt. So informiert das Schulverwaltungsamt Eltern zur Schul
anmeldung und zur Schulpflicht. Das Merkblatt „Schulpflicht" mit entsprechend weiterführen
den Informationen liegt in elf verschiedenen Sprachen vor. Vor dem Schulbesuch informiert das
Landesamt für Schule und Bildung, Standort Dresden, Kinder und Eltern im Rahmen der Beson
deren Bildungsberatung über die Bildungsmöglichkeiten im Freistaat Sachsen. Bei dieser indivi
duellen Schullaufbahnberatung wird vor allem die Notwendigkeit des Besuches einer Vorberei
tungsklasse geprüft.
Beratung und Unterstützung erhalten Flüchtlingsfamilien auch durch die Flüchtlingssozialarbeit.
Zu einer gelungenen schulischen und sozialen Integration am Lern- und Lebensort Schule tragen
der Einsatz von Betreuungslehrkräften, die Einrichtung von Vorbereitungsklassen und besondere
Fördermaßnahmen zum Erlernen der deutschen Sprache bei.

Notwendige Dolmetscherkosten im schulischen Bereich (Schulanmeldung und Elterngespräche)
werden vom Schulverwaltungsamt übernommen,im Flortbereich durch den Eigenbetrieb für
Kindertageseinrichtungen. Schulen mit Vorbereitungsklassen erhalten ein erhöhtes Schulbudget,
das z. B. zur Anschaffung von speziellen Lehr- und Lernmitteln in Anspruch genommen werden
kann.

Mit den durch das Schulverwaltungsamt eingeführten sozialraumdifferenzierten Bestandteilen
des Schulbudgets sind Schulen mit hohem Migrationsanteil weitere Schwerpunktsetzungen
möglich.

-12-

Bei der Auswahl der Schulstandorte für die Schulsozialarbeit, welche aus Mitteln des Freistaates
Sachsen (Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur

Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen vom 14. Februar 2017)finanziert wird,
wurden Schulen mit Vorbereitungsklassen konzeptionell besonders berücksichtigt.
Weiterhin fördert die Landeshauptstadt Dresden Maßnahmen zur individuellen Unterstützung
von Kindern und Jugendlichen, u. a. im Bereich der Nachhilfe.

Die Bildungskoordination für Neuzugewanderte im Bildungsbüro wirkt als Schnittstelle innerhalb
der Verwaltung und Ansprechpartner für alle Fach- und Betreuungslehrkräfte im Bereich „Inte
gration durch Bildung" für ein verbessertes Management.
Um den Einstieg von Kindern und Jugendlichen in Schule zu unterstützen, müssen insbesondere
vorhandene Maßnahmen zwischen allen Akteuren abgestimmt und relevante Informationen im
Sinne einer verbesserten Vernetzung zugänglich gemacht werden. Die Bildungskoordination für
Neuzugewanderte arbeitet daher derzeit an der Umsetzung eines Informationstools. Dieses Tool
(Sammlung von mehrsprachigen Merk- und Informationsblättern zu relevanten Themen)soll

Fachkräfte städtischer Informations- und Servicestellen, externe (Migrations-) Beratungs- und
Anlaufstellen, Teams der Flüchtlingssozialarbeit und Schulen bei der gezielten Beratung und
Vermittlung zugewanderter Familien, unbegleiteter ausländischer Minderjähriger und deren
gesetzlichen Vertretern an die entsprechenden Stellen unterstützen.
Damit werden Integrationsprozesse von Kindern und Jugendlichen u. a. im Kontext Schule be

schleunigt und gestärkt. Außerdem trägt dies zu einem gesicherten Informationsmanagement
rund um das Ankommen zugewanderter Familien und unbegleiteter ausländischer Minderjähri
ger bei. Neben der digitalen Abrufbarkeit des Informationstools sind eine Printversion und die
Verteilungen beteiligte Informations-, Service- und Beratungsstellen vorgesehen.
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt damit über eine bedarfsorientierte Verfahrensweise zur
Unterstützung der Integrationsprozesse von Kindern und Jugendlichen in die Regelschulen.
Bezüglich des erbetenen Konzeptes erfolgt über das Vorgenannte hinaus ein Verweis auf die sich
im Gremiendurchlauf befindliche Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung ... Bildungsstrategie der
LHD", mit dieser wird standortspezifischen Defiziten wirksam begegnet. Zielgruppe sind jeweils
die Einrichtungen insgesamt, wobei durch die zusätzlichen Ressourcen der jeweiligen Einrichtung
auch die Möglichkeit gegeben wird, inhaltliche Schwerpunkte zu setzen.
Zwischeninformation zum vierten Anstrich: Hinsichtlich des regelmäßigen Austausches und der
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen erfolgen aktu
ell Abstimmungen mit dem Bildungsbüro und dem Landesamt für Schule und Bildung.

9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsi
sches Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzu
stimmen und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem
zunächst eine integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das
Ergebnis ist dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes
vorzulegen. Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshaupt
stadt Dresden eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung
ist als Teil integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskon

zepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffe
ne und überschreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermöglicht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen.
Neben der Jugendhilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Akti

onspläne aus weiteren Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleich-

-13-

stellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu

befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates.
Der Oberbürgermeister berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt
bis 31. März 2019 eine integrierte Bildungsplanung vor."

Zwischeninformation: Es konstituierte sich eine Arbeitsgruppe „Integrierte Bildungsplanung". In
dieser Arbeitsgruppe sind Mitarbeiter des Bildungsbüros, Amtes für Kindertagesbetreuung sowie
vom Jugend-, Sozial- und Schulverwaltungsamt vertreten. Erster Arbeitsschwerpunkt Ist die Er
zielung eines gemeinsamen Begriffsverständnisses bezüglich „Integrierter Bildungsplanung".
10.„Schulen In freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft In der
Landeshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermei
ster beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regio
nalen Bildungsplanung In Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen."
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
11.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbe
hörde zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Stra
ße 1 durch die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschluss
punkt 1.25) und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-LudwlgGehe"(It. Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis
28. Februar 2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 Ist für einen Ersatzneubau
vorzubereiten. Nach erfolgter Klärung, Ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzu
legen, um umgehend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an bei
den Standorten zu beginnen."
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
Nächste Beschlusskontrolle: 24. Januar 2019

Mit freundjicFven Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartm'ut'f^orjohann

Beige^aneter für Bildung und Jugend

^

Di^fHilbert

Oberbürgermeister

