LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadt rat -

Vorlage Nr.: V2583/18
Datum:

8. November 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Pieschen
(SBR Pi/049/2018)
über:
Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen fordert folgende Ergänzungen aufzunehmen:
1. Gemäß dem Stadtratsbeschluss (SR/052/2018) zur Vorlage V2160/18 sollen die zehn
Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 71 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) im Rahmen des Ergebnishaushaltes Verfügungsmittel
von mindestens 25 Euro pro Jahr und Einwohner/in erhalten. Bisher sind lediglich 10
Euro innerhalb des Haushaltsplanes konkret verankert. Auch die auf S. 585 (Band I) genannten „weiteren 15 Euro pro Einwohner" müssen direkt zu Produkten zugeordnet
werden. Nur so ist eine uneingeschränkte Verfügbarkeit für die Stadtbezirksbeiräte zu
gewährleisten.
2. Im Doppelhaushalt 2019/2020 sind 250.000 Euro für den Grundstückserwerb der „Hufewiesen Alttrachau" einzustellen.
3. Der Weiterbau des Elberadweges im Stadtbezirk Pieschen, zwischen Flügelwegbrücke
und Autobahnbrücke, ist mit finanziellen Mitteln im Doppelhaushalt 2019/2020 zu untersetzen und umgehend umzusetzen.
Die Vorlage wird des Weiteren zur Kenntnis genommen, da keine Vorstellung durch den zuständigen Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht erfolgt ist.

Abstimmung:

zur Kenntnis genommen mit Stellungnahme
Ja 15 NeinO Enthaltung0

Christiah Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

