Antrag Nr.:
Datum:

A0209/10
12.08.2010

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kriterien für die Projekte des Haushaltes 2011/2012 sowie der mittelfristigen Finanzplanung

Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat mit der Vorlage des Haushaltsund Finanzplanes für 2011/12 eine Bewertung aller geplanten Investitionsvorhaben zwischen 2011 und 2014 mit einem Gesamtwert von mehr als 1 Mio. EUR nach den Kriterien der Anlage vorzulegen. Grundlage dieser Bewertung ist eine schriftliche Einschätzung der jeweils federführenden Geschäftsbereiche, die dem Stadtrat mit vorzulegen ist.
2. Diese Bewertung ist den Bürgerinnen und Bürgern zur Bürgerbeteiligung gemäß Gemeindeordnung sowie zur Beteiligung nach Beschluss A 0138/10-SR13-2010 des Stadtrates vom 27.05.2010 zur Verfügung zu stellen.
3. Dem Stadtrat ist mit Beginn der Fachausschusssitzungen für alle Vorhaben im Haushalt
2011/12 im Gesamtwert von mehr als 1 Mio. EUR eine Einschätzung zu Risiken ihrer Finanzierung und des laut Haushalt vorgesehenen Ablaufes vorzulegen (insbesondere fehlende Fördermittelzusagen, absehbare Risiken von Mehrkosten nach dem Stand der Planung, notwendige Mitwirkung von Dritten etc.).

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend
beschließend

Begründung:
Die einreichende Fraktion will mit diesem Antrag erreichen, dass Stadtrat und Bürgerschaft
über eine ausreichende Entscheidungsgrundlage für die Haushaltsberatungen für 2011/12
verfügen. Durch die Kriterien und die Risikoeinschätzung soll eine klare und öffentlich nachvollziehbare Prioritätensetzung möglich werden. Dieses ist gerade zu einem Zeitpunkt geringer werdender Haushaltsmittel dringend geboten.
Der notwendige Verwaltungsaufwand ist vertretbar, da diese Fragen ohnehin bei der Erarbeitung des Haushaltes in der Verwaltung abgewogen werden müssen. Ihre Darstellung in der
vorgeschlagenen Form wird die Begründung des Vorschlages der Verwaltung qualifizieren.
Dadurch werden die Beratungen in der Bürgerschaft und im Stadtrat mit seinen Beiräten und
Fachausschüssen vereinfacht und beschleunigt.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:
Kriterien zur Bewertung von Investitionen

Seite 2 von 2

