Antrag Nr.:
Datum:

A0222/10
12.08.2010

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sofortigen Abriss der Gründerzeithäuser in der Friedrichstadt verhindern

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,
1)

Die Vergabe zum Abbruch der Häuser Schweriner Straße 63 und Roßthaler Str. 1 und 2
wird ausgesetzt.

2)

Die Stadtverwaltung lädt zu einem Runden Tisch ein, an dem mit Beteiligung der Öffentlichkeit Erhaltungs- und evtl. Nutzungsmöglichkeiten für die Häuser geprüft werden.

Beratungsfolge
Stadtrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich

beschließend
beschließend

Begründung:
Die Friedrichstadt hatte in den letzten Jahren der DDR erhebliche Abrisse von historischer
Bausubstanz zu verzeichnen. Allein an der Schäferstraße wurde ein ganzes Stadtviertel mit
zum Teil barocken Bürgerhäusern abgerissen. Die Gesichtslosigkeit ganzer Straßenzüge
und auch heutige strukturelle Probleme des Stadtviertels sind auch auf diese Abrisse zurückzuführen.
Die zum Abbruch stehenden Häuser befinden sich direkt hinter den Bahngleisen des alten
Stadtringes und bilden zusammen mit der gegenüberliegenden Markthalle die Eingangssituation für die Friedrichstadt.
Besonders das Haus Schweriner Straße 63 bildet die städtebauliche Raumkante des gründerzeitlichen Städtebaus. Wenn die Bebauung an dieser Stelle gänzlich entfällt, kommt es zu
einer undefinierten Raumsituation sowie zu einer noch größeren städtebaulichen Ödnis.
Die drei benannten Gebäude befinden sich im Besitz der Stadt, deren Auftrag es ist, wichtige
historische Bausubstanz zu schützen, auch wenn sie nicht explizit über den Denkmalstatus
verfügen.
Auch wenn die benannten Häuser mittlerweile in einem z. T. schlechten Zustand sind, sollten
vor einem evtl. Abriss noch einmal alle Möglichkeiten der Erhaltung ausgelotet werden. Ziel
muss der Erhalt der Bebauung und eine Einbettung in eine zeitgenössische Quartiersbebauung sein. Insofern ist auch der städtebauliche Rahmenplan für die Friedrichstadt dahingehend zu ändern.
In Leipzig wird seit Jahren bedrohte Bausubstanz durch das Wächterhausmodell vor dem
Verfall bewahrt indem man alternative Nutzungen und Zwischennutzungen im Einklang mit
den Hausbesitzern gestattet und so die Häuser vor dem weiteren Verfall bewahrt.
Die Eilbedürftigkeit ergibt sich aus der Tatsache, dass die Ausschreibung zum Abbruch bis
05.08.2010 erfolgt ist und der Abriss bereits am 27.09.2010 beginnen soll (vgl. Öffentliche
Ausschreibung nach VOB/A, Verg.-Nr.: 122/10/Landeshauptstadt Dresden Geschäftsbereich
Finanzen und Liegenschaften)

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

