Anlage 1 zur V0706/10

3. Nachtrag zum

Gestattungsvertrag
vom 28. April 1998 / 22. Mai 1998

zwischen

der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin
Frau Helma Orosz

- nachfolgend „Stadt“ genannt -

und

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
vertreten durch die Geschäftsleitung
Herrn Reiner Zieschank
Herrn Dr. Christof Regelmann

- nachfolgend „DREWAG“ genannt -

über die Versorgung von Kunden im Stadtgebiet Dresden mit Wärme für Raumheizung, Warmwasserbereitung, Klimatisierung/Kälteversorgung und technologische
Zwecke (im folgenden Wärmeenergie genannt) sowie die Gestattung zur Benutzung der öffentlichen Verkehrsräume und der stadteigenen, auch fiskalischen
Grundstücke.

I.

Der Gestattungsvertrag wird ergänzt um § 13. Dieser lautet wie folgt:

§ 13
Fernwärmegestattungsentgelt

(1)

Die DREWAG verpflichtet sich, der Stadt für die eingeräumten Rechte ab
01.01.2010 ein Fernwärmegestattungsentgelt in Anlehnung an die KAE zu entrichten. Das Gestattungsentgelt beträgt

a) 1,5 vom Hundert der Roheinnahmen aus Versorgungsleistungen, die an
letzte Verbraucher nicht zu den allgemeinen Bedingungen und allgemeinen
Tarifpreisen abgegeben werden (Sonderkunden) und
b) 18 vom Hundert der Entgelte aus Versorgungsleistungen, die an letzte
Verbraucher zu den allgemeinen Bedingungen und allgemeinen Tarifpreisen abgegeben werden (Tarifkunden).

Zu den Roheinnahmen im Sinne des Buchst. a) zählen nicht die Umsatzsteuer, die Roheinnahmen aus Nahwärmeanlagen und aus dem Servicepreis zur
Finanzierung der Investitionen.

Unter Nahwärmeanlagen i. S. d. Absatzes 1 sind im wesentlichen einzelne
Kesselanlagen in öffentlichen Gebäuden bzw. Heizhäuser für einzelne oder
mehrere Gebäude zu verstehen, die von der DREWAG betrieben werden, jedoch nur sehr geringe Leitungslängen aufweisen und nahezu nicht im öffentlichen Verkehrsraum verlegt sind.

(2)

Das Fernwärmegestattungsentgelt wird mit der Feststellung des Jahresabschlusses, spätestens bis zum 30.04. des dem Wirtschaftsjahr folgenden Jahres, für das vorangegangene Jahr zur Zahlung fällig.

2

Es wird vereinbart, dass vierteljährliche Vorauszahlungen, jeweils zum Quartalsende, zu entrichten sind. Jede Vorauszahlung beträgt grundsätzlich ein
Viertel des Fernwärmegestattungsentgeltes, das sich für das vorangegangene
Wirtschaftsjahr ergeben hat. Im ersten Jahr wird der Planwert zugrunde gelegt.

Die DREWAG hat den Umsatz, der für die Berechnung des Fernwärmegestattungsentgeltes zugrunde gelegt wird, durch den Wirtschaftsprüfer schriftlich
bestätigen zu lassen.

(3)

Gestattungsentgelte dürfen nur insoweit an die Stadt abgeführt werden, als
durch die Abführung eine ordnungsmäßige Weiterführung der Fernwärmeversorgung durch die DREWAG nicht gefährdet wird; maßgeblich ist das Erreichen des nach den steuerrechtlichen Vorschriften zulässigen Mindesthandelsbilanzgewinns.

II.

§ 9 des Gestattungsvertrages wird geändert und lautet neu wie folgt:

„Der Vertrag beginnt am 1. Januar 1994 und endet am 31. Dezember 2012.“

Dresden, den

Dresden, den

.....................................

......................................................

Landeshauptstadt Dresden

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

Die Oberbürgermeisterin

3

