Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
rMG^aGij*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. HOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V1828/17 (Sitzungsnummer: SR/43/2017)
Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusspunkt 1'" Der testierte Jahresabschluss 2017 des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dres
den e. V. wird als Eröffnungsbilanz des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Lan

deshauptstadt Dresden zum 1. Januar 2018 übernommen und dem Stadtrat mit dem Jahresab
schluss 2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
vorgelegt."

Die Bearbeitung wird entsprechend Stadtratsbeschluss erfolgen.
Beschlusspunkt 9: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle notwendigen Schritte zur Begrün
dung einer Mitgliedschaft in den in Anlage 5 genannten Vereinen und Verbänden einzuleiten."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. In der überwiegenden Zahl der Vereine und Verbände wurde
die Mitgliedschaft in 2018 aktiv gelebt. Da noch eine Rückmeldung aussteht, kann mitgeteilt werden,
dass keiner der genannten Verbände und Vereine die Mitgliedschaft des Eigenbetriebes HeinrichSchütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden abgelehnt hat.

Beschlusspunkt 13: „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, alles Erforderliche zu veranlassen,
um nach Gründung des Eigenbetriebes die Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Hein
rich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. zu beenden und den Verein bei seiner Liquidation zu
unterstützen."

Die Anmeldung der Vereinsauflösung beim Vereinsregister ist erfolgt. Entsprechend Schreiben des
Amtsgerichtes vom 19. Februar 2018 wird der Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. als Ver
ein in Liquidation geführt.

-2-

Für alle nicht genannten Beschlusspunkte war die Berichterstattung mit Schreiben vom
29. Januar 2018 abschließend.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: ■

//(^

—■—'

Dr. Peter Lames

ßnrk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

