Hausmitteilung

Dresden.

|3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

.^

Beschlusskontrolle zu V1668/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Umsetzung gemeinsamer Strukturen Staatsoperette Dresden und tjg.theater junge generation

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt das Strukturkonzept Städtische Bühnen Dresden (Anlage 1zur Vorlage) zur
Kenntnis."

Die Kenntnisnahme des Strukturkonzeptes ist erfolgt. Der Oberbürgermeister hat aufgrund der aus
gebliebenen, weitergehenden Beschlussfassung des Stadtrates festgelegt, die Umsetzung der in

V1668/17 beschriebenen gemeinsamen Strukturen ohne Rechtsformänderung weiter zu planen.
„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. März 2018 vertiefende Organisationsunter
suchungen für die technischen Bereiche der Theater vorzunehmen, um die notwendige Personalbe
messung anhand der aktuellen Rahmenbedingungen (gesetzliche Pflichtaufgaben, Aufgaben aus
Betreiberkonzept und Mietverträgen Kraftwerk Mitte) festzustellen."
Die in Beschlusspunkt 2 beauftragten Organisationsuntersuchungen wurden nicht als formaler Untersuchungsprozess durchgeführt. Die Bewertung der durch den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
seit August 2017 eingebrachten Anträge auf Bestandsänderung der Stellenpläne (d. h. Stellenmehrbedarfe) für die Staatsoperette und das tjg.theater Junge generation in den technischen Bereichen

kommt dem Stadtratsbeschluss jedoch gleich. Bei der Prüfung und Bewertung der beantragten Stellenmehrbedarfe wurden u. a. Dienst- und Einsatzpläne, Stellenbeschreibungen, gesetzliche Vorschrif
ten und weitere prüfungsrelevante Informationen (Anzahl der Veranstaltungen, Dimension der Büh
nen und Bühnenbauten usw.) herangezogen. Der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht hat
im laufenden Jahr 2018 insgesamt 6,5 Stellen für beide Theater als notwendig befürwortet und im
Stellenplan umgesetzt.

-2-

Im Stellenplanentwurf 2019 sind weitere 3^5 Stellen für die technischen Bereiche beider Theater vor

gesehen. Insofern sind die vertiefenden Untersuchungen zu den in Beschlusspunkt 2 genannten As
pekten erfolgt.
Mit freun

Grüßen

Kenntnisnahmen

Annekatrin Klepsch

DirK-Kilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

