Hausmitteilung

Dresden.

[")iG'^qGLr

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

08. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu A0285/17 (Sitzungsnummer: JHA/033/2017)
Rahmenkonzeption zur Beteiligungen kommunalen Prozessen und Demokratieförderung von
Kindern und Jugendlichen in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen
Prozessen und Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Die Empfehlungen der Rahmenkonzeption werden wie folgt umgesetzt:
• Der jugendhilfeausschuss beschließt die Einrichtung eines Kinder- und Jugendbüros zum
1. Juni 2017 in freier Trägerschaft, Es wird ein entsprechendes Interessenbekundungsver
fahren durchgeführt. Es sind Mittel in Höhe von 100.000,00 Euro pro Jahr im Fonds „Demo
kratieförderung" im Rahmen der Förderung freier Träger der Jugendhilfe 2017/2018 bereit
gestellt. Im Rahmen der Beschlussfassung „Vorlage Förderung freie Träger der Jugendhilfe
2017/2018" trifft der Jugendhilfeausschuss nach Abschluss des Interessenbekundungsver
fahrens eine Entscheidung über geeignete Träger."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

• „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stelle der/des Kinderbeauftragten der Lan
deshauptstadt Dresden innerhalb von sechs Monaten nach Klärung des Aufgabenprofils
und der Ausschreibung durch den Jugendhilfeausschuss neu zu besetzen. Grundlage dafür
ist der Stadtratsbeschluss A0035-SR-05."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

-2-

• „Unter Federführung der Kinderbeauftragten/des Kinderbeauftragten wird ein Konzept mit
konkreten Zielen und Maßnahmen zur Umsetzung der Rahmenkonzeption erarbeitet.
Dabei sollen Anknüpfungspunkte zum „Lokalen Handlungsprogramm für Demokratie, Tole
ranz und gegen Extremismus" gesucht werden, ebenso wie zur geplanten Beteiligungssat
zung. Kinder und Jugendliche sind bei der Erarbeitung durch geeignete Formate zu beteili

gen. Das Konzept wird bis 30. Juni 2018 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt."
Die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden hat Ihre Tätigkeit zum 1. Juni
2018 aufgenommen. In den ersten Wochen ihrer Beschäftigung lag ein Schwerpunkt im Aufbau
eines breiten, stadtweiten Netzwerkes, welches einerseits für die tägliche Arbeit, andererseits

für ein inhaltlich fundiertes Konzept zur Umsetzung der Rahmenkonzeption unerlässlich ist. Ak
tuell erfolgt in Abstimmung mit weiteren städtischen Akteuren des Wirkungskreises der Kinderund Jugendbeauftragten die Erstellung des Konzeptes.
• „Der Jugendhilfeausschuss erarbeitet eine Selbstverpflichtungserklärung. Ziel ist es, ein
„echtes Mandat für junge Menschen im Jugendhilfeausschuss" zu schaffen. Die stimmbe
rechtigten Mitglieder verpflichten sich damit, junge Menschen unter 27 Jahre für die Arbeit

im Jugendhilfeausschuss als Mandatsträger zu werben und beratend zu begleiten."
vgl. Beschlusskontrolle vom 20. März 2018
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019
Mit freurfdliichen Grüßen

