Hausmitteilung

□ vertraulich

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

7. NOV. 2018

Beschlüsskontrolie zu A0299/17 (Sitzungsnummer: SR/037/2017)
Bebauungsplan Nr. 3025, Dresden-Altstadt I Nr. 46, Pillnitzer Straße/Grunaer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Beschlusspunkt 1des Antrages wird abgelehnt.
2. Der Beschlusspunkt 2 des Antrages wird abgelehnt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der VONOVIA AG über das Bauvorhaben im Areal
Dresden-Altstadt I, Seidnitzer Straße zu verhandeln, mit dem Ziel,
a. dass Geschosshöhen verringert werden, zumindest aber alle Höhen der Neubauten unter
der Trauflinie der Altbauten liegen.
b. dass geprüft wird, die Baukörper in Richtung Straße/Blockrand zu verschieben, um den Cha
rakter der großen Höfe weitgehend zu erhalten.

c. Ausgleichspflanzungen so weit wie möglich am Standort unterzubringen.
d. dass die VONOVIA AG mittels einer externen Moderation in einen Dialog mit den Bewoh
nern/Bewohnerinnen der umliegenden Gebäude tritt.
e. dass die Vorstellungen der Bewohner hinsichtlich der Freiraumplanung einzubeziehen sind.

f. dass die innenliegenden Straßen als verkehrsberuhigte Bereiche oder Shared Space gewid
met werden.

g. dass die von der Stadt als wertvoll eingestuften Gehölze zu erhalten sind.
4. Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung für das Gebiet zwischen St. Petersburger Straße, Gruna
er Straße, Pillnitzer Straße und Güntzstraße einen Bebauungsplan mit dem Ziel einer geordne
ten Nachverdichtung, unter der Prämisse des Erhalts und des Schutzes von Grünflächen in den
Innenhöfen aufzustellen und dem Stadtrat vorzulegen.''

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am
5. September 2018 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3025, Dresden-Altstadt I Nr. 46, Pillnit
zer Straße/Grunaer Straße beschlossen (V2416/18).

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

:hmidt-Lamontain

igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
rkehr und Liegenschaften

Dirk^Hilbert

Oberbürgermeister

