Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2647/18
Datum: 09.11.2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
16.10.2018
22.10.2018
08.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

12.11.2018

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

20.11.2018

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

29.11.2018

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Umsetzung des BeschlussesV1569/17 - Ausschreibungstext für das
Interessenbekundungsverfahren "Führen von Vereinsvormundschaften im
Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes der LHD" und die Vergütung des
Vormundschaftsvereins
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Ausschreibungstext für das Interessenbekundungsverfahren „Führen von Vereinsvormundschaften im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes
der Landeshauptstadt Dresden“ gemäß Anlage 1.
2. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Vergütung durch den Träger der öffentlichen Jugendhilfe für das Führen von Vereinsvormundschaften zur Kenntnis.
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1569/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.3.0.03
43180000

72.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Zur Umsetzung der Maßnahmen zur Stärkung von Vereinsvormundschaften beauftragte der
Jugendhilfeausschuss die Verwaltung des Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden den Ausschreibungstext für das Interessenbekundungsverfahren sowie das Finanzierungsmodell zur
Vergütung durch den Träger der öffentlichen Jugendhilfe für das Führen von Vereinsvormund...

3/3
schaften dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen (Beschluss V1569/17 vom
28. März 2018).
Der Ausschreibungstext für das o. g. Interessenbekundungsverfahren und die Vergütung von
Vormundschaftsvereinen sind Gegenstand dieser Beschlussvorlage. Ergänzend zum Ausschreibungstext wurden für die Durchführung des Interessenbekundungsverfahrens auch die Bewertungskriterien festgelegt, um ein rechtssicheres und transparentes Verfahren zu gewährleisten.
Diese Unterlagen werden dem Jugendhilfeausschuss mit der Vorlage zur Beschlussfassung über
den Ausschreibungstext zur Kenntnis gegeben (Anlage 2).
Mit Bestätigung des Interessenbekundungstextes durch den Jugendhilfeausschuss erfolgt die
Veröffentlichung des Textes im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden und auf dem Fachkräfteportal des Jugendinfoservice bzw. auf dresden.de. Die Ausschreibung erfolgt vorbehaltlich der
Mittelbereitstellung (rechtskräftiger Beschluss zum Haushalt 2019/2020). Mit dem Tag der Veröffentlichung beginnt die Frist zur Abgabe der Interessenbekundungen (Ausschreibungsfrist:
vier Wochen). Diese werden bis zum Ende der Frist verschlossen aufbewahrt. Im Anschluss erfolgt die Auswertung der eingereichten Unterlagen gemäß den Bewertungskriterien. Nach erfolgten Verfahren werden dem Jugendhilfeausschuss die Ergebnisse mitgeteilt. Per Beschluss
des Jugendhilfeausschusses erfolgt dann die Auswahl des Trägers und im Anschluss die Aufgabenübertragung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Interessenbekundung zum Führen von Vereinsvormundschaften im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden
Bewertungskriterien
Finanzierungsmodell - Vergütung durch den Träger der öffentlichen Jugendhilfe
für das Führen von Vereinsvormundschaften

