Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu A0227/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Umgestaltung des Gedenkobelisken in Dresden-Nickern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
Das Areal mit dem Gedenkstein so zu gestalten^ dass sowohl die Erinnerung an die Toten der
beiden Weltkriege als auch die kritische Auseinandersetzung mit den Ursachen für Krieg und
Vernichtung ermöglicht wird.

Mit der Umgestaltung zunächst die Arbeitsgruppe 13. Februar unter Einbeziehung sachkundiger
Bürgerinnen und Bürger zu beauftragen und die Variantenvorschläge bis zum 30.11.2017 dem
Ortsbeirat Prohlis, dem Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie dem Stadtrat zur Entscheidungsfindung und Beschlussfassung vorzulegen.''
Auf Grundlage des gemeinsam vom Bürgermeisteramt, dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und
sachkundigen Bürgerinnen und Bürgern aus der AG 13. Februar erarbeiteten Vorschlages hat das Amt
für Kultur und Denkmalschutz im September 2018 einen Vorlageentwurf erstellt. Dieser bedarf noch
einer abschließenden verwaltungsinternen Abstimmung bevor er dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorgelegt wird.
nächste Beschlusskontrolle: 01.03.2019

Mit frveundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk

Oberbürgermeister

