Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 65

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V2105/17 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Neuanmietung für das Sozialamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Mietangebot der LK Wohn GmbH anzuneh
men und einen Mietvertrag über 15 Jahre für das Objekt Glashütter Straße 51 in 01309
Dresden abzuschließen/'

Der Mietvertrag über das Mietobjekt Glashütter Straße 51 in 01309 Dresden wurde am 30. Mai/
8. Juni 2018 abgeschlossen.
2. „Der Finanzbedarf in Höhe von 4.450 EUR für die Reinigungs-, Sicherheitsdienst - und
Hausmeisterleistungen des neuen Mietobjektes werden dem Regiebetrieb Zentrale Tech
nische Dienstleistungen im Haushaltsjahr 2018 überplanmäßig gemäß Anlage 2_Neu (Anla
ge zur Beschlussausfertigung) zusätzlich zur Verfügung gestellt. Die Deckung für diesen Fi
nanzbedarf erfolgt aus dem Sozialamt."
Dieser Finanzbedarf wird beim Sozialamt im Rahmen des Haushaltsvollzuges unterjährig umge
setzt.

3. „Der Finanzbedarf in Höhe von 478.000 EUR für die Neuausstattung mit Möbeln im neuen

Mietobjekt wird dem Sozialamt im Haushaltsjahr 2018 überplanmäßig gemäß Anlage
2_Neu (Anlage zur Beschlussausfertigung) zusätzlich zur Verfügung gestellt. Die Deckung
für diesen Finanzbedarf erfolgt aus dem Sozialamt."
Dieser Finanzbedarf wird beim Sozialamt im Rahmen des Haushaltsvollzuges unterjährig umge
setzt.

-2-

4. „Die gemäß Anlage 2_Neu (Anlage zur Beschlussausfertigung} als bereitzustellende Fi
nanzmittel ausgewiesenen notwendigen Aufwendungen sind Im Haushaltsjahr 2018 umzu
setzen und im Rahmen der Planung ab dem Doppelhaushalt 2019/2020 vom jeweiligen
Fachamt zu berücksichtigen und zusätzlich in den jeweiligen Haushaltsjahren zur Verfü
gung zu stellen."
Die In 2018 zur Umsetzung angedachten Finanzmittel werden im Rahmen der laufenden Haus

haltsbewirtschaftung im vierten Quartal umgesetzt. Die Finanzmittel für die Folgejahre wurden
seitens des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung für den Doppelhaushalt 2019/2020
geplant.

5. „Im Rahmen der Umstrukturierung der Standorte Junghansstraße/Glashütter Straße ist in
der Junghansstraße ein Spielzimmer gemäß der Zielstellung des Antrages A0320/17 „Wie
deraufnahme der Kinderbetreuung im Rathaus" einzurichten."
Die Einrichtung eines Spielzimmers ist Aufgabe des Fachamtes. Eine entsprechende Nutzungs
konzeption wird gerade zwischen dem Amt für Hochbau und immobilienverwaltung und dem
Sozialamt erstellt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmen

ihmidt-Lamontain

jigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
V jrkehrund Liegenschaften

DiflTHilbert

Oberbürgermeister

