Jugendhilfeausschuss der LH Dresden:

Antrag
Seite 1 von 6

Einreicher Antrag:

Jan Güldemann I Carsten Schöne

Datum:

01.11.2018

Sachgebiet:

Förderung

Betreff:

Berücksichtigung von Mieten, Absetzung für Abnutzung (AfA) und Zinsen
bei der Förderung von Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden Vereinheitlichung der Verwaltungspraxis I Herstellung der Rechtskonformität zur langfristigen Sicherstellung der Angebote und Qualität

Formulierung Antrag
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Berücksichtigung von Mieten, AfA und Zinsen bei der Förderung von Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe sowie von Kindertageseinrichtungen (Krippe I Kita I
Hort) gemäß den nachfolgend genannten Regelungen.

1)

Bezüglich Mieten gelten nachfolgende Regelungen.
a)

Mieten können inkl. der damit verbundenen Nebenkosten stets angesetzt werden, wenn
die Einrichtung in einem Objekt betrieben wird, welches nicht im Eigentum des Trägers
steht und für das ein gültiger Mietvertrag vorliegt. Es sind die Aufwendungen in Höhe der
tatsächlich anfallenden Kosten anzusetzen.

a)

Gleiches gilt für die Anmietung von Einrichtungs- und Ausrüstungsgegenständen.

b)

Gleiches gilt für die zeitlich befristete Anmietung von Räumen.

c)

Der Abschluss von Mietverträgen obliegt ausschließlich den freien Trägern. Der Fördermittelgeber ist über Mietverträge und deren Änderung zu informieren, soweit diese über
einem Preis von 10,00 € I m2 liegen oder zu Kostensteigerung von über 3 % gegenüber
der Bewilligung aus dem vorangegangen Geschäftsjahr führen .

d)

Kautionen für neu abzuschließende Mietverträge können gefördert werden, soweit diese
an den Fördermittelgeber abgetreten . Bei Beendigung des Mietverhältnisses werden also
geförderte Kautionen an den Fördermittelgeber zurückerstattet.

e)

Bezüglich der Nutzung eigener Immobilien werden ortsübliche Mietaufwendungen für
vergleichbare Objekte gern. neutral erstellter Mietspiegel angesetzt.

2)

Abschreibungen können für die im wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände entsprechend der gesetzlichen Regelungen geltend gemacht werden.

3)

Zinsen können angesetzt werden, soweit es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für
eingegangene Kreditverpflichtungen im Zusammenhang mit dem Betrieb von geförderten Einrichtungen handelt. Kalkulatorische Zinsen dürfen angesetzt werden, wenn der Träger eigene Vermögensgegenstände zum Betrieb der Einrichtung einsetzt und der Aufwand nicht bereits aus Abschreibungen abgegolten ist.

Begründung Antrag
Mit dem Antrag gilt es,

1
1.1

a)

Finanzierungslücken für im Eigentum Freier Träger befindliche Immobilen und Mobilien zu
schließen, soweit diese für den Betrieb öffentlicher Angebote genutzt werden,

b)

eine Gleichbehandlung zwischen vergleichbaren kommunalen Angeboten und der der Freien
Träger zu erreichen und

c)

in Teilaspekten eine Gesetzeskonformität herzustellen.

Betriebswirtschaftliche Einordnung der in Rede stehenden Kostenarten
AfA
Handelt es sich bei dem angeschafften oder hergestellten Wirtschaftsgut des Anlagevermögens
um ein abnutzbares Wirtschaftsgut, so stellt die Abnutzung des Wirtschaftsgutes dem Grunde nach

Jugendhilfeausschuss der LH Dresden:

Antrag
Seite 2 von 6

eine Betriebsausgabe dar ...Abgesetzt" werden kann jedes Jahr der Teil der Kosten, der sich bei
einer Verteilung auf die voraussichtliche Nutzungsdauer als Jahresbetrag ergibt.
1

Für Gebäude und für Gebäudeteile, die selbstständige unbewegliche Wirtschaftsgüter sind, gilt
grundsätzlich die typisierende AfA nach § 7 Abs. 4 Satz 1 EStG (linear) oder nach § 7 Abs. 5 EStG
(degressiv). Gem. § 7 Abs. 4 EStG sind" ... als Absetzung für Abnutzung die folgenden Beträge bis
zur vollen Absetzung abzuziehen:
1.

bei Gebäuden, soweit sie zu einem Betriebsvermögen gehören und nicht Wohnzwecken dienen und für die der Bauantrag nach dem 31. März 1985 gestellt worden ist, jährlich 3 Prozent,

2.

bei Gebäuden, soweit sie die Voraussetzungen der Nummer 1 nicht erfüllen und die
a)

nach dem 31. Dezember 1924 fertiggestellt worden sind, jährlich 2 Prozent,

b)

vor dem 1. Januar 1925 fertiggestellt worden sind, jährlich 2,5 Prozent,

der Anschaffungs- oder Herstellungskosten."

Vorgenannte AfA-Sätze sind Mindestsätze, die nicht unterschritten werden dürfen. Ein höherer
AfA-Satz bei tatsächlich verkürzter Nutzungsdauer ist möglich.
Die AfA ist demnach das wirtschaftliche Äquivalent der Herstellungs- und Anschaffungskosten verteilt auf die Nutzungsdauer des Wirtschaftsgutes. Kosten für Verwaltung, Refinanzierung und laufende Unterhaltung des Wirtschaftsgutes sowie Risikokosten sind mit der AfA wirtschaftlich nicht
vergütet.

1.2

Miete

Eine Miete wird bei einem wirksamen Mietvertrag als Gegenleistung, die der Mieter dem Vermieter
auf Grund des Mietvertrages für die Überlassung der so genannten Mietsache schuldet, fällig.
Mieten sind ein wirtschaftliches Äquivalent für alle dem Eigner des Wirtschaftsgutes direkt oder indirekt entstehenden Kosten im Zusammenhang mit der Anschaffung, Unterhaltung und Verwaltung
eines aktivierungspflichtigen Wirtschaftsguts.
Bei der Kalkulation von Mieten werden somit i. d. R. durch den Vermieter folgende grundsätzliche
wirtschaftliche Bestandteile berücksichtigt:
•

Refinanzierung der Fremdfnanzierungskosten der Immobilie,

•

Refinanzierung der Eigenkapitalverzinsung,

•

Refinanzierung der laufenden Unterhaltungskosten,

•

Erwirtschaftung eines Deckungsbeitrages im Ausgleich der AfA,

•

Erwirtschaftung einer Risiko- und Gewinnmarge,

•

Erzielung eines Deckungsbeitrags für die Kosten der Objektverwaltung und der Overheadkosten

Mieten differieren regional, weisen über Mietpreisspiegel eine hohe Transparenz auf und gewährleisten somit eine hohe Vergleichbarkeit der Kosten.

1.3

Zinsen

Der Zins wird als Preis für die befristete Überlassung des Produktionsfaktors Kapital, i. d. R. in
Form eines Kredits (=Fremdkapital), jedoch auch in Form von Eigenkapital definiert. Betrieblich
veranlasste Zinsen als Ausgabe entstehen, wenn ein freier Träger ein Darlehen aufnimmt oder Eigenkapital einsetzt, um damit zu betrieblichen Zwecken des Betriebs einer jugendhilfliehen Einrichtung zum Beispiel Investitionen, Ware, Material oder Maschinen und Ausrüstungen zu finanzieren.
1

Der Begriff des Gebäudes bestimmt sich nach den Vorschriften des Bewertungsgesetzes (R 7.1 Abs. 5 EStR).
Nach dem Wortlaut der EStR selbst ist ein Gebäude ein Bauwerk, auf eigenem oder fremdem Grund und Boden
errichtet, das Menschen oder Sachen durch räumliche Umschließung Schutz gegen äußere Einflüsse gewährt, den
Aufenthalt von Menschen gestattet, fest mit dem Grund und Boden verbunden und von einiger Beständigkeit und
standfest ist.

Jugendhilfeausschuss der LH Dresden:

Antrag
Seite 3 von 6

Die entstandenen Fremdkapitalzinsen sind mit einem ordnungsgemäß vorhandenen Darlehensvertrag als Betriebsausgabe abzugsfähig. Kalkulatorische Zinsen auf eingesetztes Eigenkapital wären
bei der Berechnung von Mieten und Vergleichsmieten zu berücksichtigen.
Zu den unter 1.1 bis 1.3 genannten Kostenarten gibt es also klare betriebswirtschaftliche Einordnungen,
die auch regelmäßig im Geschäftsbetrieb von freien Trägern auftreten und somit auch in der Förderpraxis
ihren adäquaten Niederschlag finden müssen.
Weiterhin gibt es diesbezüglich gesetzliche Vorschriften (DMBiiG, EuroBiiG, BiiMoG; HGB) inkl. entsprechender Verordnungen und Urteile, die freie Träger verpflichten, die vorgenannten Kostenarten regelkonform auszuweisen und zu bilanzieren. Diese Kosten fallen für die freien Träger also unabhängig von der
gültigen Förderpraxis an, soweit die wirtschaftlichen Sachverhalte (eigene Immobilien oder Mobilien, Anmietung von Räumen, Aufnahme von Krediten oder Einsatz von Eigenkapital im Zusammenhang mit dem
Betrieb von jugendhilfliehen Einrichtungen) zutreffen.

2

Einordnung vorhandener Regelungen

Nachfolgend werden die für die Förderung in der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe maßgeblichen Regelungen bezüglich der Kostenarten Miete, Afa und Zinsen aufgeführt.
Anmerkungen allgemeiner Art, zwischen den unterschiedlichen Regelungen selbst auftretenden Widersprüche, auftretenden Unstimmigkeiten zur wirtschaftlichen Praxis und Widersprüche zu übergeordneten
gesetzlichen Regelungen werden über Fußnoten jeweils im Text kommentiert.

2.1

LH DD: Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (V1917117)
ln der o. g. Rahmenvereinbarung des Amtes für Kindertagesbetreuung ist unter Punkt 2.3 Folgendes in Bezug auf die genannten Kostenarten geregelt.
"Kaltmiete
Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmi2
gung den jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins . Jede inhaltliche Änderung des Mietver3
trages ist mit ihr im Vorfeld abzustimmen.
Vergleichsmiete
Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger (Eigentum oder Erbbaurecht)
für den Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 Euro 4 pro Nettogeschossfläche als
Sachkosten im weiteren Sinn anerkannt. Die Verwendung der Gelder ist jährlich im Rahmen der
Betriebskostenabrechnung gesondert nachzuweisen. 5
Zinsen
Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages übertragen, erfolgt eine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen können
vom Träger geltend gemacht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen 6

2

ln Kita-Genehmigungen jüngerer Vergangenheit wurden hier Mieten von teilweise über 12 €1m 2 anerkannt.

3

Das Zustimmungserfordernis verursacht einen nicht gerechtfertigten Verwaltungsaufwand, stellt einen Eingriff in die
Trägerhoheit und eine faktische Geschäftsführung dar.
4

Der hier genannte Preis differiert deutlich zum Marktpreisniveau (Lt. Gewerbemietspiegel der IHK Dresden für 2016
lagen Büromieten mit einem mittleren Nutzwert in Dresden bei 6,50 €1m 2 .) Weiterhin stellt er eine deutliche Ungleichbehandlung von gewerblichen Vermietern und Trägern mit eigenen Immobilien dar (Mieten gem. Fußnote 2 sind
mehr als 2,5-mal höher.).

5

Auf eine tatsächliche Verwendung der Gelder kann es hier nicht ankommen, da mit einem Mietzins auch andere
Kostenbestandteile vergütet werden, die nicht zeitkongruent anfallen (vgl. dazu Ausführungen unter 2.). Insofern ist
ein gesonderter Nachweis nicht erforderlich und ein nicht zu rechtfertigender Verwaltungsaufwand.
6
Für angeschaffte Wirtschaftsgüter können auch kalkulatorische Zinsen angesetzt werden, soweit die Güter aus
Eigen-, nicht aus Fremdmitteln finanziert wurden.

Jugendhilfeausschuss der LH Dresden:

Antrag
Seite 4 von 6

für eingegangene Kreditverpflichtungen handelt, zu welchen die Stadt ihre Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt hat. 7
Abschreibungen

Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete) für die
im wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenständegeltend gemacht
werden, wenn vonseifen der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt wird. 8 Die
der Abschreibung zugrunde gelegte Nutzun~sdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt
im Rahmen der Vereinbarung abzustimmen.
Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom Bund,
10
vom Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen. "

2.2

LH DD: Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe
ln der o. g. Verwaltungsvorschrift des Jugendamtes ist in Anlage 2 Folgendes in Bezug auf die genannten Kostenarten geregelt.
Kaltmiete
Kaltmiete kann "für Räume, die für die geförderte Leistung genutzt werden" angesetzt werden .
"Grundlage ist ein Mietvertrag I Erbbaupachtvertrag und bei anteiliger Nutzung des Mietobjektes
ein Raumbe/egungsplan." Für "eigene Räume kann keine Miete geltend gemacht werden. "11 Als
maximale Zuwendungshöhe sind 10,00 EUR/m 2 zugelassen.

"Für Räume, die nicht Eigentum des
Durchführung von Einzelmaßnahmen
[können] 10,00 EUR/Stunde [als Miete
besteht jedoch] "kein Ansgruch auf die
en, Erhaltungsaufwand):" 2

Zuwendungsempfängers sind und die stundenweise zur
(z.B. Turnhalle, Baste/raum, Werkstatt) genutzt werden,
(dort "Nutzungsentge/t" genannt) gefördert werden. Dabei
Förderung weiterer Ausgaben (z. B. Betriebskosten, Medi-

"Für Räume, die Eigentum des Zuwendungsempfängers sind und die stundenweise im Rahmen
der geförderten Leistung genutzt werden, [können] 3,00 EUR!Stunde - pauschale Nutzungsentschädigung für z. B. Abschreibungen, Betriebskosten, Medien, Erhaltungsaufwand [als Miete (dort
13
"Nutzungsentgelt" genannt) gefördert werden]" .

7

Hier wird indirekt ein Genehmigungserfordernis zur Kreditaufnahme formuliert, was ein Eingriff in die Trägerhoheit
ist und eine faktische Geschäftsführung darstellt.

8

Abschreibungen sind gern. § 253 HGB als Betriebsausgaben zu erfassen. So also im Betrieb einer Einrichtung
aktivierungspflichtige Wirtschaftsgüter eingesetzt werden, sind die Abschreibungen qua Gesetz KostenbestandteiL
Ein separates Anerkennungserfordernis steht insofern im Widerspruch zu §14, Abs. 1 SächsKitaG.
9
Die AfA-Tabellen werden vom Bundesfinanzministerium vorgegeben und sind für alle wirtschaftlichen Subjekte in
Deutschland bindend. Eine Abstimmung der Abschreibungsdauer ist insofern entbehrlich, da das Ergebnis der Abstimmung gesetzlich vorgegeben ist.
10

Gern. BiiMoG kann zur periodengerechten Abgrenzung von Zuwendungen oder Zulagen entweder ein passivischer
Sonderposten gebildet oder eine Absetzung von den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten vorgenommen werden.
Die hier formulierte Regelung bedeutet ein Verbot der Bildung von Sonderposten, stellt einen Eingriff in die Trägerhoheit (hier der Bilanzierung) und eine faktische Geschäftsführung dar. I Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden bildet selber auch Sonderposten und macht deren Abschreibung in seinem Haushalt geltend.
11

Die hier genannte Regelung stellt einen Träger mit eigener Immobilie deutlich schlechter und bedingt wirtschaftlich
ein Verbot der Nutzung eigener Immobilien von Trägern für jugendhilfliehe Aufgaben, stellt einen Eingriff in die Trägerhoheit und eine faktische Geschäftsführung dar.
12

Die Nutzung von fremden Räumen (auch z. B. der LH DD selber) bedingt neben der Miete zwangsläufig das Anfallen von Betriebskosten und ggf. auch weiterer Kosten im Zusammenhang mit der Nutzung des Mietobjekts. Ein Ausschluss dieser Kosten aus der Förderung ist, soweit die Notwendigkeit der Anmietung von Fremdräumen für die
Durchführung des betreffenden Angebots anerkannt ist, kontraproduktiv und nicht nachvollziehbar.

13

Hier besteht zum einen ein Widerspruch zum Verbot der Geltendmachung von Miete für eigene Räume (vgl. Fußnote 10). Zum anderen ist der hier genannte Betrag von 3,00 €/Stunde wirtschaftlich keineswegs ausreichend, um
alle Kosten im Zusammenhang mit der Immobilie (vgl. Pkt. 1.2) zu refinanzieren .

Jugendhilfeausschuss der LH Dresden:

Antrag
Seite 5 von 6

"Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind insbesondere: ... , Kautionen, ..."

14

Abschreibungen
Abschreibungen "für eigene Räume, die für die geförderte Leistung genutzt werden", können als
Kosten gefördert werden. "Grundlage für die Berechnung ist der Brandversicherungswert von
1914, der Baukostenindex und die Nutzungsdauer gemäß den steuerlichen Abschreibungstabellen
(AfA-Lexikon)" 15
"Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind insbesondere: ... Abschreibungen auf Gegenstände."t6

Zinsen
"Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind insbesondere: Darlehen, ... , Kreditprovisionen, ... ,
17
Kautionen, Zwischenkreditzinsen, Bereitstellungszinsen. "

2.3

Exkurs: Dresdner Regelungen gern. 2.1 und 2.2 im Vergleich zu den Regelungen des Sächsischen Städte- und Gemeindetages (SSG) in der "Rahmenvereinbarung zwischen Kommune und freiem Träger über die Aufbringung der Betriebskosten der Kindertageseinrichtung
gern.§ 17 Abs. 2 SächsKitaG vom 10. Oktober 2012"
ln o. g. Rahmenvereinbarung des SSG sind Regelungen zu den hier in Rede stehenden Kostenarten enthalten. Folgende grundsätzliche Aussagen lassen sich bei einem Vergleich zwischen den
Dresdner Regelungswerken unter 2.1 und 2.2 zu der o. g. Rahmenvereinbarung treffen.
a)

Bezüglich Fremdmieten wird durch den SSG eine klare Aussage getroffen: "Mieten können
stets angesetzt werden, wenn die Einrichtung in einem Objekt betrieben wird, welches weder im Eigentum des Trägers noch der Sitzkommune steht. Entsprechend sind die
Mietaufwendungen in Höhe der tatsächlich anfallenden Kosten anzusetzen. Gleiches gilt
18
für die Anmietung von Einrichtungs- und Ausrüstungsgegenständen "

b)

Bezüglich der Nutzung eigener Immobilien führt der SSG wie folgt aus: "Bei Einrichtungen
im Eigentum des Trägers werden in der Regel keine Mietaufwendungen erstattet, die Nutzung wird über die ermittelten Abschreibungen abgegolten. Die Träger können abweichend dazu mit der Sitzkommune vereinbaren, dass für die Zurverfügungstellung der Einrichtung ortsübliche Mietaufwendungen für vergleichbare Objekte angesetzt werden. ln
diesem Fall ist die Anrechnung von Abschreibungen für diese Einrichtungen auf die Sachkosten im weiteren Sinne ausgeschlossen. "19

14

Kautionen sind obligatorisch bei der Anmietung gewerblicher Räume. Soweit die Notwendigkeit der Anmietung von
Fremdräumen für die Durchführung eines Angebots anerkannt ist, ist die Nichtförderung dieser Ausgabe kontraproduktiv und nicht nachvollziehbar.
15

Die AfA berechnet sich gern.§ 7 EStG. Der Brandversicherungswert 1914 ist lediglich für die Versicherungswirtschaft eine Orientierung, um bundesweit auf einheitlicher Basis den Wiederaufbauwert zu berechnen, er hat in Bezug
auf die Berechnung von AfA keine Relevanz. Analog verhält es sich mit dem Baukostenindex: Dieser stellt die Preisentwicklung für Material etc. im Baugewerbe dar. Anschaffungs- und Herstellungskosten von Immobilien werden
gern . § 255 HGB bilanziert.
16

Abschreibungen sind gern. § 253 HGB als Betriebsausgaben zu erfassen. So also im Betrieb einer Einrichtung
aktivierungspflichtige Wirtschaftsgüter eingesetzt werden, sind die Abschreibungen qua Gesetz KostenbestandteiL
Ein Ausschluss dieser betriebsbedingten Kosten steht insofern im Widerspruch zur Erreichung des Förderzwecks.
17

Darlehen sind niemals Ausgaben , sondern eine passivische Bilanzposition. I Bezüglich Kautionen wird auf Fußnote 13 verwiesen . I Der Ausschluss von Zinsen als Kosten erscheint in Bezug auf das Gebot eines effizienten Wirtschattens als kontraproduktiv. So in einem Angebot über Fremdkapital Wirtschaftsgüter angeschafft wurden, die als
betriebsnotwendig anzusehen sind, sind die anfallenden Zinsen obligatorische Betriebskosten und insofern förderwürdig.
18

ln den Regelungen gern. 2.1 und 2.2 bestehen gegenüber der klaren Aussage des SSG deutliche Einschränkungen und komplizierte Verfahrensregelungen.
19

Eine Abgeltung der Nutzung über nur die Abschreibung ist wirtschaftlich falsch, da die Abschreibung leidglich die
grundsätzliche Erhaltung der Gebäudesubstanz berücksichtigt, nicht jedoch andere relevante Kostenbestandteile des
Immobilieneigners (vgl. dazu Pkt. 1.2). Insofern ist die Berücksichtigung einer ortsüblichen Vergleichsmiete wirtschaftlich die einzige Variante, die sowohl die Bedürfnisse des Fördermittelgebers wie des Immobilieneigners berücksichtigen kann.

Jugendhilfeausschuss der LH Dresden:

Antrag
Seite 6 von 6

3

c)

Bezüglich Abschreibungen vertritt der SSG grundsätzlich eine klare Aussage wie folgt:
,,Abschreibungen können für die im wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden
20
Vermögensgegenstände geltend gemacht werden. "

d)

Zur Geltendmachung von Zinsen vertritt der SSG eine klare Auffassung wie folgt: .,Zinsen
dürfen nur angesetzt werden, soweit es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen
für eingegangene Kreditverpflichtungen handelt. Kalkulatorische Zinsen dürfen nur angesetzt werden, wenn der Träger eigene Vermögensgegenstände zum Betrieb der Einrich21
tung einsetzt und der Aufwand nicht bereits aus Abschreibungen abgegolten ist. "

Zusammenfassung

Es kann festgestellt werden, dass die unter 2.1 und 2.2 kommentierten Dresdner Regelungen in Bezug
auf die in Rede stehenden Kostenarten
•

unterschiedlich sind, obgleich sie Regelungen ein und desselben Amtes in ein und derselben
Stadt sind,

•

deutliche Widersprüche zur Rahmenvereinbarung des SSG aufweisen, obwohl die LH DD an der
Erarbeitung dieser Rahmenvereinbarung beteiligt war,

•

Widersprüche zu übergeordneten gesetzlichen Regelungen aufweisen,

•

freie Träger, die eigene Mobilien und Immobilien für die Erfüllung übernommener Aufträge nutzen, deutlich benachteiligen und bei diesen betriebswirtschaftliche Verluste generieren,

•

wirtschaftlich keine signifikanten Vorteile für die LH DD als Fördermittelgeber generieren, da die
Nichtanerkennung betriebsnotwendiger Kosten in bewilligten Angeboten zwangsläufig zu qualitativen Einschränkungen in der Leistungserbringung führt und ggf. auch eine zu "freizügige" Auslegung von Förderbestimmungen (z. B, anderer Geschäftsfelder der Träger) provoziert,

•

den Verwaltungsaufwand sowohl der Ämter selber als auch der freien Träger unnötig aber erheblich erhöht und damit Mittel bindet, die besser fachlich in den Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe eingesetzt werden könnten.

Eine Neufassung der Förderbestimmungen in Bezug auf die in Rede stehenden Kostenarten erscheint
vor den vorgenannten Fakten als zwingend.
Die im Antrag genannten Regelungen führen zu einer Vereinfachung und Vereinheitlichung der Förderpraxis. Sie beseitigen nicht gesetzeskonforme Verwaltungspraktiken und die Benachteiligung von Trägern , die eigene Vermögensgegenstände für den Betrieb geförderter Einrichtungen einsetzen . Letztlich
stellen die vorgeschlagenen Regelungen eine weitest gehende Übereinstimmung zur Rahmenvereinbarung des SSG her.

Dresden, den 01.11 .2018

~
~o

.. .. ..

... .

/ ~~
t/ -

M\ ... .. , / ..

....... . ........ ........... ........ .

Unterschrift(en) Antragsteller

20

Die Berücksichtigung von AfA als Kostenbestandteil wird vom SSG im Gegensatz zu den Dresdner Regelungen
gesetzeskonform nicht in Frage gestellt. Weiterführend vertritt der SSG analog zur LH DD die Auffassung eines Abstimmungserfordernisses zu den AfA-Laufzeiten sowie die Notwendigkeit desaufwandsmindernden Abzuges von
öffentlichen Zuschüssen . Zu diesen beiden Themen wird auf die Kommentierungen in den Fußnoten 8 und 9 verwiesen .
21
Wirtschaftliche Einschränkungen und komplizierte Verfahren zur Anrechnung von Zinsen wie in den Dresdner
Regelungen sieht der SSG analog der gesetzlichen Regelungen zur Bilanzierung nicht vor.

