Dresden.
0.1r,chü-f[ Gomoitz
ov

'■iZIT /IgOö Qj^^.G-Foo
□ vertraulich

vmf,
-i

An

3A

1 !. JULI 2018 1 y.l\z

GZ:

den Ortsvorsteher der Orts :"haftiGompitz

^a/v-

Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

b=

zGt

'zu

Landeshauptstadt Dresden

?.K

zV

iA

Wo)

Geschäftsbereich Stadtentwick

Kopie an

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6) 65.5

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

m ZBte

Beschlusskontrolle zu V-GP0146/2017 (Sitzungsnummer: OSR GP/38/2017)
Beschluss zur Erneuerung der Hauseingangstür Gemeindezentrum Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Aufgrund immer wieder auftretender Störungen bei der Schließbarkeit der Hauseingangstür
des Gemeindezentrums Gompitz ist ein Ersatz dringend notwendig. Es wurden mehrere Versu
che unternommen, doch die mittlerweile 20-jährige Tür kann nicht endgültig repariert wer
den. Für die Zugänglichkeit zu den Büros der Verwaltungsstelle sowie zu den Räumlichkeiten
im Gemeindezentrum Gompitz bei Vermietungen und öffentlichen Veranstaltungen ist dieser
Zustand nicht tragbar. Außerdem ist festzustellen, dass die vorhandene Tür weder behinder
tengerecht ist noch dem aktuellen Stand einer einbruchsicheren Tür entspricht.

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu veranlassen, dass dem Ortschaftsrat Gompitz bis
31.03.2018 Angebote vorgelegt werden und die Realisierung der Maßnahme schnellstmöglich,
spätestens bis 30.06.2018, erfolgt. Bei der Auswahl der Tür ist der Ortschaftsrat Gompitz mit

einzubeziehen. Über eine angemessene Beteiligung bzw. Finanzierung der Maßnahme ent
scheidet der Ortschaftsrat nach Vorlage der Angebote.''
Für das Gemeindezentrum auf der Altnossener Straße 46a wird derzeit aus dem Budget vom
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung eine Machbarkeitsprüfung zur Schaffung der Barri
erefreiheit für das Gebäude erstellt. Im Ergebnis dieser Prüfung ist im Doppelhaushalt
2019/2020 die Umsetzung von Baumaßnahmen zur Herstellung der Barrierefreiheit fest einge
plant. Im Zuge dieser Bauarbeiten wird die Hauseingangstür (Hauseingangssituation) voraus
sichtlich komplett überarbeitet oder sogar ersetzt. Deshalb ist ein kompletter Ersatz der Haus
eingangstür im Vorgriff auf die benannte Baumaßnahme unwirtschaftlich.

