Antrag Nr.: A0509/18
Datum: 09.11.2018

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Berücksichtigung von Mieten, Absetzung für Abnutzung (AfA) und Zinsen bei der Förderung von
Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Vereinheitlichung der Verwaltungspraxis I
Herstellung der Rechtskonformität zur langfristigen Sicherstellung der Angebote und Qualität

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Berücksichtigung von Mieten, AfA und Zinsen bei der
Förderung von Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe sowie von Kindertageseinrichtungen
(KrippeIKitaIHort) gemäß den nachfolgend genannten Regelungen.
1. Bezüglich Mieten gelten nachfolgende Regelungen.
a) Mieten können inkl. der damit verbundenen Nebenkosten stets angesetzt werden, wenn
die Einrichtung in einem Objekt betrieben wird, welches nicht im Eigentum des Trägers
steht und für das ein gültiger Mietvertrag vorliegt. Es sind die Aufwendungen in Höhe
der tatsächlich anfallenden Kosten anzusetzen.
b) Gleiches gilt für die Anmietung von Einrichtungs- und Ausrüstungsgegenständen.
c) Gleiches gilt für die zeitlich befristete Anmietung von Räumen.
d) Der Abschluss von Mietverträgen obliegt ausschließlich den freien Trägern. Der Fördermittelgeber ist über Mietverträge und deren Änderung zu informieren, soweit diese über
einem Preis von 10,00 EuroIm2 liegen oder zu Kostensteigerung von über 3 Prozent gegenüber der Bewilligung aus dem vorangegangen Geschäftsjahr führen.
e) Kautionen für neu abzuschließende Mietverträge können gefördert werden, soweit diese
an den Fördermittelgeber abgetreten werden. Bei Beendigung des Mietverhältnisses
werden also geförderte Kautionen an den Fördermittelgeber zurückerstattet.
f) Bezüglich der Nutzung eigener Immobilien werden ortsübliche Mietaufwendungen für
vergleichbare Objekte gemäß neutral erstellter Mietspiegel angesetzt.
2. Abschreibungen können für die im wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände entsprechend der gesetzlichen Regelungen geltend gemacht werden.
Seite 1 von 2

3. Zinsen können angesetzt werden, soweit es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen
für eingegangene Kreditverpflichtungen im Zusammenhang mit dem Betrieb von geförderten Einrichtungen handelt. Kalkulatorische Zinsen dürfen angesetzt werden, wenn der Träger eigene Vermögensgegenstände zum Betrieb der Einrichtung einsetzt und der Aufwand
nicht bereits aus Abschreibungen abgegolten ist.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

12.11.2018
20.11.2018
29.11.2018

Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

nicht öffentlich

10.01.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Begründung:
siehe Original des Antrages

Anlagenverzeichnis:
Original

Einreicher:
Jan Güldemann
Carsten Schöne

Seite 2 von 2

