Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

30.08.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/008/2010)
am Mittwoch, 11.08.2010,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Katja Rülke
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Matthias Just
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Stellvertretende Mitglieder
Sebastian Heidrich
Saskia Berndt

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste SPD
Alexandra Kruse
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Christian Scholz

Vertretung für Frau Kerstin Wagner
Vertretung für Frau Ilona Schär

3/8

Verwaltung:
Herr Harmel

Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Matthis
Herr Vester

Stadtrat Fraktion Die Linke
Stadtrat FDP-Fraktion

Zander

Stellv. Ortsbeirat

Frau Wendrich

Bürger

4/8

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Süd mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter

Öffentlich
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 158, Dresden-Reick Nr. 2, Wohnsiedlung Gasanstaltstraße

V0670/10
beratend

hier:

1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
2.2

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

2.3

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege

A0195/10
beratend

2.4

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0190/10
beratend

3

Vorstellung der Sozialraumanalyse im Ortsamtsbereich Blasewitz
durch Studentinnen Hochschule Zittau/Görlitz

4

Kontrolle der Niederschrift zur 7. Ortsbeiratssitzung am 12.05.2010

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/8
öffentlich
Einleitung:
Nach dem nicht öffentlichen Teil eröffnet Frau Günther, Ortsamtsleiterin, den öffentlichen Teil
der Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates sowie der
anwesenden Bürger und Gäste.
Sie stellt fest, dass der Ortsbeirat beschlussfähig ist.
Frau Günther bringt diesen Teil der Ortsbeiratssitzung, die öffentliche Tagesordnung, zur
Abstimmung.
Herr Heidrich,M. beantragt eine Änderung der Tagesordnung. TOP 2.3 und TOP 2.4 sind
aufgrund inhaltlicher und formaler Aspekte zu tauschen.
Der Ortsbeirat lehnt die Änderung der Tagesordnung ab.
Die vorliegende Tagesordnung wird angenommen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 158, Dresden-Reick Nr. 2, Wohnsiedlung
Gasanstaltstraße

V0670/10
beratend

hier:

1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Herr Harmel stellt den Bebauungsplan vor. Er erklärt, dass im Sommer 2005 für den Geltungsbereich ein Werkstattverfahren durchgeführt wurde. 3 Architekturbüros reichten Entwürfe ein, die von einer Jury, bestehend aus Mitgliedern des Stadtplanungsamtes, des Umweltamtes und des Straßen- und Tiefbauamtes ausgewertet wurden. Im Ergebnis wurde der Entwurf vom Architekturbüro Klinkenbusch und Kunze zur Weiterbearbeitung empfohlen. In der
Folge überarbeitete das Büro den Entwurf und erstellte einen Rahmenplan (750.1). Im Februar 2006 billigte der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau diesen Entwurf. Der Aufstellungsbeschluss erfolgte im Juli 2006 .Nach Problemklärung begann im Herbst 2009 die weitere
Bearbeitung als beschleunigtes Verfahren nach § 13 BauGB.
Im Anschluss an diese Ausführungen erläutert Herr Harmel die Ziele des Bebauungsplanes.
Fragen werden gestellt nach
- der Lautstärke des Eisenbahnverkehrs
- fehlender durchgehender Straße durch das Wohngebiet
- Erhalt und Neupflanzungen von Bäumen
- Parkflächen im öffentlichen Raum
Nach intensiver Diskussion stimmt der Ortsbeirat der Vorlage zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 4 Enthaltung 1

6/8
2.2

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

Herr Matthis stellt den Antrag vor. Er verweist darauf, dass ein Vergleich der aktuellen Bevölkerungsstatistik mit dem Schulnetzplan von 2006 erhebliche Abweichungen ergab, sich dahinter größere relative Differenzen in den einzelnen Grundschulen verbergen sowie zusätzliche Probleme aus der Mitnutzung durch andere Schularten entstehen. Es würden letztendlich
1200 Plätze fehlen.
Herr Fücker, Schulverwaltungsamt, erklärt die Vorbereitung der Fortschreibung zur Schulnetzplanung mit der Berechnung bis zum Prognosehorizont im Jahr 2026, der u. a. einen
Klassenteiler von 26,5 beinhaltet. Er weist auf das bestehende Sächsische Schulgesetz mit
einem Klassenteiler von 28 hin.
Nach eingehender Beratung dieser Problematik stellt Herr Decker einen Geschäftsordnungsantrag zur punktweisen Abstimmung des Antrages.
Der Geschäftsordnungsantrag wird abgelehnt.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen,
9 Nein-Stimmen
Frau Günther lässt über den Antrag der Fraktion Die Linke abstimmen.
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 8 Nein 10 Enthaltung 1

2.3

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark
instandsetzungsbedürftiger Fußwege

A0195/10
beratend

Herr Vester, FDP-Fraktion stellt den Antrag vor und verweist insbesondere auf den Punkt 3
des Antrages:
Dem Stadtrat ist bis zum 30.11.2010 die Prioritätenliste zur Beschlussfassung vorzulegen.
Der Ortsbeirat diskutiert diese Problematik.
Herr Biesok spricht die Transparenz, die Priorisierung und die anschließende Information des
Ortsbeirates an.
Herr Bösl stellt einen Ergänzungsantrag, den Antrag um Pkt. 4, Schulwegsicherheit, zu erweitern.
Frau Günther lässt abstimmen: der Antrag wird angenommen.
Abstimmungsergebnis: 15 Ja – Stimmen
4 Nein - Stimmen
Herr Heidrich beantragt, den Punkt 1 zur Sanierung der Augsburger Straße zu ergänzen.
Der Antrag wird angenommen:
Abstimmungsergebnis:
10 Ja – Stimmen
4 Nein - Stimmen

Der Ortsbeirat empfiehlt folgende Ergänzungen des Antrages:
Unter Punkt 1 ist zu ergänzen:
Dabei ist die Augsburger Straße, deren Sanierung geplant und begonnen, wurde besonders
zu berücksichtigen.
Zustimmung: 10 Ja-Stimmen

7/8
Hinzufügung von Punkt 4:
Die Schulwegsicherheit hat oberste Priorität.
Zustimmung: 15 Ja-Stimmen
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

2.4

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in
Dresden

A0190/10
beratend

Herr Heidrich, M. stellt den Antrag vor. Er spricht die Problematik der allgemeinen Ordnung
und Sauberkeit an. Bereiche wie Parks, Graffiti-Schmierereien an Gebäuden, die Sauberkeit
und Ordnung in Haltestellenbereichen als auch das Umfeld von Containerstandplätzen sind
Probleme, die das Stadtbild negativ beeinflussen und mitunter auch Unfallquellen darstellen.
Der Ortsbeirat diskutiert den Antrag. Herr Biesok verweist hierbei auf die Polizeiverordnung
der Landeshauptstadt Dresden und deren Umsetzung. Fazit der Diskussion ist, dass die
Umsetzung der bereits vorhandenen Regelungen zu mangelhaft ist, gesetzliche Grundlagen
aber ausreichend vorhanden sind.
Der Ortsbeirat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 11 Enthaltung 1

3

Vorstellung der Sozialraumanalyse im Ortsamtsbereich Blasewitz durch Studentinnen der Hochschule Zittau/Görlitz

Die beiden Studentinnen der Hochschule Zittau/Görlitz, Frau Lisa Wachler und Frau Nadja
Arndt, führten im Ortsamtsbereich Dresden- Blasewitz im Rahmen ihrer Diplomarbeiten eine
Sozialraumanalyse durch. Auftraggeber dieser Analyse ist das Stadtteilprojekt SOFA9, Jugendverein „Roter Baum“ e.V.
Sie erläuterten, dass an im Ortsamtsbereich ansässige Bewohner als auch an die dort tätigen
Experten Fragebogen verteilt wurden.
Diese Analyse soll u. a. Struktur und Bedarfe im Ortsamt Blasewitz wie Infrastruktur, soziale
Einrichtungen und Freizeitangebote widerspiegeln.
Sie verwiesen darauf, dass die konkrete Vorstellung der Ergebnisse ihrer Analyse im Rahmen einer Bürgerversammlung, die am 20. August im Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium
stattfindet, erfolgen werde.

4

Kontrolle der Niederschrift zur 7. Ortsbeiratssitzung am
12.05.2010

Zum Entwurf der Niederschrift zur Ortsbeiratssitzung vom 12.Mai 2010 gibt es keine Einwände.
Ihm wird mehrheitlich zugestimmt.

8/8
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Biesok erläutert, dass aufgrund der Bürgerinitiative zur Problematik Barteldesplatz von
der Fraktion ein entsprechender Antrag für den Stadtrat vorbereitet wird.
Herr M.Heidrich verweist auf die betonierte Verkehrsinsel am Barteldesplatz und fragt an:
1. Wie hoch sind die Kosten für die Erstellung der Insel?
2. Wer trägt die Abrisskosten, wenn der Versuch scheitert?

Weiter fragt er nach Anlass und Genehmigungserteilung zur Aufstellung der Stele am
Schillerplatz
Frau Küfner fragt nach, wann die Erstellung der Fahrradständer im Bereich Marienberger
Straße/Ecke Bodenbacher Straße erfolgen wird.
Frau Rülke fragt, warum die Bordsteinkante Niederwaldstraße/Ecke Sebastian-Bach-Straße
so hoch ist. Für Kinder, Kinderwagen und auch Rollstuhlfahrer ist es sehr mühselig auf den
Gehweg zu gelangen.
Obwohl der Gehweg in diesem Bereich saniert wurde, ist die Höhe des Bordsteines nicht
nachzuvollziehen.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Waltraud Schäfer
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

