Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
]3IG2qGlJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 61

Datum:

08J0V.2018

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Michael-Peter Bäuerle

Füßgängerampeln auf der Straße des 17. Juni
AF2699/18

Sehr geehrter Herr Bäuerle,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Derzeit existieren zur Querung der Straße des 17. Juni nur zwei Fußgängerampeln, sowie auf
grund von Bauarbeiten eine temporäre dritte Anlage. Da die Straße für den Schulweg zur 89.
Grundschule von Schülerinnen und Schülern überquert werden muss, bitte ich um Beantwor
tung der folgenden Fragen:

1.

Liegen der Verwaltung Informationen vor, denen nach sich Bürgerinnen und Bürger eine

Fußgängerampel, Fußgängerüberweg oder Querungshilfe auf der Straße des 17. Juni (in
Höhe der Reisstraße) wünschen?"

Der Verwaltung liegt aktuell eine diesbezügliche Zuschrift vor.

-2-

2. „Wie bewertetdie Verwaltung diese Wünsche? Ist der Standort grundsätzlich für eine

Fußgängerampel oder andere Verbesserung der Querungsmöglichkeiten geeignet?"
Grundsätzlich sind Verbesserungen von Querungsmöglichkeiten für die Verkehrsteilnehmer
sinnvoll.

Für die Erforderlichkeit einer Fußgängerlichtsignalanlage über die Straße des 17.Juni In Höhe
Reisstraße müssten dort mindestens 50 Fußgängerquerungen in der Spitzenstunde ermittelt
werden. Aktuelle Zählungen liegen hierzu nicht vor. In der Vergangenheit wurde ein solcher
Querungsbedarf jedoch nie erreicht.

Der Knotenpunkt Straße des 17. Juni/Reisstraße stellt eine Unfallhäufungsstelle dar bezüglich
des Unfalltyps „Einbiegen/Kreuzen", d. h. ohne Fußgängerverkehrsbeteiligte. Es ist geplant, in
der nächsten Sitzung der Unfallkommission Anfang November die Unfallhäufungsstelle zu be
sprechen und über geeignete Maßnahmen zu befinden.
Über den Knoten Reisstraße/Straße des 17. Juni verlaufen {im Gegensatz zum Knoten Reisstra

ße/Bismarckstraße) keine in Schulwegplänen verzeichneten Schulwege, auch weil die Straße des
17. Juni die Grenze zwischen den Grundschulbezirken der 89. und der 92. Grundschule bildet.
liehen Grüßen

