Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

ßlGgäciJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

0 8. NOV. 2018

Sanierung des Rathauses - Kostenentwicklung
AF2707/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach

Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5

SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfiicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „In welcher Höhe erwartet die Stadtverwaltung nach aktuellem Stand Gesamtkosten für
die Sanierung des Rathauses der Landeshauptstadt Dresden?"

Nach dem derzeitigen Stand der Planung werden Kosten in Höhe von ca. 94,5 Mio. Euro für die
Sanierung des „Neuen Rathaus Dresden" veranschlagt.

2-

2. „Wie strukturieren sich die unterZiffer 1 genannten Kosten?"
Im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde eine Vorlage für die weitere Sanierung

des „Neuen Rathaus Dresden" erstellt, die sich derzeit noch im verwaltungsinternen Umlauf be
findet. Die Vorlage soll voraussichtlich im Januar 2019 in den Gremienlauf gegeben werden. Da
rin werden die o. g. Kosten detailliert benannt.
Mit fr

Dirk Hilbert

eben Grüßen

