Dresden.
QI.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

(OB) 15.11

Frau Gertig

2/125

(03 51)4 88 28 11

mgertig@dresden.de

Datum

12. Npy.
Straßen(um-)benennung nach Friedrich August Krubsacius
P0118/18

,

in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung am 7. November
2018 wurde Ihre Petition abschließend behandelt. Im Ergebnis wurde beschlossen, dass Ihrem
Anliegen nicht abgeholfen werden.
Die Stadtverwaltung hat zu Ihrer Petition wie folgt Stellung genommen:
,1m Amt für Geodäten und Kataster wird das Verfahren der Straßenbenennung federführend
betreut. Dazu erarbeitet der zuständige Ortsbeirat des Ortsamtes bzw. der Ortschaftsrat der
Ortschaft einen Namensvorschlag. Den endgültigen Beschluss fasst der Stadtrat.

Straßenbenennungen haben in erster Linie die Aufgabe, die Orientierung im Stadtgebiet und die
Auffindbarkeit der Anlieger zu gewährleisten. Die Ehrung von Persönlichkeiten steht dabei nicht
im Vordergrund. Die Verdienste von Friedrich August Krubsacius für Dresden sind unbestritten.
Die Stadtverwaltung erreichen jedoch sehr viele Anregungen von engagierten Bürgern und Insti
tutionen zu Straßenbenennungen, wobei die Vielzahl der Vorschläge bei Weitem die notwendi
gen Benennungsverfahren übersteigt. In Dresden werden zurzeit wenige Straßen neu gebaut
bzw. benannt und die Vergabe von Straßennamen ist an Grundsätze des Stadtrates gebunden.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

IBAN; DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG; OSDDOE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 20 05

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BtC: DEUTDE8CXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermelsteriSdresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumentemit qualifizierterelektronischer Signaturkönnen über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mallsichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

So sind die angrenzende Bebauung und der baulich-gestalterische Zustand einer Straße zu
berücksichtigen. Oft sind auch die Straßennamen der Umgebung ausschlaggebend oder ein geografischer Bezug erhält Priorität. Es sollte stets beachtet werden, dass die Aussprache und die
Schreibweise für die Anlieger möglichst unkompliziert anzuwenden sind.

Straßenumbenennungen sind immer mit einem großen finanziellen und organisatorischen Auf
wand für die Anlieger verbunden und deshalb zu vermeiden.

Dem Ortsamt Altstadt wird dieser Namensvorschlag mitgeteilt, sodass er bei notwendiger Straßenneubenennung eventuell berücksichtigt werden kann.
Auf Grund der Erläuterungen ist es zurzeit leider nicht möglich, eine verbindliche Aussage zur
Realisierung des o. g. Anliegens zu treffen.'
Bei Rückfragen steht Ihnen gern die Schriftführerin, Frau Gertig, gern unter den o. g. Kontaktda
ten zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

u

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Vorsitzende

Anlage

