Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

OB. NOV. 2018

Dienstreisen 2015 - Oberbürgermeister
AF2720/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange

legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

1. „Welche Dienstreisen unternahm Herr Oberbürgermeister Dirk Hilbert im Jahr 2015 (bitte
jeweils Dauer und Ziele der Reisen angeben)?
2. Weicher Zweck wurde bei den unter Ziffer 1 genannten Dienstreisen Jeweils verfolgt?"

Anhängend finden Sie die Beantwortung zu den Fragen 1 und 2 in tabellarischer Übersicht.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage zu AF2720/18, Dienstreisen 2015 - Oberbürgermeister
Zeitraum

Ziel der Dienstreise

Aniass

15.-16.03.2015

Hannover

CeBIT

22.-23.06.2015

Strasbourg

Feierlichkeiten anlässlich der Verleihung des Europapreises

09.09.2015

Lichtenwalde

Landesbeirat und Landeskonferenz Sachsen der Finanzgruppe Ostdeutscher Sparkassenverband
Investorengespräch zur Flüchtlingsunterbringung
Klausursitzung der Fachbürgermeister/-innen und Fraktionsvorsitzenden

20.-21.09.2015

Nürnberg

26.-28.09.2015

Kurort Rathen

04.-06.10.2015

München

EXPO real

23.10.2015

Potsdam

Verbandsversammlung OSV

23.11.2015

Hamburg
Berlin/Hamburg

Staatsakt zum Gedenken an Helmut Schmidt

02.12.2015

Vara, Schweden
Leipzig

Europapreisverleihung
Verwaltungsratssitzung der LBBW Sachsen Bank

07.12.2015

Leipzig

AR-Sitzung MFAG

25.-26.11.2015
28.-29.11.2015

sowie vier untertägige Dienstreisen ins Umland

Einweihung "Pavillon der Einheit", 214. Sitzung des Hauptausschusses DST

