LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-StadtratVorlage Nr.: V2177/18
Datum:

7. November 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG- federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/061/2018)
über:
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+"- Fortschreibung 2017
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden mit folgender Änderung:
ln der Anlage, Seite 24, Schwerpunktraum 4, ist der Punkt "Gründung einer Universitätsschule
in kommunaler Trägerschaft im Gebäude der 101. Oberschule ... " zu streichen und ein neues
Projekt "Aufwertung der 102. Grund- und 101. Oberschule" aufzunehmen.
Weiterhin wird die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept "Zukunft
Dresden 2025+" (Anlage zur Vorlage) entsprechend der anliegenden Synopse zur Auswertung
der Beschlüsse von Ortschaftsräten, Ortsbeiräten, Beiräten, hier: Belange, die zur Berücksichtigung vorgeschlagen werden (Hausmitteilung vom 26. Oktober 2018 zur Vorlage 2177/18)
geändert.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 6

Anlage
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage zur Beschlussempfehlung

08.11.2018

Synopse zur Auswertung der Beschlüsse von Ortschaftsräten, Ortsbeiräten, Beiräten
hier: Belange, die zur Berücksichtigung vorgeschlagen werden
Lfd. Nr.*

Wo?

Formulierung vor Gremienbeteiligung

4. Schwerpunkträume und

7

-

letztem Anstrich
Anlage 3, SPR 14, Seite 43
Neuaufnahme hinter letztem
Anstrich
4. Schwerpunkträume und
Schlüsselprojekte, SPR 7, Seite
26, Aussage qualifizieren

der Beschlussfassung
"Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche,

Schlüsselprojekte, SPR 14, Seite
31, Neuaufnahme hinter
3 und 22

Verwaltungsvorschlag zur Berücksichtigung in

"Standortentwicklung/Aktivierung
Sachsenbad (Schlüsselprojekt)"

Vorzugsstandort Königsbrücker Landstraße
100 (Schlüsselprojekt)"
"Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche,
Vorzugsstandort Königsbrücker Landstraße
100"
"Standortentwicklung/Aktivierung
Sachsenbad bevorzugt als Gesundheitsbad
{Schlüsselprojekt)"

2. AKTUELLE ENTWICKLUNGEN, "Neben den notwendigen und
VERÄNDERTE
RAHMENBEDINGUNGEN 20142017, 2.7 Mobilität, 3. Absatz,
Seite 15, Aussage ergänzen
25

"Neben den notwendigen und
anspruchsvollen infrastrukturellen Vorhaben anspruchsvollen infrastrukturellen Vorhaben

(Umsetzung des Stadtbahnprogramms, des
Radverkehrskonzeptes, der noch partiell
notwendigen Ergänzungen im Straßennetz
(B 6neu, S 177, Anbindung von
Gewerbegebieten) ist es vor allem auch die
effektive Vernetzung der Verkehrsträger
(insbesondere der des Umweltverbundes)
die für eine integrale Stadtentwicklung
Chancen und Vorteile bietet."

(Umsetzung des Stadtbahnprogramms, des
Radverkehrskonzeptes, Erarbeitung des
Fußverkehrskonzeptes, der noch partiell
notwendigen Ergänzungen im Straßennetz (B
6neu, S 177, Anbindung von
Gewerbegebieten) ist es vor allem auch die
effektive Vernetzung der Verkehrsträger
(insbesondere der des Umweltverbundes) die
für eine integrale Stadtentwicklung Chancen

..

Iund Vorteile bietet."
26

4. Schwerpunkträume und
Schlüsselprojekte, SPR 8, Seite
27, Aussage qualifizieren
4. Schwerpunkträume und

27

Schlüsselprojekte,
SPR 8, Seite 27
Aussage qualifizieren

"Entwicklung moderner mehrfunktionaler

Sportanlagen im Südpark (Schlüsselprojekt)" eine Nutzung mit und ohne Vereinsbindung
(Schlüsselprojekt)"
"Entwicklung der Brachen/Freiflächen
zwischen Nürnberger und Fritz-Löffler-Piatz
für Büroflächen v.a. für universitätsnahe
Institute und Unternehmen und im
Technologiezentrum, Nöthnitzer Straße
ltsüd)"

4. Schwerpunkträume und
29

31

Schlüsselprojekte, SPR 15, Seite
31, Neue Projekte : Neuaufnahme hinter letztem Anstrich
4. Schwerpunkträume und
Schlüsselprojekte, SPR 4, Seite
24, Anstrich löschen

"Schaffung einer Sportanlage im Südpark für

"Gründung einer "Universitätsschule" in
kommunaler Trägerschaft im Gebäude der
101. Oberschule, Johannes Gutenberg",

"Entwicklung der Brachen/Freiflächen
zwischen Nürnberger und Fritz-Löffler-Piatz
für Büroflächen v.a. für universitätsnahe
Institute und Unternehmen und Standorte für
Forschungseinrichtungen, Nöthnitzer Straße
ltsüd)"
"Errichtung einer stationären
Hochwasserschutzanlage nördlich des alten
Elbarmes beiderseits der Leubener Straße"

-

Pfotenhauer Straße 42 mit stadtweitem
Grundschulbezirk"
4. Schwerpunkträume und

34

Schlüsselprojekte,
SPR 1, Seite 19, eingangs bei
"Entwicklung" ergänzen
4. Schwerpunkträume und
Schlüsselprojekte,
SPR 1, Seite 20, Neue Projekte:
letzter Anstrich streichen
4. Schwerpunkträume und
Schlüsselprojekte,
SPR 2, Seite 21, Neue Projekte :

35

Stichpunkt löschen
4. Schwerpunkträume und
Schlüsselprojekte,
SPR 2, Seite 21, Neue Projekte :
Stichpunkt unter ESF-Projekte

"Das Kinder- und Jugendbüro in der

"Errichtung Kinder- und Jugendbüro in der
Rothenburger Straße 26"

" ... Kinder- und Jugendtreff Adlergasse (riesa
efau) erweitern"

4. Schwerpunkträume und
36

-

-

"ESF-Projekte, u. a. NAVI-Bildungsberatung,

"ESF-Projekte, u. a. NAVI-Bildungsberatung,

Faszination Vielfalt-interkulturelle Bildung
im Quartier, Kinderblicke Kunterbunt-WIR
die Friedrichstädter"

Faszination Vielfalt-interkulturelle Bildung im
Quartier, Kinderblicke Kunterbunt-WIR die

"Ausbau des Abenteuerspielplatzes
Johannstadt"

"Sicherung des Abenteuerspielplatzes
Johannstadt"

ergänzen
Schlüsselprojekte,
SPR 4, Seite 24, Neue Projekte :

Rothenburger Straße 26 wurde eröffnet."

Aussage qualifizieren

1

Friedrichstädter, Sicherung des Angebotes
Kinder- und Jugendtreff Adlergasse"

Anlage zur Beschlussempfehlung

37

4. Schwerpunkträume und

"Qualifizierung des Freiraums an der.

Schlüsselprojekte,
SPR 4, Seite 24, Neue Projekte:

Trinitatiskirche; Entwicklung der

Aussage Qualifizieren
Projekte außerhalb der
40

08.11.2018

Schwerpunkträume, Seite 33,
Neue Projekte: Aussage

Trinitatiskirche zu einem ökumenischen
Jugendtreff'
"Kinder- und Jugendbauernhof Nickern
stärken"

"Qualifizierung des Freiraums an der
Trinitatiskirche; Entwicklung der ·
Trinitatiskirche zu einem Jugendzentrum
Jugendkirche Dresden"

-

streichen
• Die Laufende Nummer bezieht sich auf die "Tabelle über die Verwaltungsvorschläge zur Bewertung der Beschlüsse der Ortschafts- und Ortsbeiräte,
der Beiräte und Ausschüsse", welche mit Schreiben vom 19. September 2018 den Mitgliedern des Stadtrates übergeben wurde

2

