Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

o 8. NOV. 2018

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Parkplätze und Radwege auf der St. Petersburger Straße zwischen Georgplatz und Wiener
Platz

AF2717/18

Sehr geehrter Herr Zastrow,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In kürze Soll der Stadtrat auf Antrag der Grünen (A0488/18) über die Abschaffung der Park
plätze beidseltig der St. Petersburger Straße zwischen Georgplatz und Wiener Platz entschei
den. Begründet wird diese Forderung mit dem Tod einer Radfahrerin im Spannungsfeld zwi
schen Radweg und vorhandenen Parkplätzen.

1. Wie viele Parkplätze betrifft die aktuelle Debatte beidseltig der St. Petersburger Straße
zwischen Georgplatz und Wiener Platz?"
Im Bereich der St. Petersburger Straße befinden sich zwischen Georgplatz und Wiener Platz etwa
110 Stellplätze entlang der Radfahrstreifen.

-2-

2. „Wie viele Geld hat die Parkraumbewirtschaftung der betreffenden Parkplätze (Parkauto
maten) imJahr 2016 und 2017 eingebracht?"

Mit der Parkraumbewirtschaftung der in Frage 1 benannten Stellplätze wurden im Jahr 2016
232.705 Euro und im Jahr 2017 232.559 Euro eingenommen.

3. „Wie viele Unfälle zwischen Fahrradfahrern und parkenden Autos sind der Stadtverwal
tung ausden Jahren 2008-2018 bekannt? Wie viele Unfälle davon erfolgten mit Personen
schaden?"

Zu den allgemeinen Unfallzahlen werden durch die Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken
geführt.

4. „Wie viele Kilometer Straßen-/Streckennetz in Dresden gibtes, mit ähnlicher oder gleicher
verkehrlicher Anordnung von Radwegen und Parkspuren und wie viele Parkplätze betrifft
das?"

Zur Beantwortung der Frage verweise ich auf die Anlage der Antwort der Anfrage AF2606/18 zur
„Radverkehrssicherheit St. Petersburger Straße" vom 13. September 2018.

5. „Wie viele Kilometer Straßen- /Streckennetz in Dresden gibt es, bei denen Fahrradfahrer
ohne Radweg an parkenden Fahrzeugen vorbei fahren und wie viele Parkplätze betrifft
das?"

Eine Statistik im Sinne der Anfrage wird von der Landeshauptstadt Dresden nicht geführt.
Mit freundlichen Grüßen

u.

Dirk Hilbert

