Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
J^lGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

Datum:

0 8. NOV. 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierung des Rathauses - bisherige Aufwendungen
AF2706/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen Aufwendungen der Landes
hauptstadt Dresden für die Sanierung des Rathauses?'"

Die bisherigen Aufwendungen für die Sanierung des „Neuen Rathaus Dresden" belaufen sich auf
35.785.612,83 Euro (Stand 23. Oktober 2018).

-2-

2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Kosten?"
Die unter Ziffer 1 genannten Kosten setzen sich wie folgt zusammen:
KG 300, Bauwerk, Baukonstruktion
KG 400, Bauwerk, Technische Anlagen
KG 700, Baunebenkosten
Mit freundlichen Grüßen

18.903.606,78 Euro
9.930.707,47 Euro
6.951.298,58 Euro

