Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2707/18
Datum: 13. November 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
06.11.2018
12.11.2018
28.11.2018

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
03.12.2018
Ausschuss für Finanzen
14.01.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 30.01.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erwerb der Flurstücke 303 d und 303/10 der Gemarkung Klotzsche zum Zwecke der Umsetzung
der Entwicklungsziele des Bebauungsplanes Dresden-Klotzsche Nr. 37 "Wasserturm Klotzsche"
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Flurstücke 303 d und 303/10 mit einer Größe
von 21.417 m² zu einem Kaufpreis von 1.420.000,00 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca.
10 Prozent des Kaufpreises zu erwerben.
2. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des

Projektes 70.230011 – Ankauf von Grundstücken.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
76b-7-90 vom 20. September 1990
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.230011.710.010
120 0000
2018 bis 2019
35.000 Euro/2018
1.527.000 Euro/2019

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Der Stadtrat beschloss am 20. September 1990 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 37 im
Bereich des Wasserturmes Klotzsche, mit dem Ziel der Schaffung von Baurecht für Wohnungsbau.
Erst vor dem Hintergrund der aktuellen Prämissen wie der Entwicklung der Bevölkerungszahlen
und dem infolge des Wandels am Immobilienmarkt entstandenen Bedarf an günstigem und sozialem Wohnungsbau ergibt sich der Bedarf, die Planungen an dem derzeit noch ausschließlich
nach § 35 BauGB zu beurteilenden Areal zu intensivieren und zeitnah unter Beteiligung der Öffentlichkeit fortzuführen. Derzeit wird – neben der gesetzten Einordnung von Geschoss- und
kleinteiligem Wohnungsbau einschließlich der notwendigen Nebenflächen – der Bedarf an
Wohnfolgeeinrichtungen geprüft.
Das ca. 13 ha große Areal ist bis auf eine ca. 1000 m² große Verkehrsfläche (bestehender Straßenstich des Dörnichtweges) in privater Hand verschiedener Eigentümer und wird derzeit überwiegend als Grünland genutzt.
Zur Umsetzung der Entwicklungsziele des Bebauungsplanes ist zwingend eine Grundstücksneuordnung erforderlich, um sowohl bebaubare Grundstücke als auch die notwendigen Erschließungs- und Nebenflächen bilden und anschließend herstellen zu können.
Erste Kontakte mit den Grundstückseigentümern haben ergeben, dass grundsätzlich ein Interesse an der Entwicklung des Gebietes besteht. Die individuellen Vorstellungen und Motive differieren jedoch erheblich, sodass – Zug um Zug mit den durch das avisierte Bauleitplanverfahren
noch zu schaffenden Voraussetzungen – eine Baulandumlegung (§§ 45 ff. BauGB) unumgänglich
erscheint, um einen allseitigen Interessenausgleich unter Beachtung des Schutzgedankens des
Art. 14 GG herbeizuführen.
Hierzu gehören insbesondere die Herstellung B-Plan-konformer Grundstückszuschnitte und die
angemessene Beteiligung aller an der Bereitstellung öffentlicher Flächen.
Die genannten Verfahren werden hoheitlich aufgrund der öffentlich-rechtlichen Zuständigkeiten
der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt und erfordern nicht zwingend eine Beteiligteneigenschaft der öffentlichen Hand im Rahmen ihres fiskalischen Handelns.
Im vorliegenden Fall sollen mit dem Bebauungsplan jedoch auch Flächen für den sozialen Wohnungsbau und ggf. notwendige Folgenutzungen, z. B. eine Kindertageseinrichtung, generiert
werden.
Grundsätzlich stehen zwar auch hierfür hoheitliche Instrumente, z. B. im Sinne einer enteignungsrechtlichen Vorwirkung des Bebauungsplanes oder des Kooperativen Baulandmodells zur
Verfügung.

...

4/5
Die Vorzugsvariante stellt jedoch noch immer die einvernehmliche Erlangung fiskalischen Eigentums im Wege des freihändigen Grunderwerbs dar, zumal jeder Eingriff im Zuge öffentlichrechtlicher Verfahren langwierige Verwaltungs- und Rechtswege nach sich ziehen kann. Dies gilt
insbesondere in den Fällen, in denen die Verkaufsbereitschaft der Eigentümer vorliegt und Einigung über den Kaufpreis erzielt wurde.
Unabhängig von den Planungszielen im Einzelfall ergänzt die Mitwirkung der Landeshauptstadt
Dresden als den privaten Eigentümern gleichgestellte Beteiligte im Verfahren die öffentlichrechtlichen Steuerungsaufgaben der Verwaltung. Die von der öffentlichen Hand eingelegten
Grundstücke gestatten eine erhöhte Flexibilität der Neuordnung und ermöglichen ggf. weitere
Flächenerwerbe zu Festpreisen. So können Zeitverzüge infolge der Ausschöpfung von Rechtswegen – insbesondere in Zuteilungsfragen – reduziert werden.
Im vorliegenden Fall haben die Eigentümer der Flurstücke 303 d und 303/10 von Klotzsche (siehe Anlage 2) erklärt, dass sie ihre Grundstücke gern vor dem offiziellen Beginn der hoheitlichen
Verfahren veräußern würden.
Die kommunale Bewertungsstelle hat am 10. April 2018 mit der Wertermittlung 201/25/2018
einen Verkehrswert von 72,00 Euro/m² für die Flächen in ihrem derzeitigen Zustand ermittelt.
Dies entspricht einem Gesamtwert der 21.417 m² großen Fläche von 1.540.000,00 Euro.
Vor dem Hintergrund haushalterischer Grundsätze, ausstehender Baugrunduntersuchungen und
sonstiger nicht auszuschließender Unwägbarkeiten wurde der Eigentümergemeinschaft ein
Kaufpreisangebot von 66,00 Euro/m² unterbreitet, mithin insgesamt 1.420.000,00 Euro. Das
Angebot liegt ca. 8,5 Prozent unter dem ermittelten aktuellen Verkehrswert.
Die Finanzierung dieses Ankaufes erfolgt aus dem Budgetetat 65 und durch die Übertragung
nicht in Anspruch genommener investiver Auszahlungsermächtigungen von 2018 nach 2019.
Bis einschließlich Ende Juli 2018 haben alle Miteigentümer ihr Einverständnis erklärt, die Flächen zu diesem Preis und zeitnah an die Landeshauptstadt Dresden zu veräußern.
Mit Blick auf § 311 b BGB (notarielle Beurkundungspflicht von Erklärungen zur Übertragung von
Grundstücken) wurde ein Vertragsentwurf beauftragt und befindet sich derzeit in der Abstimmung. Zudem begehren die Eigentümer die Einräumung einer Mehrerlösklausel für den Fall,
dass die Landeshauptstadt Dresden die Grundstücke binnen fünfzehn Jahren mit „Gewinn“ weiterveräußert. Diese wird zur Gewährleistung des Verhandlungserfolgs seitens der Landeshauptstadt übernommen, erscheint aber selbst bei vorsichtiger kaufmännischer Betrachtung ohne
Risiko. Zudem können dann etwaige anteilige Mehrerlösansprüche aus einem von einem potenziellen Käufer zu entrichtenden Kaufpreis gespeist werden.
Die Beurkundung – vorbehaltlich der Zustimmung der Gremien – sollte zum zeitigstmöglichen
Termin stattfinden, um die Entscheidung der Eigentümergemeinschaft zu binden und die Einleitung und Durchführung der genannten hoheitlichen Verfahren zu unterstützen.

...

5/5
Mit dem Erwerb der Flächen erlangt die Landeshauptstadt Dresden Eigentum an ca. 15 Prozent
des Planungsgebietes und ist damit als maßgebliche Beteiligte in der Lage, ihre Zielsetzungen
der Daseinsvorsorge – sowohl im sozialen Wohnungsbau, im Bereich der Wohnfolgenutzungen,
aber auch bei der Durchsetzung ökologischer Belange – adäquat zu verfolgen und über die hoheitliche Steuerung hinaus zur erfolgreichen, im Interesse aller stehenden Verfahrensabwicklung beizutragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Lageplan mit B-Plan-Umgriff und Erwerbsflächen
Eigentumsverhältnisse
 nicht öffentlich 

