LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2013)

Sitzung am:

17.10.2013

Beschluss zu:

A0736/13

Gegenstand;

Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch Bauherrengemeinschaften
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

im Sinne der Ziele des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und unter Berücksichtigung
der Bevölkerungsentwicklung und Wohnbedarfsprognosen, die Schaffung neuen, selbstge
nutzten Wohnraums durch Baugemeinschaften stärker als bisher zu unterstützen. Insbeson
dere soll zu diesem Zweck künftig jährlich eine zwischen Verwaltung und Stadtrat abge
stimmte Anzahl von stadteigenen Grundstücken/Liegenschaften in einem Festpreisverfahren
auf Basis des Verkehrswertes ausgeschrieben werden.

2.

Zur Erprobung des Modells schlagen das Stadtplanungs- und das Liegenschaftsamt bis zum
Januar 2014 dem Stadtrat bis zu fünf konkrete Liegenschaften vor. Mit den Vorschlägen ist
zugleich ein Konzept zu den inhaltlichen Zielen und zur formalen Ausgestaltung des Aus
schreibungsverfahrens zum Beschluss vorzulegen. Dabei sind nachfolgende Punkte zu be
rücksichtigen:

2.1 Ausschreibungen von Grundstücken/Liegenschaften gemäß Punkt 1 sind in der Regel
ein Jahr vor der Ausschreibung öffentlich mit dem Hinweis „auch für Baugemeinschaften ge
eignet" anzukündigen.

2.2 Der Zuschlag erfolgt nach dem besten Gesamtkonzept. Insbesondere soziale, ökologi
sche sowie bau- und stadtplanerische Faktoren sollen die Grundlage für diese Entscheidung
bilden, aber auch entsprechende Sicherheiten und gruppenbezogene Kriterien. Ein Krite
rienkatalog für die Bewertung ist mit dem Konzept vorzulegen.

2.3 Zur Sicherung der Umsetzung sind in den Kaufverträgen Baugebote und Berichtspflich
ten zu vereinbaren. Werden im ersten Jahr aus finanziellen, planerischen oder sonstigen

Gründen keine definierten Projektfortschritte erzielt, kommt das zweitplatzierte Konzept zum

Zuge.

2.4 Die Vorhaben sollen vorzugsweise in Gebieten mit besonderem städtebaulichen Ent
wicklungsbedarf und in integrierten Lagen liegen.

-2-

2.5. Die Definition Dresdner Baugemeinschaften erfolgt gemäß der Beschlusskontrolle zum
Antrag A0442/11 vom 30. Juli 2012 (siehe Anhang zum Antrag).

Dresden,

11 OKT. 2013

P"* Hüben

