Hausmitteilung

Dresden.
T'X

'i Lv,> c v. C

l

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

12. NOV. 2018

Dienstreisen, Arbeitsessen und Präsente 2015 - Oberbürgermeister
AF2719/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
1. „Welches Finanzvolumen wurde im Jahr 2015 durch die Landeshauptstadt Dresden aufge
bracht, um Dienstreisen, Arbeitsessen, Präsente etc. von Herrn Oberbürgermeister Dirk Hil
bert zu finanzieren?"

Im Jahr 2015 wurde für Dienstreisen, Arbeitsessen und Präsente ein Finanzvolumen von insge
samt 5.059,07 Euro aufgebracht.

-2-

2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Ausgaben?"
Die Ausgaben strukturieren sich wie folgt:
Dienstreisen:

1.479,70 Euro

Arbeitsessen:

808,81 Euro

Präsente:

2.770,56 Euro

Aus Wirtschaftlichkeitsgründen werden Präsente zum Teil in höheren Stückzahlen erworben und
in den Folgejahren verschenkt. Da die jeweiligen Ausgaben dennoch dem Haushaltsjahr 2015

zuzuordnen sind, finden sich unter den oben genannten Summen auch jene Ausgaben wieder.
Mit freundlichen Grüßen

(^^bert

