Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2706/18
Datum: 13. November 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
06.11.2018
12.11.2018
28.11.2018

Stadtbezirksbeirat Pieschen
04.12.2018
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 09.01.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Trachau
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Dorothea-Erxleben-Str. 2, bestehend
aus einer noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 416 der Gemarkung Trachau mit einer
Größe von 800 m² an den in Anlage 2 benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 295.000,00
Euro zu veräußern.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2735/14 vom 19.06.2014
A0736/13 vom 17.10.2013
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Finanzhaushalt
70.230011.771.019
(Veräußerung von Grundstücken)

295.000,00 Euro/2018
(Sachkonto: 68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Ergebnishaushalt
10.100.11.1.3.04
(Veräußerung von Grundstücken)

157.842,00 Euro/2018 (Sachkonto:
50610000)

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert zum 31.12.2018:

100.800,00 Euro (Anlage 800589, Grund
und Boden)
36.356,00 Euro (Anlage 800600, Hauptgebäude)
1,00 Euro (Anlage 800601, Außenanalgen)
1,00 Euro (Anlage 800602, Garage)
...

3/6

Verkehrswert:

Summe der Buchwerte: 137.158,00 Euro
(Anlage 800589, 800600, 800602)
295.000.00 Euro

Bemerkungen:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse

Das Grundstück Dorothea-Erxleben-Str. 2, Flurstück 416 der Gemarkung Trachau, ist im Grundbuch von Trachau, Blatt 1032, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen.
Das Grundstück wurde zufolge Inanspruchnahme auf Ersuchen des Rates der Stadt Dresden im
Jahr
1950 als Eigentum des Volkes ausgewiesen. Mit dem im Verfahren nach dem Vermögenszuordnungsgesetz (VZOG) erlassenen Bescheid der Oberfinanzdirektion Chemnitz vom 20.07.1995
wurde die Landeshauptstadt Dresden mit Wirkung vom 03.10.1990 als Eigentümerin der gegenständlichen Flurstücke festgestellt, die entsprechende Eintragung in dem jeweiligen Grundbuch
erfolgte am 10.08.1998. Das Objekt war Außenstelle des Stadtbezirkes Nord des Rates der Stadt
Dresden. Später befand sich darin die städtische Musikschule. Diese Nutzung wurde im September 2016 aufgegeben.
2. Grundstücksbeschreibung

Das Grundstück liegt im Nord-Westen der Landeshauptstadt Dresden im Stadtbezirk Pieschen.
Die Umgebungsbebauung des Grundstückes ist durch offene Bauweise von Mehrfamilienhäusern geprägt. Das zur Veräußerung stehende Grundstück ist mit einem dreigeschossigen Mehrfamilienhaus bebaut.
Ein Teil des Flurstückes 416 der Gemarkung Trachau ist öffentlich gewidmet (Gehweg) und liegt
außerhalb der Einfriedung des Grundstückes. Diese öffentliche Verkehrsfläche von ca. 10 m²
steht nicht zur Veräußerung und ist auszufluren, sodass die derzeit in der Örtlichkeit bestehende
Gehwegbreite von mindestens 2,20 m erhalten bleibt.
3. Verkehrswert

Der Gutachterausschuss für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden hat den Verkehrswert des Objektes zum Stichtag 05.07.2018 in Höhe von 295.000,00 Euro ermittelt.
Dieser Verkehrswert wurde als Festpreis der Konzeptausschreibung zugrunde gelegt. Der abzuschließende Kaufvertrag bedarf nur der Genehmigung nach § 90 Abs. 3 Ziff. 1 SächsGemO, sofern die ab 01.01.2019 gültigen Bodenwerte, welche voraussichtlich im April 2019 veröffentlicht
werden, den Kaufpreis (368,75 Euro/m²) übersteigen sollten.
4. Kaufpreis und Vermarktung
Der Stadtrat hat mit Beschluss vom 17.10.2013 (A0736/13) die Verwaltung beauftragt, zwecks
Bau von selbstgenutztem Wohneigentum durch Bauherrengemeinschaften, Grundstücke in einem Festpreisverfahren auf der Basis des Verkehrswertes auszuschreiben. Mit diesem Beschluss
wurde u. a. festgelegt, dass der Zuschlag nach dem besten Gesamtkonzept erfolgen soll, wobei
...

4/6
insbesondere soziale, ökologische sowie bau- und stadtplanerische Faktoren Grundlage für die
Entscheidung bilden sollen.
Das Objekt Dorothea-Erxleben-Str. 2 wurde dem obigen Beschluss folgend im Zeitraum September 2017 bis Februar 2018 im Rahmen einer Konzeptausschreibung für Bauherrengemeinschaften angeboten.
An die Gebotsabgabe wurden Bedingungen geknüpft. Eine Wertung der Gebote sollte, dem Beschluss des Stadtrates A0736/13 folgend, nur erfolgen, wenn die Gebote folgenden Mindestvoraussetzungen erfüllen bzw. beinhalten:
- Kaufpreisgebot in Höhe des Verkehrswertes (295.000,00 Euro)
- Bieter ist eine Baugemeinschaft im Sinne der in der ausgeschriebenen Charakteristiken
- Projektbeschreibung unter Angabe der Anzahl der geplanten Wohneinheiten
- Vorlage der schriftlichen Bestätigung des Stadtplanungsamtes zur grundsätzlichen Genehmigungsfähigkeit des geplanten Bauvorhabens/Nutzung
- plausible Nachweisführung der Finanzierung
- Erklärung einer Bau- bzw. Sanierungsverpflichtung innerhalb von 3 Jahren ab Kaufvertragsabschluss
- Verpflichtung zur Selbstnutzung innerhalb von 10 Jahren ab Fertigstellung und zum Verzicht
auf Weiterveräußerung innerhalb von 10 Jahren ab Kaufvertragsabschluss
- Erklärung zur Übernahme von Vertragsstrafen im Kaufvertrag, sofern ein Verstoß gegen die
o. g. Verpflichtungen erfolgt
5. Bewertung der Gebote
Zu dem Objekt gingen 21 Gebote ein. Bei einem Gebot sind die grundsätzlichen Anforderungen
nicht erfüllt. Dieses Gebot wurde nicht in die Wertungstabelle aufgenommen. Weitere 4 Gebote
erfüllen eine oder mehrere der unter Nr. 4 genannten Mindestanforderungen nicht und wurden
daher nicht gewertet.
Die verbleibenden 16 Gebote haben die Mindestanforderungen wie folgt erfüllt:
a) Bieter ist eine Baugemeinschaft
Es handelt sich bei den Bietern um Baugemeinschaften im Sinne der in der Ausschreibung
benannten Definition mit einer Mindestanzahl von 3 Haushalten.
b) Kaufpreis/Investitionshöhe
Die Bieter haben jeweils einen Kaufpreis in Höhe des Verkehrswertes von 295.000,00 Euro
geboten und Investitionssummen angegeben.
c)

Vorlage eines Finanzierungsnachweises
Die Vorgaben der Ausschreibung zur Vorlage von plausiblen Finanzierungsnachweisen bzw.
die schlüssige Darstellung der Finanzierung wurde von den Bietern im Wesentlichen erfüllt.

d) Erklärung Nutzung/Sanierung/Verkaufssperre
Seitens des Stadtplanungsamtes wurde sowohl einer Sanierung des Bestandes als auch einem Neubau zugestimmt, ohne dass einer Variante der Vorzug gegeben wurde.
Dementsprechend wurde als Kriterium lediglich die Zulässigkeit des jeweiligen Vorhabens gefordert. Die vorliegenden 16 Gebote beinhalten alle die Sanierung und sind nach erster Prüfung
...

5/6
des Stadtplanungsamtes alle genehmigungsfähig, sodass aus städtebaulicher Sicht keine Wertung im Sinne eines Rankings vorgenommen werden konnte.
Da städtebaulich keine über die Zulässigkeit nach § 34 BauGB hinausgehende Anforderung an
das Bauvorhaben, z. B. durch Vorgabe eines Wettbewerbsergebnisses o. ä., gestellt wurde,
konnte auch keinem der vorgestellten Bauvorhaben der Vorzug gegeben werden.
Die Gebote beinhalteten die Verpflichtung:
- die bestehenden Gebäude zu sanieren und das jeweilige Bauvorhaben innerhalb einer Frist
von 3 Jahren ab Vertragsabschluss zu realisieren
- die Gebäude für eigene Wohnzwecke für die Dauer von 10 Jahren ab Fertigstellung zu nutzen und
- innerhalb dieser Frist nicht weiter zu veräußern
Von den Bietern wurden jeweils fachkundige Begleiter benannt.
Mit der Erfüllung dieser Mindestanforderungen erfüllen die 16 Gebote der Bieter gleichermaßen
die Anforderungen der Ausschreibung und es ergab sich keine Unterschiede bei der Punktebewertung.
Für die weitere Bewertung dieser Gebote dienten die in der Ausschreibung genannten weiteren
Bewertungskriterien. Angebote mit familienfreundlichen, seniorenfreundlichen und/oder behindertengerechten Nutzungskonzepten, Angebote für Mehrgenerationsnutzungen, besonders
innovative und nachhaltige, auch den Klimaschutz fördernde Sanierung sollten bei ansonsten
gleichwertigen Geboten besonders berücksichtigt werden.
Die weitere Differenzierung der Gebote hinsichtlich der weiteren Kriterien wurde ebenfalls
durch Vergabe von Punkten ausgewertet.
Um den subjektiven Einfluss minimal zu halten, erfolgte keine Wichtung der Kriterien untereinander. Um alle Vorschläge bewerten zu können, wurden alle in den verschiedenen Geboten
unterbreiteten Vorschläge zur Erfüllung der oben genannten Kriterien als einzelne Bewertungskategorie festgelegt. Zu dem Kriterium Energieeffizienz enthielten die Gebote beispielsweise
folgende Vorschläge:
- Dämmung energierelevanter Bauteile
- Nutzung von Solarthermie
- Errichtung von Photovoltaikanlagen
Angaben zu den einzelnen Bewertungskategorien wurden dann durch Punktevergabe mit jeweils einem Punkt berücksichtigt.
Im Kriterium „Familiengerecht“ wurden z. B. Punkte für die Haushalte vergeben, welche bereits
eine Familie mit Kind(ern) sind bzw. kinderlose Ehepaare bis zu einem Alter von 45 Jahren. Zuletzt wurde die Gesamtzahl der Punkte ermittelt.
Im Ergebnis haben 3 Bieter eine Punktezahl von 20 erreicht bzw. überschritten und wurden
demzufolge als gleichwertig betrachtet. Nach einer Gebotsrücknahme verblieben 2 Bieter mit
der Summe der Punkteanzahl von 20. Die weiteren Gebote lagen mit 18 und weniger Punkten
unter diesen. Am 03.07.2018 wurde unter Beteiligung der beiden besten Bieter in einem trans...

6/6
parenten Verfahren im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung das Losverfahren zwischen
deren Geboten durchgeführt. Die in der Aufstellung (Anlage 2) genannte Bauherrengemeinschaft wurde als Erstplatzierter ermittelt.
Diese bestplatzierte und im letzten Schritt durch Losverfahren ermittelte Baugemeinschaft
zeichnet sich insbesondere dadurch aus, dass sowohl die Anforderungen an die Baugemeinschaft hinsichtlich familien- und seniorengerechte Gemeinschaft erfüllt sind und aufgrund der
familiären Situation auch eine behindertengerechte Sanierung von Teilen des Gebäudes (Erdgeschoss) erforderlich und somit vorgesehen ist. Das Gebot enthielt wesentliche Aspekte einer
nachhaltigen und energieeffizienten Sanierung des Gebäudes.
Für den Fall, dass die Verhandlungen mit dem Erstplatzierten nicht zu einem Vertragsabschluss
führen sollten, wird der weitere in der Aufstellung genannten Bieter als Zweitplatzierter als Käufer vorgeschlagen.
6. geplante Investitionen
Der Erwerber gab in seinem Gebot an, das auf dem Grundstück aufstehende Wohngebäude zu
sanieren und in zwei Familienwohnungen und eine behindertengerechte Familienwohnung im
Erdgeschoss umbauen zu wollen. Das vorgesehene Investitionsvolumen für die Sanierung wurde
mit 450.000,00 Euro angegeben.
7. Finanzierung
Der Kaufpreis soll nach Angaben des Erwerbers über Bankfinanzierung erbracht werden.
8. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert des Objektes wird in der Ergebnisrechnung
als außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von 157.842,00 Euro ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Lageplan
-öffentlichKäufer
-nicht öffentlichAuswertung der gültigen Gebote durch Punktevergabe

-öffentlich-

