Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2563/18
Datum: 13. November 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
06.11.2018
12.11.2018
28.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

03.12.2018

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen in der
Sozialtherapeutischen Wohnstätte Gabelsbergerstr. 27a/29
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt im Haushaltsjahr 2018 eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 629.200 Euro im Projekt HI.6523019 „Brandschutztechnische Ertüchtigung und Instandsetzung der Sozialtherapeutischen Wohnstätte Gabelsbergerstraße
27a/29“ anteilig zum Zwecke der grundhaften Sanierung.
2. Die Deckung der außerplanmäßigen Mittelbereitstellung erfolgt durch:
a) die Erhöhung des Planansatzes des Projektes 70.230011.770.019 „Einzahlungen aus dem
Verkauf von Grundstücken“ von 5.800.000 Euro um 393.300 Euro auf 6.193.300 Euro
b) die Minderung des Planansatzes des Projektes 70.530002 „Investitionszuschuss Psychosozialer Trägerverein“ von 283.730 Euro um 236.000 Euro auf 47.730 Euro.

...

2/6

3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt, dass durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ein Vertrag mit dem Psychosozialen Trägerverein e. V. als Erbbauberechtigtem geschlossen wird, der die Rechte und Pflichten beider Parteien bei der Abwicklung der Baumaßnahmen regelt, eine Zweckbindung der unter Punkt 1 genannten Mittel festlegt sowie die
Überwachung der Gewährleistungsfristen durch die Landeshauptstadt sicherstellt.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Finanzhaushalt
siehe Anlage 4
siehe Anlage 4
2018 bis 2020
siehe Anlage 4

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 4
siehe Anlage 4

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Der Psychosoziale Trägerverein Sachsen e. V. betreibt im Objekt Gabelsbergerstraße 27a/29
eine Sozialtherapeutische Wohnstätte für chronisch psychisch kranke Menschen. Es handelt sich
um eine Wohnform, die speziell den Bedarfen der Zielgruppe angepasst ist.
Der Psychosoziale Trägerverein Sachsen e. V. übernahm ab 1. Oktober 2000 die Trägerschaft
vom bis dahin zuständigen Sozialamt. Das Grundstück Gabelsbergerstraße 27a/29, Flst. 1145 der
Gemarkung Altstadt II ist Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. An dem Grundstück wurde
am 6. September 2000 zugunsten des Psychosozialen Trägervereins Sachsen e. V. ein Erbbaurecht bestellt. Inhalt des Erbbaurechts ist, dass der Erbbauberechtigte die auf dem Grundstück
befindlichen Bauwerke in einem guten, der vertragsgemäßen Nutzung entsprechenden Zustand
zu erhalten hat. Erforderliche Reparaturen, Erneuerungen – mit Ausnahme grundhafter Sanierung – hat er unverzüglich auf eigene Kosten vorzunehmen. Da keine weiteren Vereinbarungen
zu Instandhaltungs- oder Erneuerungsmaßnahmen getroffen wurden, ist weder der Erbbauberechtigte noch die Stadt als Grundstückseigentümer zur Durchführung einer grundhaften Sanierung verpflichtet.
2. Bauzustand
Anlass der Planungen waren erhebliche Brandschutzmängel, die während einer Brandverhütungsschau im Jahr 2012 im Gebäudeteil Gabelberger Str. 27a/29 festgestellt wurden. Der angrenzende Gebäudeteil Gabelsberger Str. 27 wird als vermietetes Wohnhaus genutzt und ist
nicht Gegenstand dieser Vorlage, da weder ein baulicher noch wirtschaftlicher Zusammenhang
zwischen beiden Gebäudeteilen besteht. In einem ersten Bauabschnitt ließ der PTV einen Teil
der Mängel in den Jahren 2014 und 2015 beseitigen. Die Kosten wurden anteilig vom PTV in
Höhe von 15 Prozent getragen und vom Freistaat Sachsen und dem Gesundheitsamt zu je 42,5
Prozent. Anschließend wurde die Planung des 2. Bauabschnittes zur Beseitigung der übrigen
Brandschutzmängel veranlasst.
Währenddessen tauchten am Bauwerk weitere Mängel, insbesondere Feuchteschäden sowie an
der tragenden Konstruktion auf, die dringend einer grundhaften Sanierung bedürfen.
3. Zuständigkeit für die Durchführung der Baumaßnahmen
Nach den Bestimmungen des Erbbaurechtsvertrages ist die Landeshauptstadt Dresden nicht zur
Durchführung der Baumaßnahme verpflichtet.
Das Erbbaurecht wurde jedoch mit der Zweckbindung der Betreibung einer sozialtherapeutischen Wohnstätte zur Versorgung chronisch psychisch Kranker und psychisch Behinderter bestellt. Diese Aufgabe ist eine Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt Dresden, die sie mit Vertrag
vom 6. September 2000 zum Trägerschaftswechsel an den Psychosozialen Trägerverein Sachsen
e. V. übertragen hat. In diesem Vertrag ist u. a. geregelt, dass die Trägerschaft und damit die
Betreibung der Einrichtung an die Stadt zurückfällt, sofern der Heimfall des o. g. Erbbaurechts
eintritt.

...

5/6
Der Erbbauberechtigte kann den Heimfall fordern, wenn der zwischen ihm und der Stadt geschlossene Versorgungsvertrag endet. Da dieser Vertrag lediglich für die Dauer von jeweils drei
Jahren geschlossen wird, kann der Erbbauberechtigte jederzeit den Heimfall herbeiführen.
Die Landeshauptstadt Dresden hätte in diesem Fall die Pflicht, die Versorgung der psychisch
Kranken und Behinderten selbst zu sichern und müsste für diesen Zweck das Gebäude ebenfalls
in den entsprechenden Zustand versetzen. Es besteht seitens des Gesundheitsamtes aber ein
dringendes Interesse, dass die Versorgung weiterhin durch den Psychosozialen Trägerverein
sichergestellt wird. Daher ist beabsichtigt, dass die nachfolgend beschriebenen Maßnahmen
durch die Landeshauptstadt Dresden  ohne Anerkennung eines Rechtsgrundes  durchgeführt
und finanziert werden.
4. Kosten und Finanzierung
Zur Verbesserung der Lebenssituation von Menschen mit Behinderung stehen dem Betreiber
der Wohnstätte, dem Psychosozialen Trägerverein Sachen e.V. Fördermittel des Freistaates
Sachsen zum Zwecke der ihm obliegenden Brandschutzsanierung zur Verfügung. Laut Zuwendungsbedingung erhält jedoch nur der Betreiber der sozialen Einrichtung diese Förderung und
nicht die Landeshauptstadt Dresden, die als Gebäudeeigentümer gemäß Erbbaurechtsvertrag §
2 verpflichtet ist, die Nutzbarkeit des Gebäudes zu gewährleisten. Die Baumaßnahmen der Landeshauptstadt Dresden, wie hier die grundhafte Sanierung, sind aus kommunalen Mittel zu finanzieren.
Die Gesamtkosten (der Gesamtbetrag enthält keine gesonderten Aufschläge für Risikopositionen oder Preissteigerungen) der Maßnahme in Höhe von 868.000 Euro (für die Kostengruppen
200 bis 700, ohne bewegliche Ausstattung  Kostengruppe 600) teilen sich bedingt durch das
vereinbarte Erbbaurechtsverhältnis in zwei Bereiche.
Die Kostenanteile der Landeshauptstadt belaufen sich auf 629.200 Euro (für den vertraglich zu
erfüllenden Anteil). Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt in Folge der bereits
kassenwirksamen Mehreinzahlungen im Projekt 70.230011 (PSP 70.230011.771.019)  Verkauf
von Grundstücken  Finanzmittel in Höhe von 393.272 Euro auf dem PSP-Element
HI.6523019.AK.30 zur Verfügung.
Die weiteren Komplementärmittel in Höhe von 235.928 Euro zur Sicherung der Gesamtmaßnahme stellt das Gesundheitsamt, ebenfalls auf dem PSP-Element HI.6523019.AK.30, zur Verfügung. Das Gesundheitsamt hat während der Abstimmung zu förderrechtlichen Voraussetzungen
nicht verausgabte Haushaltsmittel über mehrere Haushaltsjahre in den investiven Bereich übertragen und so Mittel in Höhe von 283.728 Euro zweckgebunden für das Objekt Gabelsbergerstraße 27a/29 verfügbar. Von diesen Finanzmitteln sind entsprechend der Richtlinie Investitionen Teilhabe 10 Prozent der vom Psychosozialen Trägerverein Sachsen e. V. bei der Sächsischen
Aufbaubank - Förderbank beantragten Förderung in Höhe von 238.540 Euro nebst einem Sicherheitsaufschlag in gleicher Höhe durch das Gesundheitsamt als kommunale Eigenmittel einzubringen und in einem Zuwendungsverfahren an den Betreiber der Einrichtung, den Psychosozialen Trägerverein Sachsen e. V., zu verausgaben. Dieser Betrag liegt bei rund 47.800 Euro. Die
übrigen verfügbaren Finanzmittel in Höhe von 235.928 Euro sollen in den Haushalt des Amtes
für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragen werden, damit dieses als Vertragspartner
des Erbbaurechtsvertrages die oben genannten Maßnahmen der grundhaften Sanierung vollständig finanzieren kann.
...

6/6
Die Finanzmittel werden im Haushaltsjahr 2018 in Höhe von 629.200 Euro im Projekt
HI.6523019 (Kostenart 7851 000) außerplanmäßig berücksichtigt. Der Mittelabfluss verteilt sich
voraussichtlich auf die Haushaltsjahre 2018, 2019 und 2020.
5. Beihilferechtliche Wertung
Die vorbezeichneten Baumaßnahmen erfolgen zwar an dem im Eigentum des Erbbauberechtigten stehenden Bauwerken. Nach Beendigung des Erbbaurechts fallen diese jedoch in das alleinige Eigentum des Grundstückseigentümers zurück.
Da im Erbbaurechtsvertrag eine Entschädigung der Bauwerke bei Heimfall bzw. Beendigung des
Erbbaurechts ausgeschlossen wurde, stellen die geplanten Baumaßnahmen letztlich auch einen
wirtschaftlichen Vorteil für die Landeshauptstadt Dresden und keine alleinige Begünstigung eines Unternehmens dar. Instandhaltungsmaßnahmen im weitesten Sinne liegen auch im Interesse des Grundstückseigentümers, da er bei Beendigung des Erbbaurechts das Grundstück in einem besseren Zustand als bei unterlassenen Baumaßnahmen zurück erhält.
Durch das Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr fand eine beihilferechtliche Bewertung i. S. des Art. 107 AEUV dieser städtischen Kostenbeteiligung zugunsten des Psychosozialen Trägervereins e. V. statt. Es wurde festgestellt, dass das unter Berücksichtigung aller Umstände nicht der Fall ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Übersichtslageplan
Schnitte
Auszug Baubeschreibung
Finanzielle Auswirkungen

