Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2719/18
Datum: 13. November 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
06.11.2018
12.11.2018
28.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

03.12.2018

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungen im Haushalt 2018 des Straßen- und Tiefbauamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für das Haushaltsjahr 2018 entsprechend Anlage 2.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2285/18 vom 07.06.2018
V2309/18 vom 28.05.2018
V1334/16 vom 24.11.2016
V2021/17 vom 04.12.2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

12
siehe Anlage 2
siehe Anlage 2
2018
siehe Anlage 2
siehe Anlage 2

12
siehe Anlage 2
siehe Anlage 2
siehe Anlage 2

siehe Anlage 2
siehe Anlage 2

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Keine

...

3/5
Begründung:
1. Grundlagen
Mit dem Beschluss V1334/16 vom 24. November 2016 zur Haushaltssatzung 2017/2018 wurden
bezüglich der Investitionen in Verkehrsanlagen ein- und auszahlungsseitige Ansätze beschlossen. Durch bewilligte Zuwendungsbescheide, geänderte Baudurchführungszeiträume und Mittelabflüsse werden im Haushaltsjahr 2018 weitere Änderungen erforderlich.
2.

Änderungen von Ein- und Auszahlungen 2018

2.0 Projekt TI.30513 „B0004 Augustusbrücke JHW2013 “
Der Hauptanteil des Mittelbedarfes für die Augustusbrücke resultiert aus dem veränderten Mittelabfluss. Die Einschätzung des Mittelabflusses für die Vorlage V2285/18 – Fortschreibung der
investiven Finanzplanung – ist nicht so eingetroffen. Es werden doch schon 2018 wesentlich
mehr Auszahlungen fällig. Daher soll vom TI.20911 – Begleitung DVB AG-Maßnahmen - noch zur
Verfügung stehendes Budget umgesetzt und im Folgejahr wieder zurückgegeben werden.
Die angesprochenen Mehrkosten sind zur Förderung beantragt. Mit einer Erhöhung des Fördermittelbetrages wird gerechnet. Auch diese zusätzlichen Einzahlungen sollen 2019 wieder
dem TI.20911 zur Verfügung gestellt werden.
2.1 Projekt TI.20911 „SP_G-Begleitung DVB AG-Maßnahmen“
Durch lange Plan- und Genehmigungsverfahren verschieben sich die Baudurchführungszeiträume auf dem TI.20911 bei verschiedenen Projekten wie der Blasewitz-/Loschwitzer Straße und
der Bautzner Straße im Bereich Plattleite in den Zeitraum nach 2019/2020. Von den dadurch
noch zur freien Verfügung stehenden Auszahlungsmittel sollen 2 500 000 Euro zur Absicherung
des geänderten Mittelabflusses bei der im Bau befindlichen Brückenbaumaßnahme „Augustusbrücke“ verwendet werden.
2.2 Projekt TI.40115 „SP_G-Einzelmaßnahme Straße-II “
Im Zusammenhang mit dem Schulneubau der 88. Grundschule Niederpoyritz wird auf dem
Sammelprojekt TI.40115 das Vorhaben “Ausbau Plantagenweg/Pillnitzer Landstraße“ als Erschließungsmaßnahme realisiert. Die Maßnahme wird als Komplexbauvorhaben unter Beteiligung von Versorgungsunternehmen und dem barrierefreien Ausbau der Bushaltestelle an der
Pillnitzer Landstraße durchgeführt. Für die Maßnahme werden Fördermittel beantragt. Die außerplanmäßige Einnahme in Höhe von 649 063 Euro soll in gleicher Höhe den Auszahlansatz zur
finanziellen Absicherung der erforderlichen Bauleistungen erhöhen.
Darüber hinaus werden durch Fördermittel-Mehreinzahlungen Eigenmittel des TI.42113 – Merbitzer Straße - freigesetzt. Für den Nachweis der Finanzierung bei Erstellung einer Gemeinwirtschaftlichen Stellungnahme muss nachgewiesen werden, dass auf dem Projekt die Maßnahme
auch aus Eigenmitteln finanzierbar ist. Werden dann Fördermittel ausgereicht, stehen die freien
Eigenmittel für die Absicherung anderer Mehrkosten zur Verfügung, hier für die erhöhten Kosten im Projekt TI.40115 – Einzelmaßnahmen Straße.

...

4/5

2.3 Projekt TI.50112 „SP_Radwege an Gemeindestraßen“
Auf dem Projekt soll 2019 die Maßnahme zum Ausbau von Radverkehrsanlagen auf der Albertstraße zwischen Carolaplatz und Albertplatz gemäß Stadtratsbeschluss V1252/16 - Radverkehrskonzept - realisiert werden. Für die Maßnahme werden Fördermittel beantragt. Die außerplanmäßige Einnahme in Höhe von 334 305 Euro soll in gleicher Höhe den Auszahlansatz zur finanziellen Absicherung der erforderlichen Bauleistungen erhöhen.
2.4 Projekt TI.50511 „SP_G-Verkehrssicherheit, -leiteinrichtung“
Auf dem Sammelprojekt werden u. a. die Vorhaben zum Ausbau des „KP Dürer-/Hans-GrundigStraße“ und des „KP Prellerstraße/Käthe-Kollwitz-Ufer/Goetheallee“ realisiert. Aufgrund der für
diese Bauvorhaben vorliegenden Zuwendungsbescheide mit den ausgewiesenen Zuwendungsraten für das Haushaltsjahr 2018 vom 10.04.18 und 13.04.18 werden im Sammelprojekt Fördermittelmehreinzahlungen in Höhe von insgesamt 224 763 Euro erwartet. Aufgrund der Kostensteigerungen bei beiden Projekten sollen zur finanziellen Absicherung der Baumaßnahmen
die erwarteten Einnahmen den Auszahlungsansatzes im gleichen Umfang erhöhen.
2.5 Projekt TI.30715 „B0001 - Brücke Blaues Wunder“
Bei der Vorbereitung der in den kommenden Jahren geplanten Instandsetzung/Sanierung des
Brückenbauwerkes „Blaues Wunder“ haben sich die Planungsaufwendungen aufgrund von Änderungen in Bautechnologie und Baudurchführung in 2018 erhöht. Der geänderte Finanzabfluss
bedingt Mehrausgaben in Höhe von 376 239 Euro. Diese Mittel sollen vom TI.30111 „SP_GIngenieurbauwerke “ bereitgestellt werden.
2.6 Projekt TI.30111 „SP_G-Ingenieurbauwerke“
Durch lange Plan- und Genehmigungsverfahren verschieben sich die Baudurchführungszeiträume der Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben im Zuge der Salzburger Straße sowie der
Brücke Tännichtgrundbach. Aufgrund dieser Minderausgaben auf dem Projekt TI.30111 „SP_GIngenieurbauwerke“ stehen die notwendigen Auszahlungsmittel zum Ausgleich der Mehrausgaben auf dem TI.30715 „B0001 - Brücke Blaues Wunder“ in Höhe von 376 239 Euro zur Verfügung.
2.7 Projekt TI.42610 „SW_Bergstraße“
Aufgrund der während der Planung stark gestiegenen Kosten für die Baumaßnahme Bergstraße
wurde durch den Fördermittelgeber mit dem Zuwendungsbescheid vom 11. April 2018 eine höhere Zuwendung beschieden, als ursprünglich im Haushalt 2017 eingeplant. Diese außerplanmäßigen Mehreinnahmen in Höhe von 226 737 Euro sollen den Auszahlansatz im Projekt erhöhen, damit die Baudurchführung der Maßnahme finanziell abgesichert werden kann.
2.8 Projekt TI.42113 „Merbitzer Straße “
Die erforderliche Ertüchtigung der Umleitungsstrecken und andere nicht durch das Straßen- und
Tiefbauamt zu vertretende Kostenerhöhungen beim Projekt wurden aus dem vorhandenen Eigenmittelbudget des Straßen- und Tiefbauamtes vorfinanziert und beim LASuV zur Förderung
beantragt. Mit dem 2. Änderungsbescheid vom 1. November 2017 wurde eine Erhöhung der
Gesamtzuwendung um 182 880 Euro durch den Fördermittelgeber bewilligt. Im Rahmen der
Haushaltsvorlage sollen die außerplanmäßigen Einnahmen zur finanziellen Deckung von erwar...

5/5
teten Mehrkosten auf dem Projekt TI.40115 „SP_G-Einzelmaßnahme Straße-II“ für das Vorhaben “Ausbau Plantagenweg/Pillnitzer Landstraße“ verwendet werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Kurzdarstellung
Änderung Ergebnis- und Finanzhaushalt 2018

