,ai

Dresden.

Dresdsn

T 'MG'ßilQ'W

0:!'c!j,jft Gompitz
Q'-f

N;.:

/fi.üooT^e. Hßoö

OA

0^ Md
•

^

2018

Uc,
-br

vertraulich

GZ:
Termin:

An

bA

bS

bR

fR

zErl zSl

z'vfj.

zU

Landeshauptstadt Dresden

zK _2V
zA Wgl

Geschäftsbereich Stadtentwick

Kopie- an

lung, Bau, Verkehr und Liegen

VW;

schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz
Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZ:

(GB6) 65

über den Verwaltungstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Altfranken/Gompitz
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-MB0115/17 (Sitzungsnummer: MB/033/2017)
Ersatz des Fahrgastunterstandes an der Rennersdorfer Hauptstraße in Rennersdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass der Ersatzneubau des Fahrgastunterstandes an
der Rennersdorfer Hauptstraße In Rennersdorf im Jahr 2017 realisiert werden soll.

Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt dafür einen Betrag in Höhe von 20.040,00 EUR entspre
chend vorliegendem Grobkostenrahmen für Abbruch und Neuerrichtung des Fahrgastunter
standes aus der Investpauschale der Ortschaft Mobschatz zur Verfügung. Die Stadtkämmerei
wird mit der Umbuchung beauftragt.

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird gebeten, die Ausschreibung, die Beauf
tragung und die Baubetreuung für die Maßnahme durchzuführen."'

Die Planung und Baudurchführung des Fahrgastunterstandes an der Rennersdorfer Hauptstraße
in Rennersdorf beginnt ab dem 16. April 2018.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018 *
MHyfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

midt-Lamontain

igeorÖneter für Stadtentwicklung,
B<

u, Verkehr und Liegenschaften
\

Detlefsittel

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

