Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2696/18
Datum: 13. November 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
06.11.2018
12.11.2018
03.12.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

07.01.2019
08.01.2019

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

09.01.2019

nicht öffentlich

beratend

14.01.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen im Festspielhaus
Hellerau
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt im Haushaltsjahr 2018 eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 260 TEUR im Projekt HI.2720022.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Investitionshaushalt
HI.2720022.AK.30
78510000
2018/2019
130 TEUR (2018 - Fördermittel)
260 TEUR (2018/2019)

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse/Verwalter/Nutzer/Lage
Das Gebäude befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, Verwalter ist das Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung. Es ist Teil des Festspielhausensembles in der Gartenstadt Hellerau. Das Objekt wird genutzt vom Kulturamt bzw. dem Europäischen Zentrum für
Künste Hellerau (EZKH) als Festspielhaus.

...

3/4
2. Begründung der Notwendigkeit zur Durchführung der Baumaßnahmen
Die baulichen Voraussetzungen entsprechen nicht mehr den Anforderungen des Spielbetriebs.
Um die konzeptionellen Vorhaben der neuen Intendanz realisieren zu können, sind ebenfalls
strukturelle und bauliche Veränderungen erforderlich. Dies ist ein wichtiger Beitrag zur Erfüllung
von freiwilligen kulturellen Aufgaben (Kulturstadt Dresden). Zur Finanzierung der erforderlichen
Maßnahmen wurden 2017 beim Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst (SMWK) Fördermittel beantragt. Der Zuwendungsbescheid entsprechend Antrag liegt vor (siehe Anlage 2).
Die letzte Sanierungsmaßnahme im Foyer- und Eingangsbereich fand 1998 statt. Damals funktionierte das FSH als Veranstaltungsort mit Sondernutzungsrecht und wurde nur in den warmen
Monaten von Mai bis Oktober temporär genutzt. 1999 wurde der Bereich des Eingangs und des
Foyers nur teilsaniert. Bei den abschnittsweisen Baumaßnahmen zur Erlangung der dauerhaften
Spielfähigkeit zwischen 2004 bis 2006 wurden auf Grund fehlender Finanzmittel im Foyer- und
Eingangsbereich keine Maßnahmen umgesetzt. Jetzt soll das nachgeholt werden und bauliche
Maßnahmen im Eingangsbereich zur Verbesserung des Raumklimas sowie im Foyer für eine
neue zeitgemäße Besucherstromführung ausgeführt werden.
Das Außengelände wurde bisher aufgrund finanzieller Prioritätensetzung gar nicht gestaltet und
wird derzeit unstrukturiert genutzt. Aus funktionalen und sicherheitstechnischen Gründen ist
das nicht mehr tragbar.
3. Beschreibung der Baumaßnahmen
Eingangsbereich:
 Maßnahmen an den Öffnungselementen in der Fassade
 Erweiterung der Heizanlage um den Eingangsbereich
Foyer:
 Anpassung und Ergänzung des bestehenden Besucherleitsystems
 Erneuerung des Kassentresens einschl. Kassensystem
 Umstellung des Beleuchtungssystems (Glühbirne) auf LED
 Umrüstung der Beleuchtungs-, Beschallungs- und Bühnentechnik im Oberlichtsaal
(Dalcroze-Saal)
Außenanlage:
 Überarbeitung der Wegedecke des Vorplatzes
 Stellplatzmarkierungen Besucherstellplätze PKW
 Bereitstellung von Abstellmöglichkeiten für Fahrräder
 Herstellung Müllstellplatz
 Herstellung Mitarbeiterstellplätze PKW und Fahrräder
 Einrichtung eines Wegeleitsystems
4.
-

Ermittlung der Gesamtkosten/Stand der Planung
aktuell: Vorabstimmung der Einzelmaßnahmen mit den Denkmalbehörden
Kostenrahmen entsprechend Fördermittelantrag liegt vor (siehe Anlage 1)

5. Darstellung im Haushalt
Die Gesamtkosten der Maßnahme betragen 260 TEUR. Das Staatsministerium für Wissenschaft
und Kunst hat Fördermittel als Komplementärfinanzierung in Höhe von 130 TEUR für den Zeitraum vom 01.01.2018 bis zum 31.12.2018 bewilligt (Anlage 2). Da die Vorbereitung der Maßnahmen inklusive Gremienlauf dieser Vorlage noch im Gange sind und die Maßnahmen nicht
...

4/4
2018 abgeschlossen werden können, wird zu gegebener Zeit eine Übertragung der Fördermittel
beim SMWK beantragt.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
haben mit der Umsetzung zum 4. Juli 2018 (außerplanmäßige Mittelbereitstellung) Eigenmittel
in Höhe von 130 TEUR auf dem PSP-Element HI.2720022.AK.30 (Sachkonto 78510000 - Hochbaumaßnahmen) zur Realisierung der Gesamtmaßnahme gemeinsam zur Verfügung gestellt. Da
es sich in Summe um eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung größer als 150 TEUR handelt,
welche nicht im Doppelhaushalt 2017/2018 veranschlagt wurde, ist diese Vorlage geboten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Kosten- & Finanzierungsplan zur Beantragung von Strukturfördermitteln 2018
des SMWK
Zuwendungsbescheid des SMWK
Rahmenterminplan

