Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2725/18
Datum: 13. November 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Unterausschuss Förderung

Plandatum
13.11.2018
26.11.2018
23.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

29.11.2018

öffentlich

zur Information
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018 - Nachanträge
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Nachanträge 2018 für geförderte Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe gemäß Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1530/17
V2041/17

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.6.0.01
43182100
141.445,28 Euro

10.100.36.6.0.01
43182100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Entsprechend den Beschlüssen zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018
(V1530/17) und Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018 (V2041/17, Anlage 3) werden Mittel zur Ausgabenkonkretisierung vorgehalten. Im Verfahren zur Förderung der Träger
...

3/3
der freien Jugendhilfe (Anlage 1 zum Förderbeschluss V2041/17) wurde im Punkt 5 festgeschrieben, dass der Jugendhilfeausschuss im Oktober 2018 über die Verteilung der Mittel entscheidet.
Geförderte Träger der freien Jugendhilfe erhalten auf Antrag (Nachantrag) eine Erhöhung der
Zuwendung, wenn dem Antragsteller Mehrausgaben nach Bewilligung der Zuwendung 2018
entstanden sind (z. B. Personalkosten, Betriebskosten), die nicht aus Einsparungen oder anderweitigen Mitteln finanziert werden können, jedoch unabweisbar bzw. unbedingt notwendig
sind, um das Angebot aufrecht zu erhalten. Die in der Anlage ausgewiesenen Nachbewilligungen
stehen unter dem Vorbehalt der abschließenden Prüfung der zuwendungsfähigen Ausgaben.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt stehen teilweise noch Unterlagen aus.
Die Bewilligungsbehörde berücksichtigt bei Feststellung des Nachbewilligungsbetrages
• die notwendigen Mehrausgaben,
• Einsparungen in anderen Bereichen (bei den Personalausgaben oder einer Sachausgabeart)
und
• ggf. hinzugekommene Einnahmen.
Anträge auf Nachbewilligung werden abgelehnt, wenn
• kein konkreter Grund der Mehrausgaben benannt wurde,
• die nachbeantragten Ausgaben bereits Bestandteil der Beschlussfassung 2017/2018 sind,
• die Mehrausgaben nicht dringend erforderlich sind, um das Angebot gemäß den Bestimmungen im Zuwendungsbescheid durchzuführen oder
• es sich um Anträge auf die Förderung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens handelt.
Die notwendigen Fördermittel stehen im Rahmen des Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds
zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Nachanträge 2018

Dirk Hilbert

