LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAU5FERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2018)

Sitzung am:

01.03.2018

Beschlusszu:

V1794/17

Gegenstand:

Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit gerin
gem Einkommen in mietrechtlich relevanten Fragen
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgutscheines zur Über
nahme der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohnerinnen und Einwoh
ner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen (RL Mietrechtsberatung).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Wirkung der mietrechtlich
relevanten Beratungen nach Ablauf eines Jahres, jeweils zum 30. Juni eines Folgejahres,
erstmalig zum 30. Juni 2019, zu berichten.

Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgutscheines zur Übernahme der Aufwendungen für
mietrechtliche Beratungen für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden
mit geringem Einkommen

(RLMietrechtsberatung)

Inhaltsverzeichnis

§ 1 Allgemeines

§ 2 Anspruchsberechtigter Personenkreis
§ 3 Art und Umfang der Leistung
§ 4 Antragstellung
§ 5 Antragsbearbeitung
§ 6 Leistungserbringende
§ 7 Inkrafttreten

2-

§ 1 Aligemeines

(1) Der Beratungsgutschein zur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen
ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden für Einwohnerin
nen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen, auf die kein
Anspruch besteht.

(2) Diese Leistung ist gegenüber allen gesetzlichen Ansprüchen stets nachrangig.
(3) Der Beratungsgutschein kann nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden finanziellen Mit
tel ausgereicht werden.

(4) Die Inhaberinnen und Inhaber des Beratungsgutscheins können die Leistungserbringenden
nach Maßgabe des § 6 frei wählen.

§ 2 Anspruchsberechtigter Personenkreis

Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die

1. ihre einzige Wohnung oder ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden an
gemietet haben,
2. Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld nach dem Zweiten Buch - Sozialgesetzbuch (SGB II),
Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem 3. Kapitel oder Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung nach dem 4. Kapitel Zwölftes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB XII) bezie
hen oder Leistung nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) für einen privat an
gemieteten Wohnraum erhalten und
3. der Unterstützung insbesondere bei Mieterhöhungsverlangen oder Betriebskostenab
rechnungen im Zusammenhang mit ihrer angemieteten bzw. anzumietenden Unterkunft
bedürfen.

§ 3 Art und Umfang der Leistung

(1) Die Leistung wird als Sachleistung in Form eines Beratungsgutscheines ausgereicht und soll
nur einmal jährlich für die Dauer eines Jahres für die bestehende oder anzumietende Unter
kunft in Dresden an jeweils eine betreffende Mieterin/einen betreffenden Mieter (Bedarfs
fall) ausgestellt werden.

(2) Mit dem Beratungsgutschein können Berechtigte bei den Leistungserbringenden folgende
Dienstleistungen in unbegrenzter Anzahl für die Dauer der Gültigkeit des Beratungsgut
scheines in Anspruch nehmen:

1. mündliche Beratung, insbesondere zu Mieterhöhungsverlangen und Betriebskostenab
rechnungen, ihre Unterkunft betreffend

-3-

2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs mit der/dem Vermieter/-in.
(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Umfang von bis zu
55,00 Euro pro Bedarfsfall nach Rechnungslegung übernommen.

§4 Antragstellung

Der Antrag ist bei Leistungsbezug nach dem SGB II beim Jobcenter Dresden, bei Leistungsbezug
nach dem SGB XII oder AsylbLG im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landes
hauptstadt Dresden zu stellen. Der Antrag ist an keine besondere Form gebunden.

§ 5 Antragsbearbeitung

(1) Das Jobcenter Dresden und das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden gewähren beim
Vorliegen der Voraussetzungen nach § 2 einen Beratungsgutschein nach § 3.

(2) Das nähere Verfahren bestimmt die/der Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
\A/ohnen durch Dienstanweisung.

§ 6 Leistungserbringende

(1) Erbringende der Leistungen nach § 3 Abs. 2 können Personen, Vereine, Einrichtungen u. a.
sein, sofern diese zur mietrechtlichen Beratung nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz be
rechtigt sind und mit dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden eine Kooperationsver
einbarung abgeschlossen haben.

(2) Die Kooperationsvereinbarung regelt unter der Maßgabe dieser Richtlinie das Verfahren für
die Abrechnung und Erstattung der Aufwendungen nach § 3 Abs. 3 sowie das Berichtswesen.

§ 7 Inkrafttreten

Diese Richtlinie tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt in Kraft. Sie er

setzt zu diesem Zeitpunkt die Richtlinie zur Gewährung eines Berechtigungsscheins zur Über
nahme des Jahresbeitrages von 45,00 EUR des Mietervereins Dresden e. V. vom 25. Juni 2009.
Dresden,

- ö. MRZ. 2018

Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

-4-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

- R Mfil 2018

Diiü Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

