Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2705/18
Datum: 14. November 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
13.11.2018
26.11.2018
03.12.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

04.12.2018

nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

14.01.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Übertragung von Mitteln aus dem Ergebnishaushalt 2018 in den Finanzhaushalt 2018 der LHD,
sowie Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Finanzhaushalt 2018 der LHD
an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Aus dem Ergebnishaushalt 2018 der Landeshauptstadt Dresden werden aus
Minderaufwendungen des Jugendamtes 2.723.000 Euro in den Finanzhaushalt 2018 der
Landeshauptstadt Dresden übertragen.
2. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält aus dem Finanzhaushalt 2018 der
Landeshauptstadt Dresden überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von 2.255.000 Euro zur
Finanzierung der Investitionsmaßnahme Kindertageseinrichtung Grumbacher Straße 29
(zweiter Bauabschnitt).
3. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält aus dem Finanzhaushalt 2018 der
Landeshauptstadt Dresden überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von 468.000 Euro zur
Finanzierung investiver Mehrausgaben der Investitionsmaßnahme Kindertageseinrichtung
Geblerstraße 20.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70.205070.740.001
78150000
2018
2.723.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

1.300.000 Euro
UVG
10.100.34.1.0.01
43392000

1.423.000 Euro
HzE
10.100.36.3.0.04
43322340

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
In der Kindertageseinrichtung Grumbacher Straße 29 erfolgt derzeit eine Teilsanierung. Die Finanzierung erfolgt über das Förderprogramm „Bücken in die Zukunft“. Zum Zeitpunkt der Planungen und Beantragung dieser Förderung im Jahr 2016 stand für die Bestandseinrichtung kein
Auslagerungsobjekt zur Verfügung. Deshalb konnte nur ein begrenzter Leistungsumfang als Fördermaßnahme beantragt werden, der ein zeitgleiches Bauen während des Kita-Betriebes ermöglichte (Sanierung des Untergeschosses mit Grundleitungen).
Zwischenzeitliche Verschiebungen der Baumaßnahmen in anderen Kindertageseinrichtungen
ermöglichten die Auslagerung der Kindertageseinrichtung in das Objekt Weinbergstraße 2 im
Februar 2018. In dieser Auslagerungseinrichtung können die Kinder der Kindertageseinrichtung
Grumbacher Straße 29 aktuell bis Juli 2019 betreut werden.
Die Auslagerung ermöglicht nunmehr die erforderlichen Bauleistungen im Gesamtgebäude einschließlich Erneuerung des Eingangsbereiches, Fassadendämmung und aufwändige Arbeiten an
der Entwässerung der bereits mehrfach überfluteten Außenanlagen. Mit dieser weiteren Sanierung soll gleichfalls die Neugestaltung der Spielflächen parallel zur Fördermaßnahme realisiert
werden. Damit entfällt eine spätere nochmalige Auslagerung und sichert die Gesamtsanierung
der Kita.
Die Erweiterung der Fördermaßnahme ist aufgrund des fixen Gesamtfinanzierungsrahmens des
Förderpaketes nicht möglich. Die Gesamtbaumaßnahme wurde in zwei Bauabschnitte aufgeteilt. Der zweite Bauabschnitt wird ausschließlich mit Investitionsmitteln aus dem Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden nach unten benannter Umschichtung finanziert. Es handelt sich dabei um zwei abgegrenzte Bauabschnitte mit entsprechend
separater Beauftragung und Abrechnung der Bauleistungen. Diese Verfahrensweise wurde im
Gespräch mit dem Zuwendungsgeber Sächsische Aufbaubank (SAB) am 11. Dezember 2017 abgestimmt und als förderunschädlich bestätigt.
Für die Kindertageseinrichtung Geblerstraße 20 ergibt sich im laufenden Geschäftsjahr 2018 ein
überplanmäßiger Investitionsbedarf. Dieser resultiert insbesondere aus unvorhersehbaren
Terminverzügen und Kostensteigerungen. Die Kostensteigerungen sind größtenteils auf vorher
nicht erkennbare Mängel der Bausubstanz, höhere Aufwendungen für die Gestaltung der Freianlagen und zusätzliche Auflagen des Landesjugendamtes zurückzuführen. Hinzu kommt die
steigende Baukostenentwicklung, welche insbesondere bei der Beauftragung der Bauleistungen
im Rahmen der Erfüllung der durch das Landesjugendamt erteilten zusätzlichen Auflagen ihre
Wirkung entfaltet.
Die Deckung des Finanzbedarfes erfolgt aus dem Budget des Jugendamtes. Durch einen etwas
niedrigeren als ursprünglich zur Haushaltsplanung angenommenen Anstieg der Fallzahlen im
Bereich der Unterhaltsvorschussleistungen ergibt sich ein niedrigerer Nettoaufwand in Höhe
von 1,3 Mio. Euro im Vergleich zum Haushaltsplan. Die Minderaufwendungen werden im Vergleich zum Haushaltsplan bei 2.727.850 Euro und Mindererträge in Höhe von 1.418.750 zu erwarten sein.

...

4/4

Darüber hinaus wird im Bereich der Hilfen zur Erziehung ebenfalls ein im Vergleich zum Haushaltsplan geringerer Aufwand aufgrund einer niedrigeren Fallzahlentwicklung im Vergleich zu
den geplanten Fallzahlen prognostiziert. Damit ist der Mehrbedarf aus dieser Vorlage finanzierbar.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

