Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

2 .

N A C H T R A G

zur 57. Sitzung des Stadtrates (SR/057/2018)
am Donnerstag, dem 22. November 2018,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
27

Umbesetzung Ausschüsse (Fraktionssitze) - Benennungsverfahren

27.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

27.2

Ausschuss für Finanzen

27.3

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

27.4

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

27.5

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

27.6

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

27.7

Ausschuss für Soziales und Wohnen

27.8

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

27.9

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

27.10

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)

27.11

Ausschuss für Petition und Bürgerbeteiligung

28

Umbesetzung Beiräte (Fraktionssitze) - Benennungsverfahren

28.1

Seniorenbeirat

28.2

Integrations- und Ausländerbeirat

3/3
28.3

Beirat Gesunde Städte

28.4

Wohnbeirat

28.5

Kleingartenbeirat

28.6

Beirat für Menschen mit Behinderungen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

