Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2665/18
Datum: 13. November 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
06.11.2018
12.11.2018
28.11.2018

Stadtbezirksbeirat Neustadt
10.12.2018
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 09.01.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes An der Dreikönigskirche 1
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück An der Dreikönigskirche 1, Flurstück
T. v. 185/3 der Gemarkung Neustadt, mit einer Größe von ca. 357 m² an den in der Anlage 1 benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 910.000,00 Euro zu veräußern. Darin enthalten ist die
Überbaurechtszahlung in Höhe von 32.640,00 Euro.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Finanzhaushalt
70.230011.771.019
68210000
877.360,00 Euro/2019

Ergebnishaushalt
10.100.11.1.3.04.01.001
34110000
32.640,00 Euro/2019

560.160,00 Euro/2019

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

317.200,00 Euro
492.000,00 Euro
(Gebotswert 910.000,00 Euro)
Keine

...

3/4

Begründung:
a.
Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück An der Dreikönigskirche 1, Flurstück T. v. 185/3 der Gemarkung Neustadt, ist
eingetragen im Grundbuch von Dresden-Neustadt, Blatt 3083 und befindet sich im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden aufgrund Zuordnungsbescheid des Präsidenten der Oberfinanzdirektion Chemnitz gemäß § 3 VZOG vom 16.12.1994.
Die Gesamtgröße beträgt 523 m². Veräußert werden soll eine unvermessene Teilfläche von ca.
357 m². Die Fläche ist im beigefügten Plan (Anlage 2) rot gekennzeichnet. Das Grundstück ist
nicht restitutionsbelastet.
b.
Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich im Zentrum der Stadt, im Stadtteil Innere Neustadt an der Straße
„An der Dreikönigskirche“, nahe der Fußgängerzone Hauptstraße und im Barockviertel Königstraße und ist bebaut mit einem dreigeschossigem Büro- und Geschäftsgebäude in Blockrandbebauung mit Durchfahrt. Der öffentlich gewidmete Weg im Bereich der Durchfahrt verbleibt bei
der Landeshauptstadt Dresden und für den Gebäudeteil oberhalb des Weges wird ein Überbaurechtsvertrag geschlossen (in Anlage 2 blau markiert). Das Gebäude wurde im Rahmen der städtebaulichen Erneuerung des Dresdner Barockviertels in 1980er Jahren errichtet und ist Teil der
öffentlich zugänglichen Hofbereiche im Quartier, in denen sich auch das Societätstheater befindet. Seit Errichtung des Gebäudes gab es keine nennenswerten Um- und Ausbauten. Es herrscht
Sanierungsrückstau. Durch den Auszug der Dresdner Musikfestspiele im März 2016 war die Immobilie seither leerstehend.
c.
Vermarktung
Das Objekt wurde im September 2017 erstmals auf der Dresdner Immobilienmesse „Bauen,
Kaufen, Wohnen 2017“ sowie im Oktober 2017 auf der Immobilienmesse „Expo Real 2017“ in
München, in der regionalen Presse (SZ, DNN), im Dresdner Amtsblatt und im Internet zum Verkauf ausgeschrieben.
Gemäß Ziffer 6 der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren über
die Veräußerung kommunaler Grundstücke sind Grundstücksangebote entsprechend dem
Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung grundsätzlich auszuschreiben,
um diese einem möglichst breiten Kreis von Interessenten bekannt zu geben.
Bieterschluss war der 23.11.2017. Es gab insgesamt 12 Kaufangebote. Der in der Anlage benannte Erwerber gab das höchste Angebot ab und akzeptiert alle ihm auferlegten Auflagen und
Bedingungen, die an den Verkauf des Grundstückes geknüpft sind.
d.
Verkehrswert
Durch einen öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen wurde mit Verkehrswertgutachten vom 19.01.2018 ein Verkehrswert in Höhe von 492.000,00 Euro ermittelt.
e.
Vorhaben
Der Käufer beabsichtigt das Gebäude zu sanieren und gewerblich zu nutzen.

...

4/4

f.
Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Bonität des Käufers ist, soweit prüfbar, gegeben.
g.
Bilanz
Das Grundstück wurde in der Eröffnungsbilanz der Landeshauptstadt Dresden mit einem Buchwert i. H. v. 317.200,00 Euro eingestellt. Der Verkaufserlös beträgt 877.360,00 Euro. Die Differenz i. H. v. 560.160,00 Euro zwischen dem Verkaufserlös und dem Buchwert wird als außerordentlicher Ertrag in der Ergebnisrechnung 2019 wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Name des Käufers -nicht öffentlichLageplan -öffentlich-

