Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2722/18
Datum: 12. November 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
06.11.2018
12.11.2018
26.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

03.12.2018

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Mehrbedarf Personalaufwand 2018
Beschlussvorschlag:
1. Die Ansätze für die Personalaufwendungen/-auszahlungen der Stadtverwaltung Dresden
werden für das Jahr 2018 um einen Betrag von 8,3 Mio. Euro erhöht. Die Deckung der Mehraufwendungen/-auszahlungen erfolgt aus den Mehrerträgen/-einzahlungen bei der Gewerbesteuer im Jahr 2018.
2. Die in den Mehraufwendungen enthaltenen Zuführungen zu Rückstellungen, welche zu einem geringeren Zahlungsmittelabfluss im Jahr 2018 führen, werden als Auszahlungsreste in
das Jahr 2019 übertragen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.05, siehe Begründung
40*, siehe Begründung
8,3 Millionen Euro

10.100.61.1.0.01, siehe Begründung
30130000, siehe Begründung

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Ausgangslage
Mit Beschluss der Haushaltssatzung (V1334/16) vom 24. November2016 hat der Stadtrat Personalaufwendungen für das Jahr 2018 in Höhe von 394,9 Millionen Euro beschlossen. Davon entfallen rund 384,0 Millionen Euro auf die zentral durch das Haupt- und Personalamt zu bewirt...

3/5
schaftenden Personalaufwendungen. Aktuell beträgt das Personalaufwandsbudget rund 383,8
Millionen Euro.
Nachfolgend werden nur Personalaufwendungen betrachtet, für die das Haupt- und Personalamt anordnungsbefugt ist. Das heißt, Personalnebenaufwendungen, für die die Fachämter
selbst anordnungsbefugt sind, bleiben unbeachtet.
Personalkostenhochrechnung
Die Personalkostenhochrechnung der Personalaufwendungen für 2018 ergibt per Juni 2018 eine
voraussichtliche Inanspruchnahme per Jahresende in Höhe von rund 392,1 Millionen Euro. Daraus resultiert ein Mehrbedarf in Höhe von rund 8,3 Millionen Euro.
Für diesen Mehrbedarf ist gemäß Finanzzwischenbericht eine Mehrbedarfsvorlage zu fertigen.
Ursachen für den Personalkostenmehrbedarf
I.
Mehrbedarf für Auswirkungen des Tarifabschlusses TVöD sowie Übernahme
auf künstlerisches Personal
rund 4,0 Millionen Euro
Für die Personalkostenplanung wurde mit einer prognostizierten Tariferhöhung von 2 Prozent
ab März 2018 für TVöD-Tarifbeschäftigte sowie künstlerisches Personal gerechnet.
Tatsächlich erfolgte im TVöD ein Tarifabschluss von durchschnittlich 3,19 Prozent ab März 2018,
gerechnet über alle Entgeltgruppen. Hinzu kommen Einmalzahlungen für die unteren Beschäftigtengruppen.
Es wird davon ausgegangen, dass dieses Tarifergebnis - wie bereits in der Vergangenheit entsprechend zwischen den Tarifparteien vereinbart - 1:1 auf das künstlerische Personal übertragen wird.
Die Mehrkosten für Tarifabschluss TVöD und Übernahme auf künstlerisches Personal betragen
insgesamt rund vier Millionen Euro.
II.
Mehrbedarf gegenüber Budgetvorgabe Personalkosten aus Haushaltklausur 2016
im Rahmen der Haushaltplanung 2017/2018
rund 3,5 Millionen Euro
Mit Budgetvorgabe vom 21. Juni 2016 wurde ein Personalkostenbudget von
rund 379,8 Millionen Euro Personalauszahlungen bzw. rund 381,0 Millionen Euro Personalaufwand für 2018 beschlossen. Dieses Budget erfuhr in der Planungsphase noch kleinere Änderungen (bspw. gegenfinanzierte Umsetzung Mehrbedarf Personalkosten für Betrieb Kulturpalast)
auf einen nunmehrigen Personalaufwand in Höhe von rund 381,4 Millionen. Euro.
Mit Stadtratsbeschluss V1334/16 vom 24. November 2016 erfolgte dann unter anderem noch
eine weitere zweckgebundene Personalkostenaufstockung für 2018 um rund 2,2 Mio. Euro (Be...

4/5
gleitbeschlüsse Anlage „Personalveränderungen“ zur Anlage 2).
Trotz der weiterhin hohen Anzahl an inaktiven bzw. unbesetzten Stellen kann die Festlegung des
Personalkostenbudgets auf Grund dringend notwendiger Personaleinstellungen nicht erreicht
werden.
Ausweislich der Personalkostenhochrechnung fallen im Jahre 2018 Mehraufwendungen von
3,5 Millionen Euro an. Dies wird auch angesichts der Entwicklung der aktiven Stellenbesetzung
in den ausgereichten Monitorings untersetzt, wonach Anfang 2017 noch rund 6 061 VzÄ aktiv
besetzt waren, per Anfang August 2018 waren es 6 176 VzÄ, per Anfang September2018 6 203
VzÄ und per Anfang Oktober 2018 6 220 VzÄ.
III.
Mehrbedarf für Anfangsrückstellung ATZ wegen des Abschlusses
neuer Verträge

rund 0,8 Millionen Euro

Seit dem Jahre 2017 ist für Tarifbeschäftigte wieder das Modell der Altersteilzeit möglich.
Grundlage dafür bildet § 4 Absatz 2 TV FlexAZ.
In 2018 haben bis Mitte Juni bereits weitere 7 Personen einen Altersteilzeitvertrag abgeschlossen, insgesamt wird bis Jahresende mit rund 20 Altersteilzeitvertragsabschlüssen gerechnet.
Während der Altersteilzeit fallen Aufstockungsleistungen an. Diese über den gesamten Zeitraum
der Altersteilzeit anfallenden Aufstockungsleistungen sind bereits mit Vertragsabschluss (d. h.
im Jahr des Vertragsabschlusses) aufwandswirksam zurückzustellen. Für die in 2016 und 2017
abgeschlossenen Altersteilzeitverträge wurden die Rückstellungen bereits mit den Jahresabschlüssen 2016 und 2017 gebildet.
Für die geschätzten insgesamt 20 Altersteilzeitverträge aus 2018 sind die entsprechenden Rückstellungen somit wiederum in 2018 zu bilden. Eine Planung dieser Rückstellungen bereits im
Rahmen der Haushaltplanung 2017/2018 (Juni 2016) war nicht möglich, da zu diesem Zeitpunkt
der betroffene Personenkreis sowie die Nachfrage nach Altersteilzeit noch unbekannt waren.
Ausgehend von den bereits jetzt bekannten 2018er Abschlüssen (7 Personen) und dem daraus
resultierenden Rückstellungsbedarf in Höhe von rund 0,27 Millionen Euro ist zum Jahresende
bei angenommenen insgesamt 20 Abschlüssen mit einem Rückstellungsbedarf von insgesamt
rund 0,8 Millionen Euro zu rechnen.
Die in den Mehraufwendungen enthaltenen Zuführungen zu Rückstellungen, welche zu einem
geringeren Zahlungsmittelabfluss im Jahr 2018 führen, werden als Auszahlungsreste in das Jahr
2019 übertragen.
Mehraufwand und Deckung
Somit wird eine Mittelbereitstellung in Höhe von insgesamt rund 8,3 Millionen Euro notwendig.

...

5/5
Mehrbedarf aus I. und II.
Da vom Mehraufwand für Tariferhöhung nahezu alle Bereiche der Stadtverwaltung Dresden
betroffen sind und eine Aufschlüsselung daher zu einer sehr hohen Anzahl Finanzpositionen
führen würde sowie die Personalkosten über den Personalaufwandsdeckungsring gegenseitig
deckungsfähig sind, erscheint hier die Darstellung der diesbezüglichen Mittelbereitstellung auf
nur einem PSP-Element ausreichend:
PSP-Element 10.100.11.1.2.05 (Zentraler Personalhaushalt)
Konto
40120000 (Entgelte tariflich Beschäftigte)

7 500 000 Euro

Mehrbedarf aus II.
Da vom Mehraufwand für Rückstellungen wegen Altersteilzeit ebenso nahezu alle Bereiche der
Stadtverwaltung Dresden betroffen sind und eine Aufschlüsselung daher zu einer sehr hohen
Anzahl Finanzpositionen führen würde sowie die Personalkosten über den Personalaufwandsdeckungsring gegenseitig deckungsfähig sind, erscheint auch hier die Darstellung der diesbezüglichen Mittelbereitstellung auf nur einem PSP-Element ausreichend:
PSP-Element 10.100.11.1.2.05 (Zentraler Personalhaushalt)
Konto
40710000 (Rückstellungen)

800 000 Euro

Deckungsquelle
Die Deckung kann aus Mehrertrag bei der Gewerbesteuer im Jahr 2018 erfolgen:
PSP-Element 10.100.61.1.0.01 (Steuern, allgemeine Zuweisungen)
Konto
30130000 (Gewerbesteuer)

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

- 8 300 000 Euro

