LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschluss zu:

A0419/11

Gegenstand:
Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein integriertes Wohnkonzept für die Stadt Dresden
bis zum 30. Juni 2012 zu erarbeiten. Das mit wissenschaftlicher Unterstützung zu erarbeitende Konzept ist im Rahmen eines geeigneten und transparenten Beteiligungsverfahrens
mit Vertretern der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft, Interessenvertretern der Mieter, mit
Vertretern aus interessierten Initiativen und Vereinen, die sich mit Stadtentwicklung, Bau und
Kultur beschäftigen, sowie unter Einbeziehung von Vertretern der Wissenschaft und der Lokalpolitik zu erarbeiten.
Der erarbeitete Entwurf ist vor der abschließenden Beschlussfassung durch den Rat auf einer öffentlichen Konferenz mit einer breiten (Fach-)Öffentlichkeit zu diskutieren.

Helma Orosz
Vorsitzende

