Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
D. K. Balejko
(0351) 4 88 20 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
9. November 2018

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Kündigung der Stadtwerbeverträge
Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Wir weisen darauf hin, dass bei der Formulierung der neuen Vertragsentwürfe für die Stadtwerbeverträge eine
zeitgemäße Notwendigkeit besteht, eine Regelung im Falle sexistischer und herabwürdigender Werbung zu
treffen. Diesen Schritt hatten bereits mehrere deutsche Großstädte wie München, Bremen, Frankfurt/Main
sowie mehrere Bezirke von Berlin und in diesem Jahr auch die Stadt Leipzig beschlossen und haben sexistische
Werbung auf den städtischen Flächen verboten.
Eine entsprechende Empfehlung sprach bereits 2011 die damalige Gleichstellungsbeauftragte Kristina Winkler
in der Stellungnahme zur Vorlage V0684/10 aus (s. Anlage). Die Bemühung, sexistische Werbung aus dem
Stadtbild zu verbannen, wurde vom Stadtrat erkannt, indem er den Dresdner Gleichstellungsaktionsplan am
19. März 2015 beschlossen hatte, wo im Art. 6 die Bekämpfung der sexistischen Werbung enthalten ist.
Des Weiteren hat die Landeshauptstadt Dresden unter Leitung der Gleichstellungsbeauftragten eine erfolgreiche Ausstellung „Kauf mich?! Frauen und Männer in der Werbung“ entwickelt, die die durchgeführten Analysen der sexistischen Werbung am Beispiel der Werbeimages aus dem Stadtgebiet Dresdens an zahlreichen
Standorten in der Bundesrepublik präsentierte. Es wäre zu wünschen, dass dank einer klaren Regelung in
Stadtwerbeverträgen keine Negativbeispiele mehr aus Dresden bei der Neuauflage der Ausstellung möglich
sind.
Zurzeit erreichen das Büro der Gleichstellungsbeauftragten zunehmend Beschwerden wegen sexistischer Werbung, was einen starken Auftrag seitens der Bevölkerung im Kampf gegen erniedrigende Botschaften in der
Werbung wahrnehmen lässt. Die meisten Beschwerden an den Deutschen Werberat seit seiner Gründung
prangern die Diskriminierung und Herabwürdigung von Frauen durch frauenfeindliche Werbung an.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

Anlage

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

.,

GZ:

(G LB) GL

·Bearbeiterin: Frau Winkler
. 4 88 28 13
Tel. :
Sitz:
11/126 a
Datum:

28.06.2011

Beigeordneter für Fi nanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Ausschreibun g der Stadtwe rb ung, Vorlage V0684/1 0

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Werbeverträge Ströer City-Marketing GmbH und JCDecaux International S. A. wurden zum
31. Dezember 2012 gekündigt. Bei der Formulierung des neuen Vertragsentwurfes bitte ich um
Aufnahme einer klaren Regelung im Falle sexistischer,. extrem abstoßender bzw. ausländerfeindlicher I diskriminierender Werbung. Dies war in den bisherigen Verträgen unzureichend
geregelt und bezog sich nur auf Pornografie bzw. Prostitution. Anbef erhalten Sie den Entwurf
eines Paragraphen, wie er in verschiedenen Städten im Bundesgebiet mit den einschlägigen
Werbefirmen zum Einsatz kommt.
Ich bitte um Berücksichtigung.
Mit freundlichen Grüßen

.

/-

~

/~ '

Kristina Winkle.r
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
Anlage

§ ( ... )
Werbeinhalte
Die vorgeführte Werbung darf nicht gegen Gesetze oder die guten Sitten verstoßen. Der Nutzende verpflichtet sich, weder diskriminierende noch die Würde des Menschen verletzende
Werbung bei der Plakatierung zu verwenden. Dazu gehören insbesondere- aber ·nich t ausschließlich -die Verwendung extrem abstoßenden Bildmaterials und/oder von sexistischen
Darstellungen oder Botschaften. Die Landeshauptstadt Dresden untersagt darüber hinaus
ausdrücklich Werbung, die Menschen anderer Hautfarbe, Herkunft oder Religion diskriminiert
und in ihrer Würde verletzt.
Sexistisches Werbematerial liegt regelmäßig dann vor, wenn einzelne Körperteile von Personen derart in sexuell aufreizender Weise in den Vordergrund gespielt werden, dass das
Werbematerial in ganz überwiegendem Maße der Erregung der Aufmerksamkeit und weniger der Übermittlung einer- Produktbotschaft dient. Dabei ist auch der zwischen der Werbebotschaft und der visuellen Darstellung hergestellte textliche Bezug von entscheidender Bed~utung.
·
Extrem abstoßendes Bildmaterial liegt regelmäßig dann vor, wenn Gewaltszenen oder extreme Leidenss"ituationen von Lebewesen innerhalb der Werbebotschaft dargestellt werden,
die nicht oder kaum in einem Bezug zum beworbenen Produkt/Veranstaltung oder zu der
tatsächlichen zu transportierenden Werbebotschaft stehen. Dabei ist auch der zwischen der
Werbebotschaft und der visuellen Darstell ung hergestellte textlich.e Bezug von entscheidender Bedeutung.
Im Bereich von Schulen, Kindertagesstätten sowie Kinder,.. und Jugendeinrichtungen ist das
Plakatieren von Werbung für Alkohol und/oder Tabakwerbung zu unterlassen.
Der Nutzende ist gehalten, die Werbeinhalte anhand der in den vorgenannten Absätzen aufgezeigten Kriterien selbständig zu beurteilen und gemäß der Verpflichtung nach Absatz 1
und 4 zu handeln. ln Zweifelsfällen übermittelt der Nutzende das in Frage stehende Werbeplakat vor Hängung perelektronischer Post, Fax oder Brief der Landeshauptstadt Dresden.
Diese wird spätestens innerhalb des auf die Übermittlung folgenden Werktages dem Nutzenden mitteilen, ob d·as Plakat zur Hängung freigegeben wird oder nicht. Di e Stadt behält
sich das Letztentscheidungsrecht vor.
Bei Beanstandung durch die Landeshauptstadt Dresden nach bereits erfolgter Hängung ist
die Werbung auf eigene Kosten des Nutzenden aus den Werbeträgern inn erhalb von zwei
Kalendertagen nach Beanstandung zu beseitigen. Kommt der Nutzende dem erklärten Willen der Landeshauptstadt Dresden auf Beseitigung der Werbung nicht nach, hat die Stadt
das Recht zur Beauftragung der Abhängung der Werbung durch einen Dritten auf Kosten
des Nutzenden (Ersatzvornahme). Dies gilt sowohl für Eigen- wie auch für Fremdwerbung.

.

. .

