LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V2523/18
Datum:

23. Oktober 2018 •

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/053/2018)
über:
Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71
Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Begründung:
2.1 Zu Ziff. 1.1 Abs. 2 Ortschaftliche Bedeutung der Einrichtung
Die Regelung ist aus Sicht der Ortschaft in dieser Allgemeinheit mit der SächsGemO nicht verein­
bar. Die bloße Tatsache, dass eine Einrichtung in einem Netz-, Entwicklungs- oder Fachplan der
Stadt aufgenommen wird, nimmt einer Einrichtung nicht ihre örtliche Bedeutung. Diese Feststel­
lung gilt insbesondere auch für Einrichtungen, die Gegenstand einer Dienstleistungskonzession
oder sonstiger Konzeptionen sind. Die örtliche Bedeutung ist ein objektives Tatbestandsmerk­
mal des Gesetzes.
2.2 Zu Ziff. 1.1 Abs. 3 Einrichtungsverzeichnis
Das Verzeichnis der öffentlichen Einrichtungen, die in die Zuständigkeit des Ortschaftsrats
fallen, kann keinen konstitutiven Charakter haben, weil es auf die objektive Rechtslage und
nicht auf die Aufnahme in das Verzeichnis ankommt. Die Funktion eines solchen Verzeichnisses
kann aber durchaus für die Verwaltungspraxis sinnvoll sein, damit sich die Stadtverwaltung
daran orientieren kann.

- 2 -

2.3 Unterhaltung, Benutzung und Ausstattung von Einrichtungen
In der Richtlinie wird die Unterhaltung, Benutzung und Ausstattung von Einrichtungen nicht
thematisiert.
2.4 Entscheidungen zu Straßen (Ziff.1.2 Abs. 1)
Die Regelung entspricht in ihrer Allgemeinheit nicht der Rechtslage. Die bloße Tatsache, dass
eine Straße über die Ortschaftsgrenze hinausführt, nimmt für sich alleine genommen der Straße
noch nicht den Charakter einer örtlichen Bedeutung.
2.5 Straßenverzeichnis (Ziff. 1.2. Abs. 2)
Die zuvor gemachten Ausführungen zum Verzeichnis der Einrichtungen gelten für das Straßen­
verzeichnis entsprechend.
2.6 Priorisierungsliste (Ziff. 1.2 Abs. 3)
Die Richtlinie weicht vom Gesetzeswortlaut ab, weil in der Richtlinie nur von einem „Vorschlag
zur Straßenunterhaltung" die Rede ist. Laut Gesetz geht es aber um „Arbeiten zum Um- und
Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen". Es bedarf
daher entweder der Klarstellung oder die in Rede stehende Passage muss umformuliert werden.
Für die in der Richtlinie nicht erwähnte „Straßenbeleuchtung" gilt dies entsprechend.
2.7 Pflege des Ortsbildes (Ziff. 1.3 Abs. 1)
Die Richtlinie reduziert die gesetzliche Anordnung auf Maßnahmen, die die „ortschaftstypische
Prägung des öffentlichen Raums erhalten, betonen oder steigern". Es geht jedoch nicht um orts­
typische Prägungen, sondern um optisch wahrnehmbare Veränderungen. Davon, dass Verände­
rungen den Grad einer Ortstbildprägung erreichen müssen, ist im Gesetz keine Rede.
2.8 Park- und Grünanlagen (Ziff. 1.3 Abs. 2)
Von der Anwendung des Gesetzes sollen alle Hänge, Böschungen, Hecken, Sicherheitsstreifen
und ähnliche Anlagen ausgeschlossen werden, die von der Stadt oder deren Beauftragte unter­
haltenen werden, sofern sie Bestandteil öffentlicher Straßen oder Gewässer zweiter Ordnung,
künstlicher Gewässer oder nach Naturschutzrecht geschützter Landschaftsbestandteile sind.
Diese Einengung ist nur zulässig, soweit es sich um Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt Dres­
den zur Erfüllung nach Weisung handelt.
2.9 Bedeutung der Park- und Grünanlagen (Ziff. 1.3 Abs. 3)
Denkmalpflegerische und/ oder naturschutzrechtliche Interessen führen nicht automatisch
dazu, dass eine ortschaftliche Bedeutung grundsätzlich zu verneinen wäre. Die Richtlinie geht
deswegen an dieser Stelle zu weit.
2.10 Verzeichnis der Park- und Grünanlagen (Ziff. 1.3 Abs. 4)
Die zuvor gemachten Ausführungen zum Verzeichnis der Einrichtungen gelten für das Park- und
Grünanlagenverzeichnis entsprechend.

- 3 -

2.11 Vereinsförderung (Ziff. 1.4 Abs. 2)
Die Regelung legt nicht fest, wer die Förderrichtlinie beschließt. Weil es sich aber zwingend um
eine des Ortschaftsrats handeln würde, müsste dieser auch die Richtlinie beschließen.
2.12 Heimat- und Brauchtumspflege
Zusammenkünfte ohne weitere Zweckbindung werden vom Gesetz nicht erfasst. Etwas anderes
würde nur dann gelten, wenn das „und" kummulativ zu verstehen wäre. Dann bedürfte es je­
doch einer Klarstellung.
2.13 Förderung der Heimat- und Brauchtumspflege (Ziff. 1.5 Abs. 2)
Die zuvor gemachten Ausführungen zur Vereinsförderung gelten entsprechend.
2.14 Verfahrensvorschriften für Ortschafsträte (Ziff. 2 Abs. 2)
Die Einhaltung dieser Soll-Vorschrift ist zielführend. Sie kann den Ortschaftsräten aber nicht
vorgeschrieben werden.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Kerstin/repte
Schriftführerin

