Hausmitteilung

Dresden.
I T r

C fV.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Johannes Lichdi

Datum:

1 2. NOV. 2018

Nachfrage zu AF2118/18 - Brücke Stauffenbergallee für Radschnellweg
AF2718/18

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Sommer 2016 wurden die historischen Pendelstützenbrücken der Deutschen Bahn über die
Stauffenbergallee in Dresden abgebaut. Wegen des hohen Denkmaiwerts wurde angeordnet, dass
der Rückbau schonend zu erfolgen hätte und die zurückgebauten Bauwerksteile zu bergen und zwischenzulagern wären.

Bis zum 30. April 2018 sollte sich um „eine denkmalgerechte, stadtplanerisch verträgliche, funktioneli untersetzte Nutzung an anderer Stelle'' bemüht werden. Bauwerksteile sollten bevorzugt in
das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden übergehen.
Für die Führung einer Radschnellverbindung, die das Dresdner Zentrum mit den nördlich gelegenen
Stadteilen und Gemeinden verbindet, gibt es erste Abstimmungen mit dem Freistaat Sachsen und
dem Regionalverband Oberes Elbtal - Osterzgebirge. Eine Brücke über die Stauffenbergallee an der
fraglichen Stelle wäre erforderlich.
Im Januar 2018 beantworteten Sie mir einige Fragen zu der abgebauten Brücke. Ich möchte mich
nach dem aktuellen Stand erkundigen.

1. „Auf die Frage, ob es eine Möglichkeit gäbe, eine Fristverlängerung zu erwirken, um die endgülti
ge Verschrottung der historischen Brücken zu verhindern, die ab Mai 2018 möglich gewesen wäre,
antworten Sie, dass geprüft würde, ob dies möglich wäre.
Frage: Konnte eine Fristverlängerung erreicht werden - wenn ja, bis wann - oder wurde die Brü
cke mittlerweile verschrottet?

Falls eine Fristverlängerung erwirkt werden konnte und die Brücke nicht bereits verschrottet
wurde, ergeben sich folgende weitere Fragen:"
Die Brückenbauteile sind weiterhin auf dem Gelände der DB AG eingelagert. Eine Entscheidung zum
Wiedereinbau der Bauteile bzw. zur Verschrottung wurde zunächst ausgesetzt, um weitere Entwick
lungen abzuwarten.

•2-

2. „Der Erhaltungszustand der historischen Brückenelemente war der Stadt unbekannt. Sie teilten

mit; dass eine Anfrage bei der Bahn zur Ortsbesichtigung der Brückenelemente seinerzeit ge
stellt wurde.

Frage: Fand dieser Ortstermin inzwischen statt und was war das Ergebnis?"

Der Ortstermin fand statt. Die Brückenbauteile zeigen starke Korrosionserscheinungen. Vor einer
Wiederverwendung wären erhebliche Sanierungsmaßnahmen erforderlich.
3. „Auf die Frage, ob ein Wiedereinbau der Brücke und die Verwendung im Zuge eines Radschnell
weges aus denkmalpflegerischer, bautechnisch-statischer und finanzieller Sicht vorstellbar wä
re, antworteten Sie, dass dies aus denkmalpflegerischer Sicht grundsätzlich vorstellbar wäre,
die weiteren Aspekte aber nicht beantwortet werden könnten.
Frage: Erfolgten zwischenzeitlich weitergehende Untersuchungen, ob ein Wiedereinbau der
Brücke im Zuge eines Radschnellweges sinnvoll sein könnte und aus bautechnisch-statischer
sowie finanzieller Sicht vorstellbar wäre?"

Das Thema Radschnellwege wird gegenwärtig auf Landesebene im Rahmen einer Korridoruntersu

chung bearbeitet. Diese definiert im Ergebnis die „Übergabepunkte" und Anforderungen für alle
sächsischen Städte und Landkreise zur planerischen Untersetzung auf kommunaler Ebene. Grund für
dieses Vorgehen sind die planerischen und rechtlichen Vorgaben für einen Radschnellweg (z. 8. Min
destlänge, Verkehrsbedeutung für den Radverkehr, Ausbaustandard, Finanzierung, etc.), welche eine
landesweite Abstimmung erforderlich machen.

Zum jetzigen Zeitpunkt können daher keine verkehrsplanerischen Aussagen zu Radschnellwegtrassen
im Stadtgebiet gemacht werden. Eine Einschätzung punktueller Maßnahmen ist vor diesem Hinter
grund aus Sicht der Verkehrsplanung auch nicht sinnvoll.

4. „Frage: Hat die Landeshauptstadt Dresden mittlerweile ihr Interesse an den historischen Brü
ckenelementen der Deutschen Bahn gegenüber bekundet; wenn nicht - besteht die Absicht,
das zu tun; wenn nicht - warum nicht?"
Denkmalfachlich wäre eine Wiederverwendung der Bauteile zu begrüßen. Da die Entscheidung zum

endgültigen Umgang mit den Bauteilen ausgesetzt ist, besteht nach wie vor die Möglichkeit, dass die
Stadt - einen sinnvollen Verwendungszweck vorausgesetzt - die Bauteile übernimmt. Da derzeit kei

ne Verwendungsmöglichkeit in Aussicht steht, wurde dementsprechend keine abschließende Interes
senbekundung abgegeben.
Mit freundlichen Grüßen

