Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 56. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/056/2018)
am Dienstag, dem 27. November 2018,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich

1

"Wohnsituation und Wohnwünsche von Menschen mit Mobilitätseinschränkungen in Dresden" (Herr Dr. Schlinzig, TU Dresden)

2

Bestätigung von Mehrkosten bei der Förderung von Angeboten
nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 für den
Blinden- und Sehbehindertenverband im Haushaltjahr 2018
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V2608/18
beschließend

3

Umsetzung "Soziale Projekte"

A0483/18
beschließend

Einreicher: Interfraktionell

nicht öffentlich

4

Anteilige Förderung aus dem Bund-Länder-Programm "Investitionspakt Soziale Integration im Quartier" zur Sanierung und Umnutzung der ehemaligen Schokofabrik zum "Integrativen Familienzentrum des Deutschen Kinderschutzbundes" im Fördergebiet "Nördliche Johannstadt"
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2596/18
beratend

5

Belange älterer Menschen ernst nehmen! Ein Seniorenbeauftragter
für Dresden.
Einreicher: CDU-Fraktion

A0477/18
beratend

6

Aktueller Umsetzungsstand des Bundesteilhabegesetzes und des
Sächsischen Gesetzes zur Ausführung des Sozialgesetzbuches

3/3
7

Informationen/Sonstiges

7.1

Bericht aus dem Sozialamt

7.2

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

