LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/016/2010)

Sitzung am:

12.08.2010

Beschluss zu:

A0202/10

Gegenstand:
Expertenanhörung zum Thema Luftreinhalteplan/Umweltzone
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Durchführung einer Anhörung gemäß § 21 der Geschäftsordnung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden in der ersten Sitzung nach Einbringung der
Vorlage zur Fortschreibung des Luftreinhalteplanes in die Gremien.
Themen der Anhörung sollen sein:
a) die Entwicklung der Luftschadstoffbelastung in Dresden und deren gesundheitlichen
Auswirkungen, insbesondere für Kinder, ältere Menschen und Kranke,
b) rechtliche Grundlagen und Erfordernisse aus den EU-Vorgaben zur Luftreinhaltung,
c) bisherige Wirkung und künftige Umsetzung des Luftreinhalteplanes in Dresden. Dabei
sollen auch die Voraussetzungen, Folgen und Wirksamkeit einer möglichen Umweltzone
erörtert werden.
Die Anhörung soll öffentlich in den Ausschüssen für Stadtentwicklung und Bau, Umwelt und
Kommunalwirtschaft sowie Wirtschaftsförderung in gemeinsamer Sitzung erfolgen.
Der Stadtrat beschließt weiterhin:
Die Anregungen und Vorschläge aus der Anhörung der Sachverständigen und Vertretern
betroffener Gruppen sind in die Erarbeitung der Beschlussvorlage der Stadtverwaltung zur
Fortschreibung des Luftreinhalteplanes einzubeziehen.

Helma Orosz
Vorsitzende

