Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2423/18
Datum: 12. November 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
06.11.2018
12.11.2018
27.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

08.01.2019

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

24.01.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Kunst im
öffentlichen Raum und die Aufgaben der Kunstkommission (RL KiöR)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für Kunst im öffentlichen Raum und die Aufgaben der Kunstkommission
(RL KiöR).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Richtlinie der LHD über Kunst im öffentlichen Raum vom 7. November 2002 - A444-50-2002
aufzuhebende Beschlüsse:
Richtlinie der LHD über Kunst im öffentlichen Raum vom 7. November 2002 - A444-50-2002
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70.410110.700.600 - Ausstattungen und
Kunstwerke
78510000

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.410110.700.600 - Ausstattungen und
Kunstwerke
78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden arbeitet seit 1994 mit einer Richtlinie für Kunst im öffentlichen
Raum. Diese ist derzeit in der geänderten Fassung vom 7. November 2002 gültig.
Mit der aktuellen Überarbeitung dieser Richtlinie soll sowohl der formalen Anpassung an die
Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden als auch dem im Laufe der Jahre veränderten
Kunstverständnis Rechnung getragen werden.
Auf die Gegenüberstellung der alten und der neuen Richtlinie muss in diesem Zusammenhang
verzichtet werden. Da sich die Gliederung der Richtlinie grundlegend geändert hat, ist eine Synopse nicht plausibel darstellbar.
Unter Kunst im öffentlichen Raum im Sinne dieser Richtlinie sind aktuelle Positionen zeitgenössischer bildender Kunst zu verstehen.
Mit der neuen Richtlinie wird das Förderverfahren für Kunst im öffentlichen Raum den tatsächlichen Gegebenheiten angepasst. Die in der alten Richtlinie formulierte 1% Regelung, d. h., die
anteilige Bereitstellung der Mittel für Kunst im öffentlichen Raum aus städtischen Hochbaumaßnahmen, hat praktisch zu keinem Zeitpunkt Wirkung entfaltet. Sofern Mittel für Kunst im
öffentlichen Raum in den vergangenen Jahren zur Verfügung standen, wurden diese im Rahmen
der Möglichkeiten ausschließlich aus dem Kulturetat bereitgestellt. Künftig soll dafür ein im Vergleich zum Haushalt angemessener Betrag eingeplant werden.
Die Entwicklung der letzten Jahre hat gezeigt, dass Kunst im öffentlichen Raum über das Aufstellen von Plastiken zur Aufwertung von Freiräumen hinausgeht. Mittlerweile definiert sie sich
über den inhaltlichen Bezug zum Ort oder zu einem Thema öffentlichen Interesses. Aus diesen
Gründen sind viele Arbeiten für den öffentlichen Raum nicht mehr dauerhaft, sondern eher
temporär oder prozesshaft angelegt. Diesen inhaltlichen Aspekten trägt die Richtlinie ebenfalls
Rechnung.
Zeitgenössische Kunst im öffentlichen Raum ist ein wichtiger Bestandteil unserer demokratischen Kultur. Sie trägt zur Förderung einer breiten gesellschaftlichen Wertedebatte bei, indem
breiten Bevölkerungsschichten der Zugang ermöglicht wird.
Mit der Förderung von Kunst im öffentlichen Raum besteht zudem die Möglichkeit, dem kulturellen Erbe der Stadt lebendige zeitgenössische Kunst zur Seite zu stellen und damit auch der
Verpflichtung gegenüber den heutigen und den kommenden Generationen gerecht zu werden.
Mitunter wird Kunst im öffentlichen Raum als Luxus betrachtet, auf den in wirtschaftlich schwierigen Zeiten verzichtet werden kann. Dieses Missverständnis kann zu einer nachhaltigen Beeinträchtigung des kulturellen Klimas einer Stadt führen. Dresden als Kulturstadt darf sich der Verpflichtung gegenüber der zeitgenössischen Kunst im öffentlichen Raum und gegenüber den
Künstlerinnen und Künstlern nicht entziehen.
Indem sie mit bildkünstlerischen Objekten, Installationen und Projekten Reibungsflächen im
Stadtraum schafft, bietet Kunst im öffentlichen Raum die Möglichkeit für eine breite Bevölkerung, das unmittelbare Lebensumfeld in spezifischer Weise zu erfahren und in einen aktivieren...

4/4
den Diskurs einzutreten. Künstlerische Eingriffe an öffentlichen Orten thematisieren städtischen
Lebensraum und mobilisieren Stadtnutzer zum Mitdenken.
Die Umsetzung der Richtlinie liegt in den Händen der Kunstkommission der Landeshauptstadt
Dresden. Sie ist ein unabhängiges, beratendes Fachgremium und für die qualifizierte Bewertung
der für den öffentlichen Raum vorgesehenen Kunstprojekte der Bildenden Kunst zuständig.
Die Sitzungen der Kommission sind nicht öffentlich. Stadtratsmitglieder können auf Grund ihrer
Legitimation jederzeit als Gast an den Sitzungen teilzunehmen. Die Empfehlungen der Kunstkommission werden durch den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus umgesetzt.
In der Vergangenheit war immer wieder zu beobachten, dass städtische Bauprojekte ohne signifikante künstlerische Beiträge, d. h. ohne „Kunst am Bau“ realisiert wurden. „Kunst am Bau“ ist
ein Element von Baukultur, das die Qualität und Ausdruckskraft von Bauten mitprägt.
Sie soll als ein integraler Bestandteil der Bauaufgabe und der öffentlichen Bauherrenverantwortung verstanden und wahrgenommen werden. Da das Thema „Kunst am Bau“ anderen Verfahren unterliegt, lässt es sich nicht im Rahmen dieser Richtlinie regeln. Es soll daher zu einem späteren Zeitpunkt einer eigenen Betrachtung unterzogen werden.

Anlagenverzeichnis:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Kunst im
öffentlichen Raum und die Aufgaben der Kunstkommission (RL KiöR )

Dirk Hilbert

Anlage

Richtlinie für Kunst im öffentlichen Raum

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für Kunst im öffentlichen Raum und die Aufgaben der Kunstkommission

(RL KiöR)
Vom ...

Inhaltsverzeichnis

Einleitung

2

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff

2

2.

Gegenstand der Förderung

3

3.

Zuwendungsempfänger/-innen

3

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

3

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

4

6.

Verfahren

5

7.

Kunstkommission

6

8.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

8

9.

Schlussbestimmungen

8

-2-

Einleitung

(1)

Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landes
hauptstadt Dresden ermöglicht den Fachbereichen der Landeshauptstadt Dresden, die
allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis
der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren.
Auf dieser Grundlage wurde die vorliegende Richtlinie erarbeitet.

(2)

Diese Richtlinie gilt für die Gewährung von Zuwendungen für projektbezogene Kunst
im öffentlichen Raum in der Landeshauptstadt Dresden, regelt das Verwaltungsverfah
ren, trifft Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen und zur Zu
sammensetzung und Arbeitsweise der Kunstkommission als beratendes Fachgremium.

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff

(1)

Die Pflege der Kultur ist nach § 2 Abs. 1 Sächsisches Kulturraumgesetz eine Pflichtauf
gabe der Gemeinden.

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden fördert nach den Vorschriften dieser Richtlinie projekt
bezogene Kunst im öffentlichen Raum sowie damit in Zusammenhang stehende Maß
nahmen. Sie schafft die Grundlage, um zeitgenössische Kunst in Form von freien Pro
jekten im öffentlichen Raum nachhaltig und wahrnehmbar in Dresden zu fördern und
zu verorten.

(3)

Der öffentliche Raum im Sinne dieser Richtlinie wird durch den öffentlichen und sozia
len Stadtraum sowie öffentlich wahrnehmbare Bauten definiert.

(4)

Dahinter steht das Bewusstsein, dass Kunst ein wichtiges Element des urbanen Lebens
ist, das den Stadtraum positiv prägt und belebt. Besonderes Augenmerk gilt dabei den
Stadtteilen mit ihrer Spezifik.

(5)

Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden kommunalen Kulturfördermittel be
stimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendun. gen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haus
haltsmittel und der geltenden Vorschriften (insbesondere nach der Rahmenrichtlinie

zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden in
der jeweils aktuellen Fassung) gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer
Zuwendung besteht nicht.

-3-

2.

Gegenstand der Förderung

(1)

Unter Kunst im öffentlichen Raum sind insbesondere künstlerische Beiträge im Bezug
zum Stadtraum zu verstehen, die mit aktuellen Objekt- oder Handlungsformen auf das
öffentliche Lebensumfeld in Dresden reagieren und einen inhaltlichen Bezug zum
Standort haben. Dabei soll sich die Arbeit der Künstlerinnen/der Künstler als öffentlich
wahrnehmbarer Beitrag verwirklichen und in geeigneter Form vermitteln.

(2)

Im Rahmen von Kunst im öffentlichen Raum sollen alle Möglichkeiten aktueller zeitge
nössischer bildender Kunst berücksichtigt werden.

(3)

Die künstlerischen Arbeiten können temporär oder dauerhaft angelegt sein.

(4)

Förderfähig sind:

a) Einzelprojekte von Bildenden Künstlerinnen und Künstlern sowie deren projektbe
zogene Vermittlungsarbeit,

b) von der Kunstkommission initiierte Projekte /Ausschreibungen/Wettbewerbe,
c) von der Kunstkommission initiierte Projektreihen im öffentlichen Raum mit inhaltli
chen oder thematischen Schwerpunktsetzungen,
d) öffentliche Symposien, Kommunikation und Dialog zu Kunst im öffentlichen Raum
e) Maßnahmen privater Grundstückseigentümer, sofern das geplante Vorhaben den
Vorgaben dieser Richtlinie entspricht.

3.

Zuwendungsempfänger/-innen

(1)

Zuwendungsempfänger/-innen sind Bildende Künstlerinnen und Künstler, die einen
geeigneten Nachweis über ihre künstlerische Arbeit erbringen.

(2)

Anträge sind nicht an den Wohnort des Künstlers/der Künstlerin gebunden. Die künst
lerischen Beiträge sind in jedem Fall in Dresden zu realisieren.

(3)

Zuwendungsempfänger können auch private Grundstückseigentümer sein, sofern sie
den Antrag für ein künstlerisches Vorhaben in Dresden im Sinne dieser Richtlinie ge
stellt haben.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn

a)

am Zuwendungszweck ein städtisches Interesse besteht und das Vorhaben ohne die

b)

Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haus

c)

haltsführung entsprechen,
die Gesamtfinanzierung gesichert und

d)

die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwen
dungsempfängers außer Zweifel steht und der Nachweis über die Mittelverwendung
gesichert erscheint.

e)

Finanziert werden nurVorhaben, mit denen noch nicht begonnen wurde. Eine Nachfi
nanzierung eines bereits begonnenen oder durchgeführten Projektes ist grundsätzlich
nicht möglich.

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungsart

Zuwendungen werden als Projektförderung gewährt.
5.2

Finanzierungsart

Zuwendungen werden vorrangig als Festbetragsfinanzierung gewährt.
5.3

Form der Zuwendung

Zuwendungen werden jeweils als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.4

Bemessungsgrundlage

(1)

Mittel für Kunst im Sinne dieser Richtlinie werden im Haushalt des Geschäftsbereiches

Kultur und Tourismus eingestellt.

(2)

Zu den zuwendungsfähigen Kosten gehören insbesondere Honorare, Genehmigungs- Planungs- und Realisierungskosten, Kosten für Öffentlichkeitsarbeit und
Vermittlung und sonstige Sachkosten.

(3)

Vorhaben von privaten Grundstückseigentümern können anteilig, bis maximal
40 % der anrechnungsfähigen Gesamtkosten gefördert werden.

6.

Verfahren

6.1

Antragsverfahren

(1)

Projekte für Kunst im öffentlichen Raum, für die ein Antrag auf Bezuschussung gestellt
und/oder die dauerhaft im Stadtraum verortet werden sollen, sind der Kunstkommis
sion vorzustellen.

(2)

Anträge für Einzelprojekte von Kunst im öffentlichen Raum können formlos gestellt
werden. Die Anträge werden in der jeweilsfolgenden Sitzungder Kunstkommission
behandelt, sofern der schriftliche Antrag mindestensvier Wochen vor dem Sitzungs
termin vorliegt. Andernfalls erfolgt die Behandlung in der darauffolgenden Sitzung.

Über die Sitzungstermine können sich die Antragsteller/-innen im Amt für Kultur und
Denkmalschutz oder im Internet unterwww.dresden.de/Kunstkommission informie
ren.

(3)

Von den Antragstellem/-innen ist neben der Projektbeschreibung ein konkreter Stand
ortvorschlag sowie eine Kostenplanung, einschließlich der zu erwartenden Folgekos
ten, einzureichen. Außerdem wird erwartet, dass die Antragsteller/-innen ihre Entwür

fe oder Projekte persönlich in der Kunstkommission vorstellen und erläutern.

(4)

Bei allen Projekten, für die eine Sondernutzungserlaubnis, Ausnahmebewilligung, Bau
genehmigung, denkmalschutzrechtliche oder sonstige behördliche Genehmigung er
forderlich ist, sollen die Antragsteller und Antragstellerinnen vor Vorstellung in der
Kunstkommission die grundsätzliche Genehmigungsfähigkeit in den jeweiligen Ämtern
prüfen.

(5)

Die Realisierung von Einzelprojekten erfolgt in Eigenregie des Antragstellers/der An
tragstellerin. Dazu gehört auch das Einholen aller notwendigen Genehmigungen.

(6)

Projekte, die die Kunstkommission selbst initiiert, koordiniert das Amt für Kultur und
Denkmalschutz.

6.2

Auswahlkriterien

Kriterien für die Auswahl und Förderung eines künstlerischen Beitrages oder die Beteiligung
von Künstlerinnen sind:
die künstlerische Qualität,

-

die gesellschaftliche Relevanz,

-

der Standortbezug,

der aktuelle Zeitbezug,

-

Kommunikations- und Vermittlungsstrategien,
die öffentliche Wirkung,

-

die technische Realisierbarkeit,

ein Kosten- und Finanzierungsplan (Planung/Realisierung/Folgekosten).
6.3

Entscheidung

(1)

Die Kunstkommission beschließt über die Anträge in Form von Empfehlungen über
die einzelnen Maßnahmen und hierbei insbesondere über

- künstlerische Konzepte und die Form der Umsetzung,
- die Art der Beteiligung der Künstlerinnen,

- die Höhe der Mittel, die im Einzelfall bereitgestellt werden sollen.

(2)

Entscheidungsvorschläge zur Bewilligung eines Projektes und zur Höhe der Förde
rung, die im Einzelfall bereitgestellt werden soll, werden mit Mehrheitsbeschluss
durch die Kunstkommission herbeigeführt.

(3)

Auf Grundlage dieser Entscheidungsvorschläge erlässt die/der Beigeordnete für Kul
tur und Tourismus einen Bescheid, veranlasst das Verfahren zur Umsetzungder
Empfehlungen der Kunstkommission und informiert den Ausschuss für Kultur und

Tourismus regelmäßig über die Entscheidungen.

7.

Kunstkommission

7.1

Berufung

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden bildet eine Kunstkommission als unabhängiges Fach
gremium.

(2)

Sie ist mit der Beförderung von zeitgenössischer Kunst im öffentlichen Raum im Rah
men dieser Richtlinie tätig.

(3)

Der Kunstkommission gehören als ständige Mitglieder an:
die/der Beigeordnete/r für Kultur und Tourismus
ein/e Vertreter/-in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz

ein/e Vertreter/-in des Stadtplanungsamtes
ein/e Vertreter/-in des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft (Freiraumplaner/-in)
drei Stadträte/Stadträtinnen

drei Künstlerinnen

ein (e) Architekten/-in
zwei Kunstsachverständige.
(4)

Für jedes Mitglied wird ein/-e Stellvertreter/-^ bestellt.

(5)

Die externen Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder der Kunstkommission, die
nicht per Amt bestimmt sind, werden vom Oberbürgermeister/der Oberbürgermeiste
rin der Landeshauptstadt Dresden auf Vorschlag der/des Beigeordneten für Kultur und
Tourismus für die Dauer einer Wahlperiode des Stadtrates berufen.

(6)

Nach Ablaufdes Berufungszeitraumes ist die erneute Berufung möglich.

(7)

Die Stadträtinnen und Stadträte werden für den Zeitraum einer Wahlperiode des
Stadtrates von den Fraktionen vorgeschlagen und vom Ausschuss für Kultur und Tou
rismus bestätigt.

7.2

Aufgaben und Arbeitsweise

(1)

Die Kunstkommission regelt ihre Arbeitsweise durch eine Geschäftsordnung. Die
Kommission tagt in der Regel vier Mal pro Jahr. Die Sitzungen sind nicht öffentlich.

(2)

Die Kunstkommission berät die Verwaltung bei Vorhaben im Sinne dieser Richtlinie
und erarbeitet entsprechende Empfehlungen oder Stellungnahmen.

(3)

Die Kunstkommission erarbeitet im Bedarfsfall Wettbewerbs- bzw. Ausschreibungsver
fahren für künstlerische Wettbewerbe oder Projekte, die ein Auswahlverfahren bein

halten und stelltJurys zusammen. Zu spezifischen Aufgaben kann sie eigenständige
Arbeitsgruppen bilden.

(4)

Bei der Vorstellung von genehmigungspflichtigen Projekten kann sie Mitarbeiter
innen der betroffenen Ämter beratend zur Sitzung hinzuziehen. Im Einzelfall können
externe Fachleute, wie Gutachter/-innen oder Sachverständige, hinzugezogen werden.

(5)

Die Kunstkommission kann im Ausnahmefall den Ankauf von Kunstwerken für den öf

fentlichen Raum vorschlagen oder Direktaufträge an geeignete Künstlerinnen und
Künstler empfehlen. Der/die Beigeordnete für Kultur und Tourismus trifft hierüber ei
ne Entscheidung im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.
(6)

Sofern im Rahmen städtischer Freiflächengestaltungen oder Hochbaumaßnahmen von
den jeweiligen Organisationseinheiten Beiträge zeitgenössischer Kunstvorgesehen
sind, ist die Kunstkommission in geeigneter Weise am Verfahren und der Auswahl des
zu realisierenden künstlerischen Werkes zu beteiligen.

(7)

Bei Anträgen von privaten Grundstückseigentümern erarbeitet die Kunstkommission
Entscheidungsvorschläge über die Bewilligung entsprechender Mittel und berät bei
Bedarf über die Verfahren.

7.3

Entschädigung

Mitglieder der Kunstkommission sowie deren Arbeitsgruppen oder Jurys erhalten für ihre
Tätigkeit eine Aufwandsentschädigung gemäß Satzung über die Entschädigung für ehrenamt
liche Tätigkeit.
8.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nach
weis und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zu
wendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die All
gemeinen Bewilligungsbedingungen zur Projektförderung, soweit nicht innerhalb die
ser Richtlinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen wer
den.

(2)

Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein begründeter Ableh
nungsbescheid.

(3)

Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des Zu
wendungsbescheides. Diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht sofort herbeigeführt
werden. Die ZuwendUngsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Auszahlung
der Mittel zu beantragen.

(4)

Die Verwendung der Zuwendung ist zahlenmäßig und durch einen Sachbericht nach
zuweisen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten Zuwendung.

(5)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförder
richtlinie werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Abs. 1 Nr. 7

des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG).

9.

Schlussbestimmungen

(1)

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
für Kunst im öffentlichen Raum tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

(2)

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über Kunst im öffentlichen Raum vom
07.11.2002 tritt gleichzeitig außer Kraft.

Dresden,
Dirk Hubert

Oberbürgermeister

JfyuS 2U£ etuS SO. &6ou*f SW K(f].s(/f.3&>l
-

43

-

i/&<hoc} CfsU--f>Qe'h<_
7

TOP:

dl.
^ 7 . 4/f.
/{.'f. ,2c?o?
<<LSC/<_

16.00
Richtlinie Kunst im öffentlichen Raum

Beschluss-Nr: A

444-50-2002

Der Stadtrat beschließt:

Der

Oberbürgermeister

wird

beauftragt,

die

Richtlinie

der

Landeshauptstadt Dresden über Kunst im öffentlichen Raum in der
Fassung vom 25. Mai 2000
in den
Punkten VI. 1. und VI. 2. wie
folgt zu ändern:
VI.

l.

a)

Der Beigeordnete

für

für Stadtentwicklung

Kultur erarbeiten

ben, welche

und der Beigeordnete

aus stadtplanerischer Gesamtsicht Vorga-

Straßen und

Plätze bzw.

markanten Punkte

in

der

Landeshauptstadt Dresden sich in besonderer Weise für "Kunst im
öffentlichen Raum" eignen oder aufgewertet werden sollen.

b)

Die Kunstkommission beschließt in Form von Empfehlungen über

die einzelnen
Raum"

Maßnahmen im

und hierbei

die

Art

und

Rahmen von

insbesondere

den

"Kunst im

öffentlichen

über

Zeitpunkt

der

Beteiligung

der

Künst-

ler/-innen,
die Höhe der Mittel, die im Einzelfall bereitgestellt werden
sollen,

das Verfahren, nach dem der/die
ler/-in ermittelt wird (offener

zu beauftragende KünstWettbewerb,
beschränkter

Wettbewerb, freihändige Vergabe),
bei Wettbewerben die Auswahl des auszuführenden Projektes,
die Auswahl des Objektes bei
freihändiger Vergabe und die
Auswahl des Objektes bei Ankäufen von Kunstwerken,
Entscheidungen über künstlerische Konzepte,
die Abnahme der Kunstwerke.
VI.

2.

Die Vorschläge gemäß 1. a) werden der Kunstkommission übergeben.
Die infrage kommenden Ständorte können daraufhin der Künstler
schaft bekannt gemacht werden. An der Gestaltung interessierte
Künstler

können der

Kunstkommission ihre

Arbeiten einreichen.

Die Kunstkommission entscheidet über Qualität und Eignung der
eingereichten Arbeiten für den vorgeschlagenen Standort.

Ergebnis: angenommen mit 60

: 0

: 0 Stimmen

-^

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über Kunst im öffentlichen Raum
Vom 25. Mai 2000, geändert am 7. November 2002
I.

1. Die Landeshauptstadt Dresden fördert nach den Vorschriften dieser Richtlinie "Kunst im
öffentlichen Raum".

Ziele der Förderung sind die Verbesserung der städtischen Umwelt, die Ausprägung der
urbanen Identität der Stadt und der Eigenart der Stadtteile.
2. Aufgaben im Rahmen von "Kunst im öffentlichen Raum" werden von Bildenden
Künstlerinnen und Künstlern erfüllt. Unter Kunst im öffentlichen Raum sind insbesondere

künstlerische Werke für Straßen, Plätze, Grünanlagen und Hochbauten sowie
Planungsbeiträge, die auf die Einbeziehung Bildender Kunst in diese Baumaßnahmen
ausgerichtet sind, zu verstehen. Dabei soll sich die Arbeit der Künstlerin/des Künstlers als

sichtbarer Beitrag auf und mit den der Öffentlichkeit zugänglichen Verkehrsflächen,
Anlagen und Gebäuden verwirklichen.
Zu den Leistungen der Bildenden Künstlerinnen und Künstler gehören darüber hinaus
Arbeiten, die im Zusammenhang mit Gestaltungsaufträgen Kontakt und Verständnis der
unmittelbar Beteiligten fordern sowie der Bevölkerung Einsicht in die künstlerische Praxis
und in die Probleme der jeweils gestellten Aufgabe vermitteln. Im Rahmen von "Kunst im

öffentlichenRaum" sollen alle Möglichkeiten der Gegenwartskunst berücksichtigt werden.
IL

1. Die Kunstkommission und je nach Erfordernis Bildende Künstlerinnen und Künstler
sollen bei Planungen und Wettbewerbsauslobungen so rechtzeitig hinzugezogen werden,
dass ihr Gestaltungsbeitrag integriert werden kann. Das bedeutet in der Regel eine
Beteiligung schon in der Vorentwurfsphase.
2. Die Verantwortlichkeit des mit der Planung, dem Entwurf und der Durchführung der
Baumaßnahme Beauftragten bleibt unberührt.
III.

1. Die Mittel für "Kunst im öffentlichen Raum" werdenjährlich im Haushaltsplan des
Geschäftsbereiches Kultur zusätzlich eingestellt.
Als Richtwert ist von mindestens 1 %des Rechenergebnisses der Gruppierung 94
(Hochbaumaßnahmen) des jeweils abgeschlossenen Haushaltsjahres auszugehen. Dieser
Betrag ist anteilig bei den Baumaßnahmen der anderen Geschäftsbereiche zu kürzen. 85 %

dieses Betrages steht der Neuaufstellung von Kunstwerken im öffentlichenRaum gemäß
den Bestimmungen dieser Richtlinie zur Verfügung und wird in die Haushaltsstelle
3000.940.2000.9 Kunst im öffentlichen Raum eingestellt. 15 % dieses Betrages werden in
der Haushaltsstelle3000.570.0000.6 für die Pflege und Instandsetzung für den Bestand aller
Kunstwerke im öffentlichen Raum im Eigentum der LandeshauptstadtDresden eingestellt.
Nichtbeanspruchte Restmittel dieses 15%igen Anteils werden am Ende einesjeden
Haushaltsjahresin die Haushaltsstelle 3000.940.2000.9zurückgeführt.
Die Mittelbewirtschaftung des 15%igenAnteils obliegt im laufenden Haushaltsjahr dem
Kulturamt und unterliegt nicht der Beschlussfassung durch die Kunstkommission.
2. Die im Laufe eines Haushaltsjahres nicht verbrauchten Mittel für "Kunst im öffentlichen
Raum" können als Haushaltsausgabereste in die folgenden Haushaltsjahre übertragen
werden. Dazu ist die Zustimmung des Stadtrates erforderlich.

IV.

1. Für die Durchführung dieser Richtlinie ist der Beigeordnete für Kultur federführend
zuständig.
2. Bei der Ausführung von Projekten gemäß Ziffer I Nr. 2 sind die jeweils zuständigen
Baudienststellen zu beteiligen. Darüberhinaus kann der Geschäftsbereich Kultur, wenn es
im Einzelfall zweckmäßig ist, die Ausführung auf die für die Gesamtmaßnahme zuständige
Stelle übertragen.
3. Aus Mitteln von "Kunst im öffentlichen Raum" können auch Zuschüsse an private

Bauträger geleistet werden, wenn diese für "Kunst im öffentlichen Raum" im Sinne von
Ziffer I Absatz 1 und 2 mindestens 90 % der Kosten aufbringen.

4. Pflege und Instandsetzung von Kunstwerken im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
werden in der Dienstordnung Grundstücksverwaltung geregelt. Zur Pflege und
Instandsetzung von Kunstwerken, die gemäß Ziffer IV Nr. 3 finanziert wurden, sind
die jeweiligen privaten Bauträger zu verpflichten.
V.

1. Die Landeshauptstadt Dresden bildet eine Kunstkommission.
Der Kunstkommission gehören als ständige Mitglieder an:
Zwei VertreterAinnen des Geschäftsbereiches Kultur,

ein/-e Vertreter/-in des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
ein/-e Vertreter/-in des Geschäftsbereiches Wirtschaft,
drei Stadträte/Stadträtinnen,
drei KünstlerAinnen,
zwei Architekten/-innen,
ein/-e Kunstsachverständiger/Kunstsachverständige.
Gemäß § 15 Sächsisches Frauenfördergesetz ist auf eine gleiche Beteiligung von Frauen
und Männern hinzuwirken.

2. Die Mitglieder der Kunstkommission werden vom Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden auf Vorschlag des Beigeordneten für Kultur berufen.
Für jedes Mitglied wird ein/-e StellvertreterAin bestellt.
Die Stadträte/Stadträtinnen sowie die Vertreter/-innen der Stadtverwaltung werden für die
Dauer der laufenden Legislaturperiode berufen. Der Berufungszeitraum für die
Fachjuroren/-innen ist auf drei Jahre zu beschränken.
3. Die Kunstkommission kann zu ihren Beratungen weitere Personen wie Gutachter oder
Sachverständige hinzuziehen sowie Jurys einschalten.
14. Um die Kunstkommission in technischen und organisatorischen Fragen zu beraten,
sollen für die jeweiligen Vorhaben verantwortliche Partner, Architekt/-innen und
IngenieurAinnen sowie Vertreter/-innen der Bedarfsträger hinzugezogen werden.
5. Die Künstler/-innen, die für eine Leistung gemäß Ziffer I in Aussicht genommen werden,
haben Gelegenheit, ihre Entwürfe oder Projekte vor der Kunstkommission zu erläutern.
6. Die Kunstkommission wird ihre Arbeitsweise durch eine Geschäftsordnung regeln.
VI.

1. a) Der Beigeordnete für Stadtentwicklung und der Beigeordnete für Kultur erarbeitenaus
stadtplanerischer Gesamtsicht Vorgaben, welche Straßen und Plätze bzw. markanten Punkte
in der Landeshauptstadt Dresden sich in besonderer Weise für "Kunst im öffentlichen
Raum" eignen oder aufgewertet werden sollen.

b) Die Kunstkommission beschließt in Form von Empfehlungen über die einzelnen
Maßnahmen im Rahmen von "Kunst im öffentlichen Raum" und hierbei insbesondere über

- die Art und den Zeitpunkt der Beteiligung der Künstler/-innen,
- die Höhe der Mittel, die im Einzelfall bereitgestellt werden sollen,
- das Verfahren, nach dem der/die zu beauftragende KünstlerAin ermittelt wird (offener
Wettbewerb, beschränkter Wettbewerb, freihändige Vergabe),
- bei Wettbewerben die Auswahl des auszuführenden Projektes,

- die Auswahl des Objektes bei freihändiger Vergabe und die Auswahl des Objektes bei
Ankäufen von Kunstwerken,

- Entscheidungen über künstlerische Konzepte,
- die Abnahme der Kunstwerke.

2. Die Vorschläge gemäß 1. a) werden der Kunstkommission übergeben. Die infrage
kommenden Standorte können daraufhin der Künstlerschaft bekannt gemacht werden. An
der Gestaltung interessierte Künstler können der Kunstkommission ihre Arbeiten
einreichen. Die Kunstkommission entscheidet über Qualität und Eignung der eingereichten
Arbeiten für den vorgeschlagenen Standort.
3. Der Beigeordnete für Kultur veranlasst das Verfahren zur Umsetzung der Empfehlungen
der Kunstkommission.

Hinderungsgründe, die ggf. aus dem Baugenehmigungsverfahren resultieren, sollen vor der
Umsetzungsentscheidung der Kunstkommission offengelegt werden, um die
Projektumsetzung nicht aus baurechtlichen Gründen in Frage zu stellen.
VII.

1. Zur Ermittlung der am besten geeigneten künstlerischen Arbeiten sind je nach Eignung
des Vorhabens beschränkte, bei bedeutenden Baumaßnahmen nach Möglichkeit offene
Wettbewerbe durchzuführen.

2. Die Vorbereitung und organisatorische Durchführung von Wettbewerben erfolgt durch
den Geschäftsbereich Kultur.

3. An beschränkten Wettbewerben sind im Allgemeinen mindestens drei Künstler/-innen zu
beteiligen. Den Entwürfen sind Kostenberechnungen beizufügen.
4. Künstlerische Leistungen können in geeigneten Fällen an Bildende Künstler/-innen, die
durch entsprechende Entwürfe oder Arbeiten ihre Eignung nachgewiesen haben, freihändig
vergeben werden.
5. Für die Auswahl der KünstlerAinnen und der aufzustellenden Kunstwerke muss stets die

künstlerische Qualität entscheidend sein.
VIII.

1. Die Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
2. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für Kunst im öffentlichen Raum vom 12.
November 1994 tritt gleichzeitig außer Kraft.

Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

