Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2703/18
Datum: 12. November 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
06.11.2018
12.11.2018
26.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

07.01.2019

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

24.01.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Beschluss der Förderrichtlinie SchüleRaustausch
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung von SchüleRaustauschen“ (Förderrichtlinie SchüleRaustausch).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.03
43180000

200.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Ziele
Jeder Schüler soll einmal im Ausland gewesen sein. – Mit diesem Ziel hat Oberbürgermeister
Dirk Hilbert im März 2017 das Programm SchüleRaustausch ins Leben gerufen. Nicht nur werden
bei einem Besuch im Ausland Sprachkenntnisse gefestigt, auch Internationalität, Weltoffenheit
und Akzeptanz können befördert werden. Doch nicht jeder Schülerin oder jedem Schüler war
ein solcher Besuch bislang möglich. Fehlende Finanzmittel in Schule und/oder Elternhaus sowie
...

3/5
fehlende Angebote können Gründe dafür sein.
Mit dem Programm SchüleRaustausch wird den Dresdner Schulen nun eine Möglichkeit geboten, Austausche mit Schulen im Ausland zu organisieren, bei denen die Landeshauptstadt nicht
nur umfangreiche finanzielle Hilfe, sondern auch organisatorische Unterstützung bietet. Da in
der Vergangenheit Schüleraustausche meist von Gymnasien angeboten wurden, konzentriert
sich das Programm SchüleRaustausch nun auf Oberschulen, Förderschulen und berufsbildende
Schulen.
Das Programm wurde gemeinsam mit Schulleiterinnen und Schulleitern sowie mit Lehrerinnen
und Lehrern entwickelt, um sicherzustellen, dass es so benutzerfreundlich wie möglich ist. Die
bisherigen Rückmeldungen zeigen, dass dieses Ziel vollumfänglich erreicht wurde.
Die Einführung als verwaltungsinterne Richtlinie diente als Anlauf- und Testphase. Dafür wurden
im Haushalt für das Jahr 2017 und 2018 jeweils 200.000 Euro bereitgestellt. Nunmehr soll das
Programm SchüleRaustausch durch Bestätigung durch den Stadtrat fest verankert werden. Der
Stadtrat erklärt seine Absicht, das Programm SchüleRaustausch auch darüber hinaus fortzuführen.

Eckpunkte








Austausch mit einer Partnerschule oder Partnereinrichtung im Ausland, bevorzugt in den
Partnerstädten und befreundeten Städten Dresdens; andere Orte sind ebenso möglich
Austausch hat einen thematischen Schwerpunkt: reine Klassenfahrten oder Sprachreisen
werden nicht gefördert
Übernachtung gemeinsam mit den Partnerschülern: angestrebt wird stets die Unterbringung in den Familien der Partnerschüler; sollte dies nicht möglich sein, übernachten die
Schülerinnen und Schüler gemeinsam in einer Jugendherberge
sowohl Besuche der Dresdner bei der Partnerschule im Ausland als auch Besuche der
Partnerschüler in Dresden werden gefördert
Pauschalen für Reise- und Aufenthaltskosten
geringer Eigenanteil
einfache Abrechnung: lediglich Sachbericht und Teilnehmerliste erforderlich

Auswertung
Eine Auswahl an Rückmeldungen:
Schülerinnen und Schüler
„…dankbar für die Möglichkeit, seinen Blick über die Grenzen hinaus erweitern zu können, Kontakte zu anderen Kulturen zu knüpfen und vielleicht sogar Freundschaften in andere Länder
hinein aufbauen zu können.“
„Wir finden die neuen Fördermaßnahmen des Rathauses super.“
„Lernen, ohne das Gefühl haben zu lernen.“
...

4/5
„Jugendliche aus Frankreich konnten ihr Bild von Deutschen und Deutschland zurechtrücken.
‘Wir hätten nie gedacht, dass die Deutschen …‘ war ein Satz, der häufig geäußert wurde.“
Lehrerinnen und Lehrer
„Hervorzuheben ist die fächerübergreifende Programmgestaltung *…+, bei der nicht nur das vertiefende Lernen der Partnersprache, sondern auch der Austausch beispielsweise über kulturelle
Dinge sowie die Arbeit am Thema *…+ im Vordergrund standen.“
„Die Berufsschüler und Lehrer des BSZ für Gastgewerbe sind wieder zurück aus Qiqihar und sehr
beeindruckt von der chinesischen Gastfreundschaft. Auch für die Partnerschule mit 3.000 Schülern war es der erste Austausch dieser Art und die erste Begegnung mit deutschen Schülern. *…+
Der kulturelle Austausch war sehr erfolgreich. Das Kochen ist auch über die Sprachbarriere hinweg sehr gut möglich. Unsere Auszubildenden staunten nicht schlecht über die handwerklichen
Fähig- und Fertigkeiten eines chinesischen Kochs und die Ausstattung der uns gezeigten Schule.
Das Programm SchüleRaustausch trägt auf jeden Fall dazu bei, die kulturelle Erfahrung der Auszubildenden zu erweitern und damit auch die Verständigung zwischen Menschen verschiedener
Völker zu stärken.“
„Dank der großzügigen Förderung durch die Stadt Dresden war es möglich, alle interessierten
Schüler teilnehmen zu lassen.“
Ausbildungsbetriebe (bei Austauschen der berufsbildenden Schulen)
"Das Programm ist eine große Chance für unsere Auszubildenden."
"Es ist wichtig, dass junge Leute die Welt sehen."
"Endlich auch einmal etwas für Berufsschüler!"

Beteiligung (29.03.2017 bis 31.08.2018)
Da das Budget durch die Ober-, Förder- und Berufsschulen in 2017/2018 nicht ausgeschöpft
wurde (Anlaufphase), wurden auch Zuschüsse an Gymnasien und freie Schulen gewährt. Dies
wird beibehalten, solange die o. g. Schulen nicht alle Mittel abrufen.
Bei den bisherigen Austauschen waren 265 Schülerinnen und Schüler aus Dresden sowie 251
aus dem Ausland beteiligt. Die Jugendlichen besuchten entweder eine Oberschule (7 Austausche), eine berufsbildende Schule (8), ein Gymnasium bzw. eine freie Schule (9) oder einen Chor
(1).
Als Partner sind vor allem französische Schulen gefragt (10 Begegnungen). Mit China und Korea
gab es jeweils 3 Begegnungen. Weitere Partnerschülerinnen und Partnerschüler kamen aus
Bosnien-Herzegowina, Indien, Israel, Polen, Russland, Spanien, Ungarn und den USA.
Hinweis:
Jeder Besuch wurde einzeln gezählt (Besuch und Gegenbesuch).
...

5/5
Gezählt wurden auch die Austausche, die erst nach dem 31.08.2018 stattfinden, für die aber bereits ein Zuwendungsbescheid ausgereicht wurde.
Anerkannt wird, dass trotz der Praxisfreundlichkeit der Richtlinie und der organisatorischen Unterstützung durch das Bürgermeisteramt der Großteil der notwendigen Organisation durch die
Lehrerinnen und Lehrer geleistet wird. Diese engagieren sich über ihre Arbeitszeit und Arbeitsbelastung hinaus, um ihren Schülerinnen und Schülern einen Austausch zu ermöglichen.

Öffentlichkeitsarbeit
Die Information von Direktorinnen und Direktoren, Lehrerinnen und Lehrern sowie sonstigen
Interessierten erfolgte über:
 gemeinsame Beratungen
 Pressemitteilungen
 jeweils eine Pressekonferenz zum Start und zum einjährigen Bestehen des Programmes
 Meldungen im Amtsblatt und im Newsletter Dresden International
 Flyer
 Austauschbörse im Rathaus
 Film: https://www.youtube.com/watch?v=23vltnnJLSY
 Social media
 DVB TV

Anlagenverzeichnis:
Förderrichtlinie SchüleRaustausch

Dirk Hilbert

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von SchüleRaustauschen
vom 29. März 2017, geändert am xx.xx.2018
Förderrichtlinie SchüleRaustausch

Inhaltsverzeichnis:
1
2
3
4
5
5.1
5.2
5.3
6
7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
8

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Zuwendungsdetails
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
zuwendungsfähige Ausgaben
Fördersätze
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Zu beachtende Vorschriften
Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

Die Landeshauptstadt Dresden führt eine aktive Politik der internationalen Zusammenarbeit. Sie
fördert interkulturelle Begegnungen von Jugendlichen aus Dresden mit Jugendlichen aus dem
Ausland, insbesondere aus den Partnerstädten und befreundeten Städten. Im Folgenden wird
stets nur die „Partnerstadt“ genannt, wenn die zu besuchende Stadt im Ausland gemeint ist.
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Zuschüsse für die in dieser Vorschrift genannten
Projekte nach Maßgabe dieser Richtlinie, der Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für
Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed – P
StDD) (Anlage 1) und, soweit diese keine Regelung enthalten, entsprechend der
Verwaltungsvorschrift zu § 44 SäHO.
Die Landeshauptstadt Dresden entscheidet auf der Grundlage der vorliegenden Anträge und der
verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen, ob und für welche Ausgaben und
in welcher Höhe Zuschüsse gewährt werden. Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht.

1

2

Gegenstand der Förderung

Gefördert werden können Projekte, die interkulturelle Begegnungen von Jugendlichen aus
Dresden mit Jugendlichen aus dem Ausland ermöglichen. Vorrangig werden Oberschülerinnen
und Oberschüler, Förderschülerinnen und Förderschüler sowie Schülerinnen und Schüler an
berufsbildenden Schulen gefördert.
Die Ziele des Programms sind:





Schaffen von Austauschmöglichkeiten für Dresdner Schülerinnen und Schüler: Sie
können ein fremdes Land erleben, hören und sprechen eine fremde Sprache, lernen den
(möglicherweise ganz anderen) Alltag in Familie und Schule kennen, erleben andere
Traditionen und Werte.
Förderung von Weltoffenheit und Toleranz
Erweiterung von Sprachkenntnissen bzw. des Interesses an Fremdsprachen

Zu den Maßnahmen, für die Zuschüsse gewährt werden können, gehören:





Begegnungen und gemeinsame Projekte
Praktika und Hospitationen (bei Schülerinnen und Schülern an berufsbildenden Schulen)
Kultur- und Sportveranstaltungen
Workshops

Gefördert wird ein Austausch, der fünf Tage nicht unterschreiten soll. Kommerzielle
Veranstaltungen, rein touristische Fahrten sowie Sprachreisen werden nicht gefördert.
3

Zuwendungsempfänger

Antragstellerin/Antragsteller können sein:




öffentliche Dresdner Schulen sowie staatlich anerkannte Ersatzschulen in freier
Trägerschaft; insbesondere Oberschulen, Förderschulen und berufsbildende Schulen
(hat die Schule kein eigenes Bankkonto, kann der Förderverein der Schule Antragsteller
sein)
Sportvereine, Chöre o. ä., die insbesondere mit Ober-, Förder- und Berufsschülern
arbeiten

Die Antragstellerin/der Antragsteller sollten ihren/seinen Tätigkeitsbereich in Dresden haben.
Ausnahmen sind zulässig, wenn die Maßnahmen im besonderen Interesse der
Landeshauptstadt Dresden liegen.
4

Zuwendungsvoraussetzungen

Teilnehmende Schülerinnen und Schüler müssen einen angemessenen Eigenanteil erbringen,
dessen Höhe sich nach dem Reiseziel richtet (vgl. Anlage 2). Der Zuwendungsgeber zieht den
Eigenanteil bei der Berechnung der Zuwendung von der Zuwendungssumme ab.
Der Eigenanteil ist bei Besuchen in der Partnerstadt zu erbringen, d. h. von den besuchenden
Schülerinnen und Schülern, nicht jedoch von den gastgebenden Schülerinnen und Schülern.
Dies gilt sowohl für Schülerinnen und Schüler aus Dresden als auch aus der Partnerstadt.

2

Die Schülerinnen und Schüler übernachten entweder in Gastfamilien bei den gastgebenden
Schülerinnen und Schülern, oder sie übernachten gemeinsam mit den gastgebenden
Schülerinnen und Schülern in einer Unterkunft in der Partnerstadt (z. B. einer Jugendherberge).
Ziel soll sein, sich neben der Arbeit am gemeinsamen Projekt auch im Alltag kennenzulernen.
Der Austausch muss einen thematischen Schwerpunkt haben, z. B. Zukunftsstadt 2030+,
Gedenkkultur, Förderung von Fairplay o. ä. Dies ist bei der Antragstellung nachzuweisen. Die
Schülerinnen und Schüler sollen die Möglichkeit haben, am Unterricht bzw. anderen schulischen
Veranstaltungen in der Partnerschule oder aber an sportlichen und kulturellen Aktivitäten auch
außerhalb des schulischen Bereichs teilzunehmen. Außerdem soll die Vermittlung von
Informationen zu Kultur und Geschichte des jeweiligen Gastlandes Teil des Austausches sein.
5

Zuwendungsdetails

5.1

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

Die Zuwendung wird ausschließlich als Projektförderung zur Deckung von Ausgaben gewährt,
die der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger für abgegrenzte Vorhaben
entstehen.
Die Zuwendung wird grundsätzlich nur als Teilfinanzierung bewilligt und zwar als Festbetragsfinanzierung. Ein Anspruch auf Förderung besteht nicht.
Die Zuwendung wird als Zuschuss zu den zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2

Zuwendungsfähige Ausgaben

Zu den zuwendungsfähigen Ausgaben gehören:





für Dresdner Schülerinnen/Schüler und Betreuerinnen/Betreuer (außer Lehrkräften):
Pauschalen für Reise- und Aufenthaltskosten
für Dresdner Lehrerinnen/Lehrer: Pauschalen für Reisekosten (Übernachtungs- und
Aufenthaltskosten werden beim Dienstherrn beantragt)
für Schülerinnen/Schüler, Lehrerinnen/Lehrer und weitere Betreuerinnen/Betreuer aus
den Partnerstädten: Pauschalen für Aufenthaltskosten. In begründeten Ausnahmefällen
kann ein Zuschuss zu den Reisekosten gewährt werden.
Sachkosten für die Organisation und Durchführung des Austausches

Zu den Aufenthaltskosten zählen Kosten für Übernachtung und Verpflegung.
Zu den Sachkosten gehören:
 Kosten für die Durchführung des Projektes (z. B. für Material oder die Ausleihe
technischer Geräte; Kosten für die Anschaffung technischer Geräte gehören nicht dazu)
 Kosten für notwendige Fahrten mit dem ÖPNV am Aufenthaltsort
 soweit im Rahmen des Projektthemas erforderlich, Kosten für Eintritte in
Kultureinrichtungen
 Kosten Dritter, die die Schule bei der Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung
des Projektes unterstützen

3

Folgende Kosten können nicht berücksichtigt werden:



Institutionelle Kosten des Trägers (Kosten für Personal, Miete und Büroausstattung)
Kosten für kommerzielle Veranstaltungen

5.3 Fördersätze
Die Höhe der Reisekostenpauschale ist abhängig vom Reiseziel (siehe Anlage 2).
Die Höhe der Aufenthaltspauschale richtet sich nach




der Art der Unterbringung: Vorzugsweise erfolgt die Unterbringung in Gastfamilien.
Alternativ ist eine gemeinsame Unterkunft mit den Partnerschülern möglich. Erfolgt
weder eine Übernachtung in Gastfamilien noch in einer gemeinsamen Unterkunft, ist das
Projekt nicht förderfähig.
dem Status der Reisenden (Schülerinnen/Schüler, Lehrerinnen/Lehrer,
Betreuerinnen/Betreuer)

Die genaue Höhe der Aufenthaltspauschalen ist in Anlage 2 aufgeführt.
Die Gesamtfördersumme für Sachkosten beträgt pro Austausch maximal 5.000 Euro.
6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die Zuschüsse werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin/den
Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden
vorliegen. Zuwendungen gemäß Förderrichtlinie werden auf der Grundlage der bestätigten
Haushaltspläne der Landeshauptstadt Dresden gewährt.
Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger verpflichtet sich zu prüfen, ob sie/er
zur Durchführung des Projektes Zuwendungen Dritter in Anspruch nehmen kann. Eine
gleichzeitige Förderung durch weitere Zuwendungsgeber ist generell anzugeben. Dazu zählen
auch Förderungen aus weiteren Förderprogrammen der Landeshauptstadt Dresden.
Nachträgliche Förderungen durch weitere Zuwendungsgeber sind spätestens mit dem
Verwendungsnachweis (Anlage 7) anzuzeigen.
Übersteigen die Zuwendungen Dritter die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden
- um 20% bei einer Zuwendungshöhe bis zu 1.500 Euro
- um 30% bei einer Zuwendungshöhe bis zu 5.000 Euro
- um 40% bei einer Zuwendungshöhe bis zu 10.000 Euro
- um 50% bei einer Zuwendungshöhe ab 10.000,01 Euro,
so kürzt die Landeshauptstadt Dresden ihre Zuwendung um den übersteigenden Betrag.
Es liegt im Ermessen der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers, die
Fördermittel der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung sozialer Komponenten
einzusetzen. Die Förderung wird als Projektförderung als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

4

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

Förderanträge sind mindestens einen Monat vor Beginn der Maßnahme unter Verwendung des
vorgegebenen Formblatts bei der Landeshauptstadt Dresden einzureichen (Anlage 3).
Das Formblatt ist im Internet erhältlich unter http://www.dresden.de/europa.
Antragsteller, die nicht Ober-, Förder- oder berufsbildende Schulen sind, können jeweils zum
Ende eines Quartals Anträge einreichen. Lässt die Auswertung der bisherigen
Inanspruchnahme des Budgets die Annahme zu, dass für die o. g. Schularten hinreichend
Haushaltsmittel vorhanden sein werden, so können auch sonstigen Antragstellern
Zuwendungen gewährt werden.
Bei Antragstellung dürfen noch keine kostenpflichtigen Buchungen für das Projekt
vorgenommen worden sein. Zu empfehlen ist, bei der Antragstellung auch den vorzeitigen
Maßnahmebeginn zu beantragen (siehe Punkt 9 des Antrages). Damit können ab dem Zeitpunkt
der Bestätigung des vorzeitigen Maßnahmebeginns durch die Landeshauptstadt Dresden
kostenpflichtige Buchungen vorgenommen werden.
7.2

Bewilligungsverfahren

Die Landeshauptstadt Dresden bewilligt die Zuschüsse nach Prüfung der Anträge durch
Bescheid. Die Bewilligung ist grundsätzlich abhängig von der aktuellen Haushalts- und
Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden.
Folgende Auswahlkriterien werden angewandt:






Vorrang von Projekten der Ober-, Förder- und berufsbildenden Schulen
Vorrang von Projekten mit Unterbringung in Gastfamilien
Vorrang von Projekten in den Partnerstädten vor solchen in Dresden bzw. Umgebung
Qualität des geplanten gemeinsamen Projektes
nachhaltige Etablierung des Austausches

Der Bewilligungszeitraum ist der Zeitraum, in dem die Mittel für das Projekt zweckentsprechend
verwendet
und
im
Verwendungsnachweis
abgerechnet
werden
können.
Der
Bewilligungszeitraum richtet sich nach dem beantragten Durchführungszeitraum.
7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

Reicht die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger den Rechtsbehelfsverzicht
(Anlage 5) ein, ist der Zuwendungsbescheid nach Eingang bei der Bewilligungsbehörde
bestandskräftig. Ansonsten tritt die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides erst nach Ablauf
der Rechtsbehelfsfrist ein.
Der Zuschuss wird nach Vorlage des Auszahlungsantrages (Anlage 6) in voller Höhe
ausgezahlt. Die Abrechnung richtet sich nach den Auflagen im Zuwendungsbescheid und den
Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed – P StDD) (Anlage 1).

5

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

Ist eine städtische Förderung gewährt worden, hat die Antragstellerin/der Antragsteller über die
Verwendung der Mittel einen Nachweis zu führen. Den Nachweis der Verwendung (Anlage 7)
sowie eine von allen Beteiligten (Dresdner und ausländische Beteiligte) unterzeichnete
Teilnehmerliste (Kürzel Vorname und voller Nachname, z. Bsp.: „M. Mustermann“) reicht die
Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger spätestens zwei Monate nach
Beendigung des Bewilligungszeitraums ein.
Bei Zweckentfremdung der bewilligten Zuwendung kann die Landeshauptstadt Dresden die
Rückgabe der Zuwendungen verlangen. Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, die
erforderlichen Unterlagen der Antragsteller einzusehen. Die Empfängerin/der Empfänger von
Zuwendungen ist verpflichtet, dem Zuwendungsgeber unverzüglich den Wegfall des
Zuwendungszweckes und Änderungen zum Projekt mitzuteilen.
7.5

Zu beachtende Vorschriften

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und
die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die
Vorschriften dieser Richtlinie, der Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed – P StDD) (Anlage 1) und,
soweit diese keine Regelung enthalten, entsprechend die Verwaltungsvorschrift zu § 44 SäHO.
Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (§§ 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam
oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.
8

Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten

Diese Richtlinie ist eine Fachförderrichtlinie entsprechend der Rahmenrichtlinie zur Gewährung
von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische
Zuschüsse) vom 21.06.2000, geändert am 01.08.2001 in der jeweils aktuellen Fassung.
Die Fachförderrichtlinie tritt mit ihrer Unterzeichnung in Kraft.
Dresden, xx.xx.2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Anlagen:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7

Allgemeine Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed – P StDD)
Pauschalen für Eigenanteil, Reise- und Aufenthaltskosten
Antrag auf Zuwendung
Einwilligungserklärung Datenschutz
Empfangsbestätigung und Rechtsbehelfsverzicht
Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis

6

Anlage 1

1.57

Anlage 2
Seite 1

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Landeshauptstadt Dresden
Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed - P StDD)

Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung
enthalten Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil
des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
Nr. 1
Nr. 2
Nr. 3
Nr. 4
Nr. 5
Nr. 6
Nr. 7
Nr. 8

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung
Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Vergabe von Aufträgen
Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Nachweis der Verwendung
Prüfung der Verwendung
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1 Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten
Zweckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu
verwenden.
1.2 Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen,
Leistungen Dritter) und der Eigenanteil des Zuwendungsempfängers sind als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen.
Der Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung)
ist hinsichtlich des Gesamtergebnisses verbindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen
um bis zu 20 v. H. überschritten werden, soweit die Überschreitung durch entsprechende
Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen ausgeglichen werden kann. Beruht die
Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen oder Auflagen,
insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses des Finanzierungsplanes auch weitergehende Abweichungen zulässig. Die Sätze 2
bis 4 finden bei Festbetragsfinanzierung keine Anwendung. Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie der Zuwendungsempfänger voll aus eigenen Mitteln trägt.

Anlage 1

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Anlage 2
Seite 2

1.3 Dürfen aus der Zuwendung auch Personalausgaben oder sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden und werden die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers
überwiegend aus öffentlichen Mitteln bestritten, darf die Zuwendung nicht für Ausgaben
angefordert oder verwendet werden, die entstehen, weil die Eingruppierungen oder die
Vergütungen der Beschäftigten des Zuwendungsemfängers höher sind als die Eingruppierungen oder die Vergütungen vergleichbarer städtischer Bediensteter nach den tariflichen
Bestimmungen wären, wenn die entsprechenden Aufgaben von der Landeshauptstadt
Dresden wahrgenommen würden. Das gleiche gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen
sind, dass der Zuwendungsempfänger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte
einsetzt, als dies die Landeshauptstadt Dresden tun würde.
1.4 Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen
Angaben enthalten. Dabei ist die Verwendung bereits erhaltener Teilbeträge in summarischer Form mitzuteilen. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch
genommen werden:
- bei Anteil- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen
anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des
Zuwendungsempfängers,
- bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel des
Zuwendungsempfängers verbraucht sind.
1.5 Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinbart
oder bewirkt werden, soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände
gerechtfertigt ist.
1.6 Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden,
wenn sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht
zu erreichen ist.
2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1 Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Finanzierungsplan veranschlagten
zuwendungsfähigen Ausgaben für den Zuwendungszweck, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung
- bei Anteilfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber
und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfängers,
- bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.
2.2 Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mit Ausnahme der Vollfinanzierung und bei
wiederkehrender Förderung desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwendungsfähigen Ausgaben oder die Deckungsmittel um mehr als 1.000 DM ändern. Zuwendungen, deren endgültige Höhe erst nach Vorlage des Verwendungsnachweises festgelegt
wird, sowie zweckgebundene Spenden werden von dieser Regelung nicht erfasst.

1.57

Förderrichtlinie SchüleRaustausch

Anlage 2

Eigenanteil, Reise- und Aufenthaltspauschalen
1. Eigenanteil*
Kategorie I

Eigenanteil

Frankreich (Straßburg)
Österreich (Salzburg)
Polen (Breslau, Gostyn)

100,00 Euro

Tschechische Republik (Ostrava)
Kategorie II

Eigenanteil

Italien (Florenz)
Großbritannien (Coventry)
Mazedonien (Skopje)

125,00 Euro

Niederlande (Rotterdam)
Russland (St. Petersburg)
Kategorie III

Eigenanteil

China (Hangzhou)
Israel
Korea (Daejeon)

150,00 Euro

USA (Columbus/Ohio)

2. Reisekostenpauschalen *
Land (Ort)

Pauschale für Hin- und Rückreise

China (Hangzhou)

800,00 Euro

Großbritannien (Coventry)

200,00 Euro

Frankreich (Straßburg)

75,00 Euro

Israel

300,00 Euro

Italien (Florenz)

100,00 Euro

Korea (Daejeon)

800,00 Euro

Mazedonien (Skopje)

250,00 Euro

Niederlande (Rotterdam)

75,00 Euro

Österreich (Salzburg)

75,00 Euro

Polen (Breslau, Gostyn)

75,00 Euro

Russland (St. Petersburg)

275,00 Euro

Tschechische Republik (Ostrava)

75,00 Euro

USA (Columbus/Ohio)

800,00 Euro

-2-

3. Aufenthaltspauschalen (Kosten für Übernachtung und Verpflegung)*
(Aus Platzgründen wird im Folgenden die männliche Form für alle Personenbezeichnungen benutzt. Die
Inhalte beziehen sich in gleichem Maße auf weibliche und männliche Personen.)

3.1 Aufenthalte in der Partnerstadt

Status

Tagessatz**
China, Frankreich,
Mazedonien, Österreich,
Polen, Tsch. Republik

Tagessatz**
Großbritannien, Italien, Israel,
Korea, Niederlande, Russland,
USA

Schüler Dresden in Gastfamilie
(empfohlen)

20,00 Euro

30,00 Euro

Schüler Dresden in Unterkunft

50,00 Euro

60,00 Euro

Schüler Partnerstadt
(in Unterkunft)

50,00 Euro

60,00 Euro

Lehrer Dresden

Beantragung über Dienstherrn

Betreuer aus Dresden

60,00 Euro

75,00 Euro

Lehrer/Betreuer aus
Partnerstadt (in Unterkunft)

60,00 Euro

75,00 Euro

3.2 Aufenthalte in Dresden (im Ausnahmefall: Umgebung von Dresden)*
Status

Tagessatz**

Schüler Partnerstadt in Gastfamilie (empfohlen)

20,00 Euro

Schüler Partnerstadt (in Unterkunft)

50,00 Euro

Schüler Dresden (in Unterkunft)

50,00 Euro

Lehrer/Betreuer aus Partnerstadt

75,00 Euro

Lehrer Dresden (in Unterkunft)

Beantragung über Dienstherrn

Betreuer aus Dresden (in Unterkunft)

75,00 Euro

* Austausche sollen vorrangig mit Dresdner Partnerstädten erfolgen, andere Städte sind nach Absprache
möglich. Die Pauschalen werden dann gesondert festgelegt.
** An- und Abreisetag gelten als ein Tag.

Förderrichtlinie SchüleRaustausch

Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Abteilung Europäische und
Internationale Angelegenheiten
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Sitz:

19, 01067 Dresden

Aktenzeichen: OB /

/2018

bitte x ankreuzen oder ausfüllen

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung nach der Förderrichtlinie SchüleRaustausch
1. Projekttitel
Kurzbezeichnung

2. Projektstandort
Ort der Projektdurchführung

3. Partnerstadt / Partnerstädte
Partnerstadt, mit der der Austausch durchgeführt wird

4. Angaben zum Antragsteller/zur Antragstellerin
Schule

(Zutreffendes bitte ankreuzen)
natürliche/juristische Person

Verein

Name des Projektträgers/der Projektträgerin
Straße
PLZ

Haus-Nr.
Ort

Bankverbindung:
Kontoinhaber/-in

IBAN

Vertretungsberechtigte/-r:
Name, Vorname
Telefon

E-Mail

Ansprechpartner/-in:
Name, Vorname
Telefon

Vorsteuerabzugsberechtigt

E-Mail

ja

nein

BIC

5. Projektbeschreibung
Kurze Beschreibung des geplanten SchüleRaustauschs:
- Ablauf und Inhalt des geplanten Austausches:

- Zahl der beteiligten Personen, davon Teilnehmer aus den Partnerstädten:

- Ist der Austausch ein Folgeprojekt?

- Wird der Austausch fortgesetzt?

6. Welche Partner werden an dem

mitwirken?

Mit welchen Partnern (Partnerschule mit Vertretungsberechtigtem und Ansprechpartner, ggfs. weitere Partner) werden
Aktivitäten gemeinsam durchgeführt?

7. Durchführungszeitraum
von:

bis:

8. Kosten- und Finanzierungsplan

(Aus Platzgründen wird im Folgenden die männliche Form für alle Personenbezeichnungen benutzt. Die Inhalte beziehen sich in
gleichem Maße auf weibliche und männliche Personen.)

8.1 Reisekosten für Schüler, Lehrer und Betreuer in die Partnerstadt
Status

Reiseziel

Anzahl

Pauschale
0,00 €
0,00 €
0,00 €

0,00 €

Reisekosten in die Partnerstadt gesamt

8.2 Reisekosten für Schüler, Lehrer und Betreuer aus der Partnerstadt

(Zuschuss wird nur in begründeten Ausnahmefällen gewährt)
Status

Anzahl

Pauschale
0,00 €

0,00 €
0,00 €

0,00 €

Reisekosten nach Dresden gesamt

8.3 Aufenthaltskosten in der Partnerstadt
Status

Reiseziel

Anzahl

Tage*

Pauschale
0,00 €

0,00 €
0,00 €
0,00 €

0,00 €

Aufenthaltskosten Partnerstadt gesamt

0,00 €
*An- und Abreise gelten als ein Tag.

8.4 Aufenthaltskosten in Dresden
Status

Anzahl

Tage*

Pauschale
0,00 €

0,00 €

0,00 €
0,00 €

0,00 €

Aufenthaltskosten Dresden gesamt

8.5 Sachkosten

0,00 €
*An- und Abreise gelten als ein Tag.

Art der Kosten
0,00 €

0,00 €

0,00 €
0,00 €

Sachkosten gesamt

0,00 €

8.6 Eigenanteil (Für Lehrer/Betreuer fällt kein Eigenanteil an.)
Reiseziel

fd

Anzahl

Pauschale
0,00 €

0,00 €

Eigenanteil gesamt

0,00 €

8.7 Gesamtkosten laut Förderrichtlinie SchüleRaustausch
Reise-, Aufenthalts- u. Sachkosten gesamt

0,00 €

Eigenanteil

0,00 €

Beantragte Förderung laut Richtlinie SchüleRaustausch

0,00 €

8.8 sonstige Zuschüsse
Fördergeber

Summe
0,00 €
0,00 €

0,00 €
0,00 €

sonstige Zuschüsse gesamt

9. Vorzeitiger Maßnahmebeginn
Hiermit beantrage ich den vorzeitigen Maßnahmebeginn für das o. g. Projekt.
Begründung:

Mir ist bewusst, dass aus einer Zustimmung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn kein Rechtsanspruch auf Förderung
des Projektes entsteht.

10. Erklärungen
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben im Antrag werden bestätigt. Änderungen zu den vorstehenden Angaben
werden der Bewilligungsbehörde unaufgefordert und unverzüglich mitgeteilt. Die finanziellen Mittel werden sparsam und
wirtschaftlich verwendet. Mit dem beantragten Projekt wurde noch nicht begonnen.

Ort, Datum

Stempel, rechtsverbindliche Unterschrift

Wenn Sie im Antrag personenbezogene Daten von natürlichen Personen angegegeben haben, reichen Sie
bitte mit diesem Antrag die ausgefüllte und unterschriebene Anlage 4 (Einwilligungserklärung gemäß
Artikel 7 EU-Datenschutz-Grundverordnung) ein.

Förderrichtlinie SchüleRaustausch
Anlage 4
_____________________________________________________________________
Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten

Einwilligungserklärung
gemäß Art. 7 EU-Datenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO)
1. Betroffene Person
Name

Minderjährig:

Vorname

nein

ja Falls ja, Unterschrift der sorgeberechtigten Person bzw.
Bearbeitervermerk erforderlich.

Aktenzeichen/Vorgangsnummer

2. Verantwortliche/-r
Verantwortlich für die Verarbeitung meiner personenbezogenen Daten ist:
Organisationseinheit mit Anschrift

Abt. Europäische u. Internationale Angelegenheiten, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden

Behördlicher Datenschutzbeauftragter und dessen Kontaktdaten:
Landeshauptstadt Dresden, Datenschutzbeauftragter, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden

datenschutzbeauftragter@dresden.de

3. Zweck
Zweck der Verarbeitung:

Durchführung Fördermittelverfahren, damit verbundene statistische Zwecke und Information über Neuerungen

4. Personenbezogene Daten
Folgende meiner personenbezogenen Daten werden verarbeitet:
Name
Anschrift
Bankverbindung
Telefonnummer
E-Mailadresse

Vdr. 10.216/1 (Seite 1 von 2)

Folgende meiner nach Art. 9 Abs. 1 EU-DSGVO besonderen personenbezogenen Daten werden verarbeitet:
- bitte auswählen - bitte auswählen -

-

- bitte auswählen -

-

- bitte auswählen -

-

- bitte auswählen -

-

- bitte auswählen -

-

- bitte auswählen -

-

5. Datenübermittlung
Die personenbezogenen Daten werden übermittelt:

ja

nein

Falls ja, werden meine personenbezogenen Daten an folgende Empfänger übermittelt:

Innerhalb der Landeshauptstadt Dresden an die mit der Auszahlung/Rückforderung der Zuwendung befassten
Organisationseinheiten; an das Rechtsamt für Rechtsbehelfsentscheidungen oder die Vertretung vor Gericht.
Dies dient folgenden Zwecken:

Erstellen des Bescheides/Auszahlung/Rückforderung der Zuwendung
Rechtsbehelfsentscheidungen

6. Dauer der Speicherung
Meine personenbezogenen Daten werden für folgende Dauer gespeichert: 10 Jahre
Anschließend werden sie gelöscht bzw. so anonymisiert, dass eine Zuordnung zu meiner Person nicht mehr möglich ist.
Falls die Angabe einer konkreten Dauer nicht möglich ist, gelten folgende Kriterien für die Festlegung dieser Dauer:

7. Rechte
Ich willige in die Verarbeitung meiner personenbezogenen Daten ein und wurde auf folgende Rechte hingewiesen:
§ Freiwilligkeit

Ich kann nicht gezwungen oder gedrängt werden, meine Einwilligung zu erklären oder aufrecht zu erhalten.
§ Widerrufsrecht

Ich kann jederzeit den Widerruf meiner Einwilligung erklären. Dies kann auch mündlich oder per E-Mail erfolgen.
Gegebenenfalls muss ich meine Identität nachweisen. Ab Zugang der Erklärung dürfen meine Daten nicht weiter
verarbeitet werden. Sie sind unverzüglich zu löschen. Die bisherige Verarbeitung bleibt jedoch hiervon unberührt.
§ Auskunftsrecht

Ich habe nach Art. 15 EU-DSGVO ein Auskunftsrecht gegenüber dem Verantwortlichen.
§ Recht auf Berichtigung

Ich kann nach Art. 16 EU-DSGVO die Berichtigung fehlerhafter Daten vom Verantwortlichen verlangen.
§ Löschung
Ich habe ein Recht auf Löschung bzw. Vergessenwerden nach Art. 17 EU-DSGVO gegenüber dem Verantwortlichen.
§ Einschränkung der Verarbeitung
Ich habe das Recht, vom Verantwortlichen die Einschränkung der Verarbeitung nach Art. 18 EU-DSGVO zu
verlangen.
§ Beschwerderecht

Ich habe das Recht, Beschwerde gegen die Verarbeitung meiner personenbezogenen Daten nach Art. 13 Abs. 2
Buchstabe d bzw. Art. 77 Abs. 1 EU-DSGVO bei der Datenschutzaufsichtsbehörde zu erheben.
Zuständige Aufsichtsbehörde ist: Der Sächsische Datenschutzbeauftragte.
Es bestehen ggf. Einschränkungen der o. g. Rechte gemäß Artikel 23 Absatz 1 Buchstabe h EU-DSGVO und spezialgesetzlicher Regelungen.

Vdr. 10.216/1 (Seite 2 von 2)

Name, Vorname

Ort, Datum

Unterschrift (ggf. Unterschrift der sorgeberechtigten Person)

Bearbeitervermerk
Es wird bestätigt, dass der/die Minderjährige die Bedeutung der Weitergabe seiner Daten an die erhebende Stelle oder auch
weitere Stellen, die in den Prozess einbezogen werden sollen, versteht und sich auf dieser Basis selbst für die Preisgabe seiner
Daten entscheiden kann.

Name, Signum Bearbeiter/-in

Förderrichtlinie SchüleRaustausch

Anlage 5

Zuwendungsempfänger/-in

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Abteilung Europäische und Internationale
Angelegenheiten
PF 12 00 20
01001 Dresden
Ort, Datum

Zuwendungsentscheid vom:
Aktenzeichen:
Maßnahmentitel:

Gewährung einer Zuwendung nach der Förderrichtlinie SchüleRaustausch
Maßnahme/Projekt:

Empfangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
1.

Hiermit bestätige ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheides zum
____________________________
(Eingangsdatum)

2.

Ich/Wir bestätige/n hiermit, dass ich/wir den Zuwendungs-/Änderungsbescheid von der Landeshauptstadt Dresden erhalten habe/n und verzichte/n auf das Recht, innerhalb eines Monats Widerspruch
gegen diesen Zuwendungs-/Änderungsbescheid einzulegen, um dessen Bestandskraft vorzeitig
herbeizuführen und damit die Auszahlung der bewilligten Mittel zu beschleunigen.

__________________________
rechtsverbindliche Unterschrift

Stempel Zuwendungsempfänger/-in

Förderrichtlinie SchüleRaustausch

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Abt. Europäische und Internationale
Angelegenheiten
PF 12 00 20
01001 Dresden

Anlage 6

_______________________
Ort, Datum

Auszahlungsantrag
Angaben zum/zur Zuwendungsempfänger/-in
Name:

________________________________________________________

Anschrift:
________________________________________________________
Bankverbindung:
Kontoinhaber/in

________________________________________________________

IBAN:

________________________________________________________

BIC:

________________________________________________________

(wenn abweichend von Zuwendungsempfänger/in)

Maßnahmetitel:
(Bezeichnung wie im
Zuwendungsbescheid)

________________________________________________________

Aktenzeichen:

_______________

Beginn/Ende der
Maßnahme:

_________ / _________

Auszahlungsbetrag:

_____________________

________________________________
rechtsverbindliche Unterschrift
Vertretungsberechtigte/r

Stempel des Zuwendungsempfängers

Förderrichtlinie SchüleRaustausch

Anlage 7

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Abteilung Europäische und Internationale
Angelegenheiten
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

zum

Az:__________________________

1. Empfänger/-in der Zuwendung
Name

Vorname
Haus-Nr.

Straße
PLZ

Telefon

Ort

2. Betrag der Zuwendung
Euro
3. Zweck der Zuwendung laut Zuwendungsbescheid

3.1 Anzahl der Teilnehmer (Beizufügen ist eine von allen Teilnehmerinnen/-n unterzeichnete Namensliste –
Kürzel Vorname und voller Nachname, z. B. „M. Mustermann“.)

3.2 Dauer der Aktivität/Zeitraum
von

bis

3.3 Wurde die gesamte Zuwendung im Rahmen des Zuwendungszwecks verwendet?

Vdr. 15.042/1 (Seite 1 von 3)

ja

nein

4. Förderungen durch weitere Zuwendungsgeber:
4.1 Zuwendungsgeber:
4.2. Höhe der Zuwendung:
4.3 Verwendung für:

ja

nein

5. Sachbericht
Für die Beschreibung Ihres Projektes verwenden Sie bitte ein gesondertes Beiblatt und ergänzen dies mit
Fotos,
Presseartikeln, Flyern o. ä.
5.1 Veröffentlichung
Geeignete Sachberichte sowie Fotos möchten wir (vollständig oder in Auszügen) in Printmedien oder digitalen
Medien der Landeshauptstadt Dresden veröffentlichen. Dies umfasst insbesondere die Veröffentlichung im
Amtsblatt, auf „dresden.de“ sowie in den Sozialen Medien (insbesondere facebook).
Geben Sie bitte dafür folgende Daten an:
Name des/der Autors/-in des Sachberichtes

Ich stimme der Veröffentlichung zu.
Senden Sie bitte zusätzlich den Sachbericht (als docx-Datei) an: europa@dresden.de
Bei der Veröffentlichung soll der Name des/der Autors/-in genannt werden
Bei der Veröffentlichung soll der Name des/der Autors/-in nicht genannt werden
Ich stimme der Veröffentlichung nicht zu.

Bildmaterial: Für unsere Akte schicken Sie uns bitte ausgedruckte Fotos. Für die Veröffentlichung würden wir
gemeinsam mit Ihnen ein oder zwei geeignete Bilder aussuchen (siehe Formblatt Veröffentlichung
Bildmaterial auf der folgenden Seite).

Vdr. 15.042/1 (Seite 2 von 3)

Unterschrift Vertretungsberechtigte/-r

Veröffentlichung von Bildmaterial (Fotos)
Aktenzeichen

Der/die Fotograf/-in versichert, dass er/sie über die uneingeschränkten Nutzungsrechte an den Fotos frei
und
die Fotos
verfügen
darf frei von Rechten Dritter sind. Zudem versichert der Fotograf, dass die abgebildeten
Personen mit der Veröffentlichung einverstanden sind, es sei denn, dass eine solche Einwilligung insbesondere
nach § 23 KunstUrhG nicht erforderlich ist. Insbesondere versichert der/die Fotograf/in, dass keine
Eigentumsrechte oder Rechte Dritter an abgebildeten urheberrechtlich oder markenrechtlich geschützten
Werken und Gegenständen einer Veröffentlichung entgegenstehen. Von einer Haftung wegen Verletzung
solcher Schutzrechte Dritter stellt der/die Fotografin die Landeshauptstadt Dresden frei.

Der/die Urheber/-in überträgt der Landeshauptstadt Dresden alle Rechte, die erforderlich sind, um die
Fotos für Veröffentlichungen in Printmedien und elektronischen Medien, d. h. insbesondere Internetauftritten
der Landeshauptstadt Dresden sowie in Sozialen Medien (insbes. facebook) zu nutzen.

Recht zur Bildbearbeitung:
Die Landeshauptstadt Dresden erhält dabei auch das Recht die Fotos zu bearbeiten. Dieses Recht beinhaltet
Retusche-, Farb- und Auflösungsanpassungen durchzuführen sowie das Bild in Ausschnitten abzubilden.

Die Landeshauptstadt Dresden erhält zeitlich und räumlich unbeschränkte, einfache Nutzungsrechte, die frei
widerruflich sind. Der Widerruf muss schriftlich erklärt werden (bitte senden an: europa@dresden.de) und ist
nicht rückwirkend möglich.

Name des/der Fotografen/-in:

Ich stimme der Veröffentlichung zu.
Bei der Veröffentlichung wird der Name des/der Fotografen/-in wie angegeben genannt.
Bitte senden Sie die Fotos (jpg) an: europa@dresden.de
Als Dateinamen geben Sie den Bildtitel an (z. B. Workshop mit Kindern aus Florenz und Dresden).

Vdr. 15.042/1 (Seite 3 von 3)

Unterschrift Fotograf/-in, Urheber/-in
Veröffentlichungen im Internet:
Bei einer Veröffentlichung im Internet können die personenbezogenen Daten (einschließlich Fotos) weltweit abgerufen und
gespeichert werden. Die Daten können damit etwa auch über so genannte „Suchmaschinen“ aufgefunden werden. Dabei kann nicht
ausgeschlossen werden, dass andere Personen oder Unternehmen die Daten mit weiteren im Internet verfügbaren
personenbezogenen Daten verknüpfen und damit ein Persönlichkeitsprofil erstellen, die Daten verändern oder zu anderen Zwecken
verwenden.

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
D. K. Balejko
(0351) 4 88 20 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
18. Oktober 2018

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Beschluss der Förderrichtlinie SchüleRaustausch
Sehr geehrter Herr Hilbert,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
In der Vorlage wird auf Seite 5 die allgemeine Statistik zur Beteiligung von Schülerinnen und Schülern jeweiliger Schulart angeführt, mit dem Hinweis, dass das Fördervolumen durch die Zielgruppen aus Oberschulen,
Förderschulen und Berufsschulen nicht ausgeschöpft wurde. Uns fehlt die geschlechtsbezogene Statistik mit
einem diesbezüglichen Kommentar. Die Forschung zum Thema belegt, dass die Schülerinnen diese Form des
Lernens dominieren (vgl. Michael Weichbrodt: „Persönliche Merkmale, Evaluation der Programmteilnahme
und die weitere Mobilität der Teilnehmenden am langfristigen Schüleraustausch“ in IJAB (Hg.): Forum Jugendarbeit International 2013 - 2015, Bonn 2015). Trifft es auch auf Dresden zu? Wenn ja, gibt es Bemühungen,
diese Form des Austausches für Jungen attraktiv zu machen, um ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis zu
erreichen? Ist der männlich konnotierte Titel („SchüleRaustausch“) eine strategische Überlegung?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

