Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

12. NOV. 2018

Zufahrtsschutzanlage Altmarkt
AF2705/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bitte beantworten Sie mir schnellstmöglich (d. h. vor Behandlung im zuständigen Ausschuss
am 22.10.2018) die folgenden Fragen zur Vorlage V2724/18:

1. „Welchen Aufpralllasten halten a) die Schranke b) die Poller und c) die Protection Cubes
stand?"

Die in der Vorlage benannten Zufahrtsperren sind nach den anerkannten Regeln der Technik alle
nach ISO IWA 14-1 zertifiziert und geeignet, als Fahrzeugsperren eingesetzt zu werden. Darüber
hinaus können keine technischen Daten aus Sicherheitsgründen bekanntgegeben und veröffent
licht werden.

2. „Welchen Geschwindigkeiten eines anfahrenden LKW/PKW entspricht dies?"
Siehe Antwort 1.

3. „Warum wird keine stationäre Variante vorgeschlagen?"

Die Sicherung öffentlicher Straßen und Plätze ist eine gesamtstädtische Aufgabe und in die
Stadtgestaltung zu integrieren. Die Wahl der mobilen Fahrzeugsperren ist abhängig von der Ver
anstaltung und den örtlichen Gegebenheiten. Es ist vorstellbar, bei zukünftig anstehenden Pla
nungen von Baumaßnahmen auch die sicherheitsrelevanten Sachverhalte zu berücksichtigen.
Das derzeitige Zufahrtschutzkonzept für den Striezelmarkt sieht nur mobile Anlagen vor, da ab
2020 umfangreiche Baumaßnahmen auf dem Altmarkt erfolgen sollen. Eine diesbezügliche Vor
lage ist derzeit im den Gremienumlauf.

-2-

4. „Wurden alternative Angebote geprüft, wenn ja welche?"
Nein, dies war aus Zeitgründen nicht möglich.
Begründung:

Das Zufahrtschutzkonzept für den Striezelmarkt wurde im Mai 2018 beauftragt und lag Anfang
September 2018 der Verwaltung zur weiteren Verwendung und Veranlassung vor.
Dieses Konzept betrachtet die Schutzzonen, die möglichen Angriffspunkte und die daraus resul

tierende gefahrenbasierende Beschreibung der Örtlichkeit, berechnet Angriffslasten und leitet
die Verwendung der unterschiedlichen Sperrelemente ab. Daraus ergeben sich die im Konzept
empfohlenen Sperrelemente, die ausschließlich nach Norm ISO IWA 14 Reihe zertifiziert sind.
Nach Präsentation und Auswertung des Zufahrtsschutzkonzeptes innerhalb der Verwaltung so
wie der Polizei im September erfolgten entsprechende Festlegungen, welche Anschaffung zu
tätigen sind. Anfang Oktober wurde auf Empfehlung der mit der Erarbeitung des Zufahrtschutz
konzeptes beauftragten Firma das in Rede stehende Unternehmen angefragt. Eine Ausschrei

bung von nach Norm ISO IWA 14 Reihe zertifizierten Sperrelementen gemäß Zufahrtschutzkon
zept war aufgrund der verbleibenden Zeit bis zum Beginn des Striezelmarktes nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

