Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 57. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/057/2018)
am Dienstag, dem 27. November 2018,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G

öffentlich
1

Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025
zu Gast: Herr Dr. Ulrich Fuchs, Vorsitzender der Jury der europäischen Kommission zur Auswahl europäischer Kulturhauptstädte

2

Gespräch mit dem diesjährigen Stadtschreiber Kurt Drawert

3

Verfahren und Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)

V2641/18
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

4

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2019

V2652/18
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

5

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2019

V2675/18
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

nicht öffentlich

beratend
6

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

Einreicher: Interfraktionell

A0450/18
beratend
(federführend)

3/3

1. Lesung
7

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für Kunst im öffentlichen Raum und die Aufgaben
der Kunstkommission (RL KiöR)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

8

Informationen der Verwaltung

8.1

Fachinformation zur Weiterentwicklung der Kommunalen Kulturförderung bis zum Jahr 2025

8.2

Informationen zur Literaturförderung

9

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

V2423/18
1. Lesung
(federführend)

