Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2700/18
Datum: 12. November 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Plandatum
06.11.2018
12.11.2018
26.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

07.01.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Verhandlung einer neuen Abstimmungs- und Nebenentgeltvereinbarung mit den Dualen
Systemen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit den Dualen Systemen eine neue Abstimmungsvereinbarung und neue Nebenentgeltvereinbarung (gemäß Anlage 1) zu verhandeln und diese nach
Abschluss der Verhandlungen dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
1181-46-92 vom 18.06.1992
V3421-SR66-03 vom 16.10.2003
V1077-SR27-06 vom 09.03.2006
V3244-SR83-09 vom 25.06.2009
V1802-SR/050/2013 vom 24.01.2013
V1032-SR/026/2016 vom 23./24.06.2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Seit 1992 werden in der Landeshauptstadt Dresden (LHD) Verkaufsverpackungen aus Glas, Papier/Pappe/Kartonagen (PPK) und Leichtverpackungen (LVP) getrennt gesammelt. Die vertraglichen Regelungen dazu sind in einer Abstimmungsvereinbarung (AbstV) inklusive Vereinbarung
über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen
zwischen der LHD und den Dualen Systemen getroffen.
Mit Inkrafttreten des Verpackungsgesetzes am 1. Januar 2019, welches die bis dahin geltende
Verpackungsverordnung ablöst, ist es notwendig, eine neue Abstimmungsvereinbarung (AbstV)
mit Systemfestlegungen zu Glas, PPK und LVP, Festlegungen zur Mitbenutzung der kommunalen
Sammelstruktur und eine neue Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung und
Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen (Nebenentgeltvereinbarung) mit den Dualen Systemen (DS) abzuschließen.
Die LHD hat für 2019 noch gültige Vereinbarungen, so dass neue Vereinbarungen nach dem
Verpackungsgesetz erst für die Zeit ab dem 1. Januar 2020 abzuschließen sind.
Die Reclay Systems GmbH wurde durch die DS für die LHD als gemeinsamer Vertreter bestimmt,
um die neuen Vereinbarungen mit der LHD auszuhandeln.
Aus Gründen der derzeit noch nicht in allen Belangen geklärten Umsetzung des Verpackungsgesetzes wird vorgeschlagen, folgende Eckpunkte (siehe Anlage 1) mit dem gemeinsamen Vertreter der dualen Systeme abzustimmen.
Kann die Abstimmung nicht erfolgreich geführt werden, besteht die Möglichkeit der Rahmenvorgabe zur Sammlung von LVP und Geltendmachung des Kostenerstattungsanspruches (Nebenentgelte) per Verwaltungsakt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Eckpunkte – nicht öffentlich
Anlage 2: Abstimmungsvereinbarung vom 6./18. November 2003 und aktuell gültige Anlagen –
nicht öffentlich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

09.03.2006

Beschluss-Nr:

V1077-SR27-06

Gegenstand:

Abstimmungsvereinbarung mit der Duales System Deutschland AG (DSD) zur Erfassung
gebrauchter Verkaufsverpackungen

Beschluss:

Aufgrund § 20 SächsGemO nimmt Frau Christa Müller, CDU-Fraktion, an der Beratung
und Beschlussfassung nicht teil.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Abschluss der

-Verlängerungsvereinbarung zur Abstimmungsvereinbarung vom 06.11./18.11.2003
und der

- Verlängerungsvereinbarung zur Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung
und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen vom 06.11./18.11.2003
ß Anlage der Vorlage.

ßberg
berbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3244-SR83-09

Gegenstand:

Abstimmungsvereinbarung mit der „Der Grüne Punkt - Duales System Deutschland GmbH
(DSD)" zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit dem Abschluss der
Verlängerungsvereinbarung zur Abstimmungsvereinbarung vom 6. November 2003/
18. November 2003 und der Verlängerungsvereinbarung zur Vereinbarung über die
Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen vom
6. November 2003/18. November 2003 gemäß Anlage der Beschlussvorlage.

erbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2013)

Sitzung am:

24.01.2013

Beschluss zu:

V1802/12

Gegenstand:
Abstimmungsvereinbarung mit Der Grüne Punkt - Duales System Deutschland GmbH (DSD)
zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen
Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit
•

dem Abschluss einer Verlängerungsvereinbarung zur Abstimmungsvereinbarung vom
6. November 2003/18. November 2003, verlängert am 17. Juli 2009/30. Juli 2009 bis
31. Dezember 2016.

•

dem Abschluss einer Verlängerungsvereinbarung zur Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen vom
6. November 2003/18. November 2003, verlängert am 17. Juli 2009/30. Juli 2009 bis
31. Dezember 2016.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin
•

bei Wegfall von Wertstoffstandplätzen dafür Ersatz zu schaffen und so die in der Vereinbarung über die Kostenbeteiligung festgelegte Dichte für Wertstoffstandplätze abzusichern.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschiuss zu:

V1032/16

Gegenstand:

Abstimmungsvereinbarung mit Der Grüne Punkt - Duales System Deutschland GmbH (DSD) zur
Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen
Beschiuss:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit

• dem Abschluss einer Verlängerungsvereinbarung zur Abstimmungsvereinbarung (geschlossen
am 6. November 2003/18. November 2003, verlängert am 17. Juli 2009/30. Juli 2009 und am
25. Februar 2013/11. März 2013 bis 31. Dezember 2016).

• dem Abschluss einer Veriängerungsvereinbarung zur Vereinbarung über die Kostenbeteili
gung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen (geschlossen am
6. November 2003/18. November 2003, verlängert am 17. Juli 2009/30. Juli 2009 und am
25. Februar 2013/11. März 2013 bis 31. Dezember 2016).

Dresden,

ZVIUHIM«

DirkHHbei
Vorsitzender

