LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/061/2018)

Sitzung am:

07.11.2018

Beschluss zu:

V2557/18

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger
Straße
hier:
1. Änderungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
(hier: Grenze des räumlichen Geltungsbereichs)
2. Billi~ung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach§ 3 Abs. 1 BauGB und§ 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße entsprechend Anlage
1 der Vorlage zu ändern.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus
Hamburger Straße in der Fassung vom 13. Juni 2018 (Anlage 2 zur Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus
Hamburger Straße in der Fassung vom 13. Juni 2018 (Anlage 3 zur Vorlage).

- 25.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ve rkehr und Liegenschaften besch ließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelha us Hamburger
Straße in der Fassu ng vom 13. Juni 2018 nach§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulege n und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligu ng der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, da~s der
Vorhabenträger ein Mobilitätskonze pt in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden für
d as Vorhaben zu entwickeln hat.

Dnesden,

1 Z. NOV. 2018

