LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates

Mobschatz

(OSR MB/033/2017)

Sitzung arn:

15. Juni 2017

Beschluss zu:

V-MB0117/17

Gegenstand:
Prüfung zur Verlegung des Tierheims der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit
der Baumaßnahme der B6-neu

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister,
heims der Landeshauptstadt Dresden prüfen zu lassen.

die örtliche Verlegung des Tier-

Mit der Neutrassierung der Bundesstraße 6 (B6-neu) könnte im Falle einer örtlichen Verlegung
des Tierheims eventuell auf den Ausbau der Erschließungsstraße "Am Hang" zwischen "Am
Urnenfeld" und dem Tierheim verzichtet werden, was aus Sicht des Ortschaftsrates Mobschatz
die baulichen Eingriffe in die Umwelt, insbesondere ins Landschaftsschutzgebiet, unter diesen
Umständen minimieren

könnte.

Hierbei sei insbesondere zu prüfen, ob freiwerdende Flächen für Ausgleichs- und Hochwasserschutzmaßnahmen genutzt werden könnten, die den im betroffenen Bereich existierenden Problemen mit wild abfließendem Oberflächenwasser unddamit verbundener Bodenerosion und
Bodendeposition

entgegenwirken.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Maximilian Vörtler

~~-~
Annett Lindner-Langer

Vorsitzender

Schriftführerin

