Hausmitteilung

Dresden.
I

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

ILGXqClJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.54

Datum:

1 3. NOV. 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Öffentliche Beleuchtung
AF2712/18

Sehr geehrter Herr Engler,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 1 und 3 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmltglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Gemäß Stadtratsbeschluss V1334/16 zum Haushalt 2017/2018 vom 24. November 2016 wur
de die schrittweise Aufhebung der Nachtabschaltung jeder zweiten Leuchte beschlossen.
Demnach wird der durchgängige Betrieb ab 2017 schrittweise wieder aufgenommen. Ab 2018
wird dann das gesamte Stadtgebiet wieder beleuchtet sein", teilte die Verwaitung auf Anfrage
von Stadträten mit.

1. Waren im Jahr 2018 wieder alle Straßenbeleuchtungen in der Landeshauptstadt Dresden
nachts eingeschaltet?"

Mit Beginn des Jahres 2018 sind alle Straßenbeleuchtungen in der Landeshauptstadt Dresden
nachts eingeschaltet.

-2 •

2. „Der Entwurf des Haushaltsplans 2019/2020 sieht unter Punkt 10,1000.54.9.0.02 - Öffentli

che Beleuchtung bei den Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen (3.3.) einen fortge
schriebenen Ansatz für 2018 in Höhe von 4.845.600 EUR vor sowie geplant als Ansatz für
2019 in Höhe von 6.286.250 EUR. Wie erklärt sich der Zuwachs von 1,3 Mio. EUR?"

Die Erhöhung im Haushaltsentwurf ist aufgrund der folgenden Punkte notwendig:
-

Die Haushaltsplanung für 2018 erfolgte im Jahr 2016. Die Abrechnungsperiode des Elektro
energielieferanten ist immer jahresübergreifend. Die wesentlichen Mehrkosten der Aufhe

bung der Nachtabschaltung kommen aus diesem Grund erst 2019 zur Abrechnung. In der
Planung 2019 sind die Mehrkosten berücksichtigt.

-

Zusätzlich sind allgemeine Preissteigerungen, insbesondere bei Elektroenergie, im Haushalt
eingeplant.

-

Die Hersteller von öffentlichen Straßenleuchten haben ihre Produkte auf die neue Technolo

gie der LED-Leuchten umgestellt. Die Ersatzteilversorgung für ältere Leuchten ist zunehmend
nicht mehr gewährleistet. Kosten entstehen durch den Ersatz der älteren Leuchten.
3. „Wie hoch sind - bezogen auf die Planungsansätze der Jahre 2018, 2019 und 2020 die Kos

ten für die Unterhaltung, wie hoch die Kosten für die Betreibung (Energie und Gas)? Wel
che Kosten entstehen durch laufende Unterhaltung von Software?"
In den Planungsansätzen für die Betreibung (Energie und Gas) sind
2018

4.000.000 Euro,

2019

5.290.000 Euro und

2020

5.450.000 Euro

angesetzt.

Für die Unterhaltung der Anlagen sind
2018

834.000 Euro,

2019

823.500 Euro und

2020

823.500 Euro

geplant.

Kosten von Software zum Betrieb der öffentlichen Beleuchtung entstehen nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Dirk HiTE^

