Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
lG2aGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Datum:

1 3. NOV. 2018

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Helfried Reuther

Verbindungsweg Oberbühlau (Quohren) nach Weißig
AF2738/18

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bis zum Sommer 2018 konnte man auf kurzem Weg von Oberbühlau (Quohren) über einen
Feldweg in Verlängerung des Weißiger Weges nach Weißig zur Bahnhofstraße gelangen. Diese
Verbindung wurde stark genutzt. Seit Juli ist dieser Weg in Weißig blockiert. Der Fußgänger
landet an einem hohen Gitterzaun und auch ein möglicher Weg am Feldrand entlang zur
Bahnhofstraße ist unterdessen versperrt. Damit müssen Fußgänger, die von Quohren nach
Weißig oder umgekehrt wollen, erhebliche Umwege entlang stark frequentierter Straßen ent
weder über den Hornweg oder die Weißiger Landstraße oder über die Ouohrener Straße und
die Bautzner Landstraße in Kauf nehmen.

Eine ähnliche Einschränkung mussten die Bewohner Quohrens bereits vor einigen Jahren hin
nehmen, als plötzlich der Fußweg in Verlängerung der Eschdorfer Straße parallel zur Ouohre
ner Straße blockiert wurde."

Der o. g. bezeichnete Fußpfad über das Feld nach Weißig unterliegt nicht den Bestimmungen
nach dem Sächsischen Straßengesetz. Es handelt sich um einen reinen Privatweg.
1. „Warum und von wem wurde der Weg gesperrt?

2. Was unternimmt die Stadtverwaltung, damit der Weg wieder geöffnet wird?
Insofern können die beiden Fragen nicht beantwortet werden.

-2-

3. „Falls das nicht möglich sein sollte, welche Alternativen sieht die Stadtverwaltung und
wann ist mit deren Realisierung zu rechnen?

Der ehemalige Wirtschaftsweg von der Bahnhofstraße in Weißig nach Bühlau über die Flurstücke

322/1 und 322/2 der Gemarkung Weißig bedurfte keiner öffentlichen Widmung. Im Zusammen
hang mit dem grundhaften Ausbau der Weißiger Landstraße zwischen Zum Turmberg bis Bahn
hofstraße wurde ein Geh- und Radweg errichtet, der die Funktion des ehemaligen Wirtschafts
weges übernimmt. In Abstimmung mit den Pächtern der landwirtschaftlichen Flächen wurden
ausreichend Zufahrtsmöglichkeiten geschaffen. Die Nutzung der Ackerflächen bis an die Bebau
ungsgrenzen heran, wie gegenwärtig praktiziert, ist damit möglich.
Mit freundlichen Grüßen
Detlef Sittel
Erstöf Bürgermeister
Dirk Hilbert

