Hausmitteilung

Dresden.
'MQcQQU^

...j

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

1 3. HOV. 201B

Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen,, vom 01. Juni 2017

AF2746/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwor
tung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

„In seiner Sitzung am 01. Juni 2017 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag A0293/17
zum Gegenstand „Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen".
1. Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses (bit
te jeweils konkret für die Beschlusspunkte 1 und 2 mitteilen)?
2. Wie viele Standorte sind aktuell noch Gegenstand einer vertiefenden Untersuchung in Umset
zung des o. g. Beschlusses?

3. Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister aktuell zur weiteren Umsetzung des o. g. Be
schlusses?

4. Wann wird der Oberbürgermeister nach aktuellem Stand dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden voraussichtlich die Ergebnisse der Umsetzung des o. g. Beschlusses vorlegen?"

-2-

Die gewünschten Informationen können Sie der nächsten Beschlusskontrolle entnehmen, die für En
de Dezember 2018 geplant ist, wie der letzten Beschlusskontroile vom 24. September 2018 zu ent
nehmen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Deüef Sittei
Erster Bürgermeister
Dirk [^lbert\.

