Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(06)6 66 61

Datum:

13.HÖV.2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Möglichkelten der Verkehrsberuhigung/-Steuerung am Käthe-Kollwitz-Ufer
AF2069/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

in meiner Antwort vom 3. Januar 2018 verwies ich im Zusammenhang mit der Beantwortung des
Punktes vier auf notwendige Verkehrserhebungen. Diese wurden durchgeführt, sodass ich Ihnen
Folgendes mitteilen kann:
4. „Sind die Bedingungen gegeben, Fußgängerüberwege ("Zebrastrelfen") auf dem Straßen
zug anzubringen? (bitte Antwort differenziert nach angeordneter zulässiger Höchstge
schwindigkeit)."

Die gezählten Kraftfahrzeugverkehrsstärken liegen weit oberhalb des für Fußgängerüberwege
möglichen/empfohlenen Einsatzbereiches. Es erfolgt deshalb die Prüfung weiterer Möglichkei

ten zur Sicherung des Fußgängers beim Überqueren der Fahrbahn.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilb^V^^

Detlef Sittel
Erster Bürgetmelster

