LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/016/2010)

Sitzung am:

12.08.2010

Beschluss zu:

A0199/10

Gegenstand:
Verkaufsoffene Sonntage 2010
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung zur Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an bestimmten Sonntagen und über das
verlängerte Offenhalten an bestimmten Werktagen im Jahr 2010 vom 10. Dezember 2009.
Verordnung zur Änderung der Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen an bestimmten Sonntagen und über das
verlängerte Offenhalten an bestimmten Werktagen im Jahr 2010
Vom 12. August 2010
Auf Grund von § 8 Absatz 1 und Absatz 2 und § 3 Absatz 3 des Sächsischen Gesetzes
über die Ladenöffnungszeiten (Sächsisches Ladenöffnungsgesetz – SächsLadÖffG) vom
16. März 2007 (SächsGVBl. S. 42), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. April 2008
(SächsGVBl. S. 274), wird vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
Änderungen
Folgende Regelung wird als § 1 a neu eingefügt:
§ 1 a)
In der Landeshauptstadt dürfen alle Verkaufsstellen an folgenden Sonntagen in der Zeit von
12:00 Uhr bis 18:00 Uhr geöffnet sein:
a) am Sonntag, dem 10. Oktober 2010
b) am Sonntag, dem 7. November 2010

...

-2-

c) am 2. Advent, dem 5. Dezember 2010
d) am 3. Advent, dem 12. Dezember 2010
§2
In-Kraft-Treten
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

