Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

EINLADUNG

zur 57. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/057/2018)
am Dienstag, dem 27. November 2018.

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025

zu Gast: Herr Dr. Ulrich Fuchs, Vorsitzender der Jury der europäi
schen Kommission zur Auswahl europäischer Kulturhauptstädte

Gespräch mit dem diesjährigen Stadtschreiber Kurt Drawert

Verfahren und Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Miet
vertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dres-

V2641/18
beschließend

den/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2019

V2652/18
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2019

V2675/18
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

nicht öffentlich

beratend

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

(federführend)
Einreicher: Interfraktionell

3/3

1.Lesung

7

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für Kunst im öffentlichen Raum und die Aufgaben
der Kunstkommission (RL KiöR)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

8

Informationen der Verwaltung

8.1

Fachinformation zur Weiterentwicklung der Kommunalen Kultur
förderung bis zum Jahr 2025

8.2

Informationen zur Literaturförderung

Sonstiges

Dresden, 1J f$\j pfljo,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

V2423/18
1. Lesung
(federführend)

