LANDESHAUPTSTADT

D R ES D E N

- Ortschaftsrat Oberwartha -

Vorlage Nr.: V2523/18
Datum:

1. November 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/049/2018)
über:
Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71
Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 0 Nein 4 Enthaltung 0

Begründung:
Zu 1. Gesetzlicher Aufgabenkatalog der Ortschaftsräte
Hier 1.1 (2)
Auch Einrichtungen deren Bedeutung nicht über die Ortschaft hinausgehen könne unter
Umständen in einem Fachplan erfasst sein, so dass hier nicht von einer Grundsätzlichkeit
ausgegangen werden kann.
Hier 1.1 (3)
Falls es zur Erstellung eines Verzeichnisses kommt, in dem alle Einrichtungen, die in
die Zuständigkeit des Ortschaftsrates fallen, aufgeführt sind, so ist es im Einvernehmen
zwischen Oberbürgermeister/in und Ortschaftsrat zu erstellen.
Hier 1.2.
Die Entscheidung über die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau
von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über die Ortschaft nicht hinausgeht

- 2 -

kann nicht einfach an der Formulierung, das diese über die Ortschaftsgrenze hinausfüh­
ren, festgemacht werden. Auch Straßen, Wege und Plätze die dieses Kriterium erfüllen
können von gesteigerter örtlicher Bedeutung sein.
Hier 1.2. (2)
Die zum Verzeichnis für Einrichtungen gemachten Einwände gelten hier entsprechend.
Hier 1.2. (3)
Die Verfahrensweise zur Festlegung der Reihenfolge von Arbeiten muss überarbeitet
werden. Aus Sicht der Ortschaft sollte der Ortschaftsrat Oberwartha eine Prioritätenliste
erstellen und diese dem Oberbürgermeister zukommen lassen. Dieser sollte dann zwi­
schen dem Fachamt und dem Ortschaftsrat ein Einvernehmen herstellen. Die Erfüllung
der Straßenverkehrssicherungspflicht spielt hierfür keine Rolle, da diese durch das
Fachamt eh erfüllt werden muss.
Hier 1.3.
Die Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestal­
tung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über
die Ortschaft hinausgeht, kann nicht wie unter 1.3. (1) beschrieben, an der optischen
Prägung festgemacht werden. Dies kann unter Umständen zu Missverständnissen und
Rechtsstreitigkeiten führen. Auch die unter Abs. 3 getroffenen Formulierungen können
die Rechte der Ortschaft einschränken.
Hier 1.3. (4)
Die zum Verzeichnis für Einrichtungen gemachten Einwände gelten hier entsprechend.
Hier 1.4
Die unter Abs. 2 erwähnte Förderrichtlinie muss durch den Ortschaftsrat Oberwartha
beschlossen werden.
Hier 2. Allgemeine Verfahrensvorschriften für die Ortschaftsräte
Die Verfahrensvorschrift sollte im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat Oberwartha
unter Beachtung der sächsischen Gemeindeordnung erarbeitet werden.

Tino Hanke
Vorsitzender

