LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2637/18
Datum:

12. November 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt
(SBR Neu/049/2018)
über:
Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzüge A und B
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Planung zur Instandsetzung dor Brückonzügo A und B der Carolabrü
cko gemäß Anlagen 1 und 3 und die bauzoitlicho Vorkohrsführung gemäß Anlagen 2.1 und 2.2
sowie Anlage 4.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt, den Beschlusstext der Vorlage V2637/18 wie folgt
zu ersetzen:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert die Neuplanung der Sanierung des Brückenzugs A
unter Herstellung bedarfsgerechter und attraktiver Radverkehrsanlagen. Dabei sind Maßnahmen zu prüfen, die eine Verbreitung des Rad- und Gehwegs konstruktiv-statisch ermöglichen. Ebenso ist eine Verschmälerung der überbreiten Kfz-Fahrstreifen zugunsten regelgerechter Radverkehrsanlagen zu untersuchen.
Wenn aus statischen Gründen keine Verbreiterung möglich ist, ist dazulegen, ob und wie die
Radverkehrsanlagen durch Reduzierung auf eine überbreite Spur auf die Fahrbahn verlegt
werden können.
Die verschiedenen Varianten sind dem Stadtbezirksbeirat Neustadt und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Entscheidung vorzulegen.

-2Abstimmung:

Ersetzung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 4

Begründung: Die Carolabrücke ist eine der Hauptradrouten über die Elbe und nach dem Radwegekonzept auch als solche eingestuft. Im Sinne einer nicht nur laut Verkehrsentwicklungsplan
beschlossenen Verkehrsverlagerung zugunsten umweltfreundlicher Verkehrsmittel müssen attraktive Radverkehrsanlagen geschaffen werden. Die Beachtung des Stadtratsbeschlusses ist in
dieser Planung des Straßen- und Tiefbauamtes erneut nicht erkennbar.

£
Andre^ßarth
Vorsitzender

/ßjfrHJj^

Cathleen Wondra
Schriftführerin

