LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2595/18
Datum:

12. November 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt
(SBR Neu/049/2018)
über:
Bebauungsplan Nr. 3041, Dresden-Neustadt Nr. 44, Gleisgabelung Eschenstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet zwischen Bischofsplatz und Bahndamm einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3041, DresdenNeustadt Nr. 44, Gleisgabelung Eschenstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt, die Vorlage um folgende Punkte zu ergänzen:
3. Die angrenzenden Bahnbögen unter der Bahnstrecke Dresden-Görlitz sind in die Planung
mit einzubeziehen.
4. Über den Antrag A0383/17 hinaus werden mit dem B-Plan folgende weitere Ziele verfolgt:
a) Für das Gebiet ist eine Mischnutzung durch Kultur und Gewerbe zu planen.

-2b) Die Bahnbögen sind für eine Nutzung durch kulturelle und gastronomische Einrichtungen vorzusehen. Auch die Möglichkeit von lärmintensiverem Gewerbe, wie Handwerksbetrieben, ist zu prüfen.
c) Die Freianlagen sind jugendgerecht zu gestalten. Unter anderem soll auf dem Gelände
eine Half-Pipe eingeordnet werden.
d) Die auf dem Grundstück vorhanden Bäume sind bei der Umgestaltung zu erhalten.
e) Die Eschenstraße ist durch die Wiederbepflanzung mit Eschen ihrem Namen entsprechend wieder zu begrünen.
5. Es ist zu prüfen, ob das Gebäude an der Grundstücksgrenze zum Bischofsplatz für eine
kommunale Nutzung geeignet ist.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

Begründung:
Aufgrund einer fortschreitenden Gentrifizierung der Neustadt ist mit einer weitergehenden
Verdrängung von lärmintensiven Kulturgewerbe zu rechnen. Des Weiteren gibt es einen erheblichen Mangel an Gewerbeflächen in der Neustadt, insbesondere für das verarbeitende Gewerbe wie z. B. Handwerksbetriebe. Für beide Nutzungen sind die Bahnbögen aufgrund ihrer Lage
abseits von Wohnbebauung gut geeignet. Auch städtebaulich besteht ein besonderer Reiz in der
Nutzung der Bahnbögen für öffentliche Kultur- und Gastronomiebetriebe, wie Vorbilder am
Hackeschen Markt in Berlin und am Innsbrucker Hauptbahnhof zeigen.
In der Neustadt besteht außerdem ein Mangel an jugendgerechten Aufenthaltsorten, u.a. wurde der Wunsch nach einer Half-Pipe zum Ausdruck gebracht.

c. > w ^
Andr^Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

