Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum;

09. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V0234/09 (Sitzungsnummer: FL/022/2010)
Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen aus dem Bau
konzessionsvertrag sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des Konzessionsgrundstückes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, inwieweit es möglich ist, bereits vorhan
dene, privatwirtschaftlich genutzte Parkplätze im Einzugsbereich des Stadions, z. B. an der Lingnerallee, vertraglich für eine Nutzung im Rahmen der Erfüllung der Auflagen (Stellplatzbedarf)
des Baukonzessionsvertrags zu binden.
2. Die Höhe der dabei anfallenden Kosten ist in Relation zum Finanzbedarf aus der Vorlage
V0234/09 zu setzen.
3. Dem Stadtrat sind die Ergebnisse der Prüfung bis zum 31.08.2010 vorzulegen.

4. Zur Finanzierung der bereits errichteten und öffentlich gewidmeten 245 Stellplätze (Parkplatz
Strehlener Straße) werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder zusätzliche Mittel in Höhe
von 1.875.000 EUR (brutto) zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt in Höhe von 1.687.500
EUR aus der Haushaltsstelle 9100.310.5001 „Stellplatzablösegebühr'' und in Höhe von 187.500
EUR aus der Haushaltsstelle 8800.340.4000 „Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstü
cken" zugunsten der Haushaltsstelle 5500.985.0006 „Zuschuss Neubau Stadion".
5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.10.2010 ein Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Strehlener Straße und deren Umfeld vorzulegen.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die Baugenehmigung an den tatsächlichen
Bedarf nach Einführung des Kombi-Tickets anzupassen."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 21. April 2017 gibt es keinen neuen Sachstand. Der
Konzeptentwurf liegt vor, für die weiteren Aktivitäten bis zum Stadtratsbeschluss fehlen derzeit die
Bearbeitungskapazitäten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: •
midt-Lamontain

Bejigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Vefkehrund Liegenschaften

DirkTiilbert

Oberbürgermeister

