Anfrage Nr.: AF2750/18
Datum: 13.11.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2522/18 - Umbau Grenzstraße – Schutzstreifen für den Radverkehr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Im Juli 2018 beantworteten Sie mir einige Fragen zum Umbau der Grenzstraße und der
Kreuzung Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße. Zu den Fragen nach dem
Planungsstand für den Umbau der Grenzstraße und dem Zeitpunkt der Durchführung
der Maßnahmen an der Grenzstraße verwiesen Sie auf die Informationsvorlage
V3072/14 und teilten mit, dass die Deckensanierung im Zuge der Grenzstraße
abgeschlossen wäre.
In der Informationsvorlage V3072/14 wird zur Straßenraumgestaltung ausgeführt, dass
je Fahrtrichtung ein 3,00 m breiter Fahrstreifen für den motorisierten Individualverkehr
(MIV) vorgesehen wäre, dem sich beidseitig Schutzstreifen für den Radverkehr in einer
Breite von 1,50m anschließen würden. Die genaue Lage der geplanten Schutzstreifen
ist im beigefügten Lageplan ersichtlich.

Fragen:
1. Wann werden die im Zuge des vereinfachten Ausbaus der Grenzstraße zwischen
Königsbrücker Landstraße und Müller-Armack-Straße vorgesehenen
Schutzstreifen für den Radverkehr markiert?
2. Wird es am P&R-Parkplatz Haltestelle Grenzstraße auch überdachte
Fahrradabstellanlagen geben? Wie viele?
3. Werden die eingeplanten Bushaltestellen überdachte Haltestellenhäuschen und
elektronische Anzeigentafeln erhalten?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen
Ulrike Caspary

Ulrike Caspary

