Dresden.
QlGrK]GIJ'

LsndOSnciUpliLcidi
Ortschaft Gompitz
Nr.:

0\'

Qgrm*
□ vertraulich

1 2. SEP. 2018

^ lOt

An

bE

bR

fR

zErl iSt
zMz

zU

Landeshauptstadt Dresden

zK

zV

zA

V;n!

Geschäftsbereich Bildung und Ju

Kopie an

GZ:

den Ortsvorsteher der OrtiJi^^fl'ToiutrsLlidU

bA

gend

WV:

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZ:

(GB2) 55.42

Datum:

1 0. SFP- ?018

über die Verwaltungsstellenlelterin der

Ortschaften Mobschatz/Altfranken/Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-MB0158/18 (Sitzungsnummer: OSR MB/045/2018)

Übertragung von finanziellen Mitteln an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für den Ersatzneu
bau eines Geräteschuppens In der Kindertageseinrichtung Oberlandstraße in Brabschütz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz

finanzielle Mittel in Höhe von 3.000,00 EUR an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für den Er
satzneubau eines Geräteschuppens in der Kindertageseinrichtung Oberlandstraße in Brabschütz als
Teilfinanzierung zu übertragen.
Die Verwaltung wird gebeten, die Umbuchung der Finanzmittel aus der Investitionspauschale des Ort

schaftsrates Mobschatz an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird gebeten, den Ersatzneubau eines Geräteschuppens in
der Kindertageseinrichtung Oberlandstraße In Brabschütz vornehmen zu lassen."
Die Umbuchung der Finanzmittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz an den

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ist am 27. August 2018 erfolgt. Auf dieser Grundlage wurde die
Firma Technische Spielplatzreinigung und -Wartung Uwe Bibow (Lambertswalde, 01Blochwitz) am
28. August 2018 durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen beauftragt den Geräteschuppen neu

aufzubauen. Unter Beachtung der Lieferzeit des Geräteschuppens von sechs Wochen, wird der Neuauf
bau voraussichtlich bis Ende Oktober 2018 realisiert.
Nächste Beschlusskontrolle:

15. November 2018

Mit freuncWfOhen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmüyvorjohann

Detlef Sittel([^

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Beigeordneter für Ordnung und
Sicherheit

>^x>
9

