Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/041/2018)
am Dienstag, 30. Oktober 2018,

18:45 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/9
ö NS SBR Pl/041/2018 30. Oktober 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:45 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Rolf Gerhardt

Vertretung für Frau Irina Brauner

Mitglied Liste CDU
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Tanja Schewe
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Fritz Michalczyk
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Klaus Hoffmann
Hans-Joachim Hönig
Stefan Möbius

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm

Vertretung für Frau Kristin Dänhardt
Vertretung für Frau Dr. Gudrun Böhm
Vertretung für Frau Anne Holowenko

3/9
ö NS SBR Pl/041/2018 30. Oktober 2018

Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Anne Holowenko
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz

Gäste:
Herr Küfner

STESAD

Schriftführer/-in:
Franziska Heinrich

SB Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Mündliche Information zum Stand "Vorhaben Bulgakowstraße", WiD/Stesad

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

3.2

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/9
ö NS SBR Pl/041/2018 30. Oktober 2018

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Herr Gerhardt, stellvertretender Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des
Stadtbezirksbeirates Plauen sowie die Gäste zur 41. Sitzung. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 17
anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Sitzung des Stadtbezirksbeirates
wird somit eröffnet. Die Tagesordnung wird wie folgt geändert: Der mit Nachtrag übersandte
Tagesordnungspunkt 3.2 wird aus rechtlichen Gründen vor dem Punkt 3.1 behandelt. Der Stadtbezirksbeirat stimmt der geänderten Tagesordnung einstimmig zu.
Der Stadtbezirksbeirat tritt in die Beratung ein.
Hinsichtlich der Niederschrift der 40. Sitzung fragt Herr Seitz an, warum die beschlossene Änderung des Ortsbeirates auf Seite 11 als „Empfehlung“ bezeichnet werde. Herr Gerhardt stellt klar,
dass der Ortsbeirat als lokales Gremium grundsätzlich Beschlussempfehlungen für den Stadtrat
ausspreche, denen der Stadtrat nicht folgen müsse. Weitere Anmerkungen zur Niederschrift
liegen nicht vor.

2

Mündliche Information zum Stand "Vorhaben Bulgakowstraße", WiD/Stesad

Herr Küfner, STESAD GmbH, informiert über das Bauvorhaben nach § 34 BauGB für kommunalen Wohnungsbau an der Bulgakowstraße durch „Wohnen in Dresden (WiD)“: Zunächst veranschaulicht Herr Küfner anhand einer Grafik die in Dresden geplanten Standorte (in Plauen: Bulgakowstraße 1, Nöthnitzer Straße 13, Bamberger Straße 29) und benennt den Planungs- und Realisierungszeitraum der einzelnen Projekte mit insgesamt 757 Wohneinheiten (u. a. Bulgakowstraße 1: 1. Quartal 2019 bis 3. Quartal 2020, Nöthnitzer Straße 13: 3. Quartal 2019 bis
1. Quartal 2021, Bamberger Straße 29: 3. Quartal 2019 bis 1. Quartal 2021). Abschließend geht
Herr Küfner auf den ca. 4.396 m² großen Wohnbaustandort Bulgakowstraße ein, auf dem zwei
Wohnkomplexe mit insgesamt 35 Wohneinheiten (Wohnungsmix: 10x1-, 13x2-, 4x4-, 8x5Personen) und 14 Stellplätzen (nach Stellplatzsatzung) entstehen werden, beschreibt die jeweiligen Grundrisse (u. a. behindertengerechte Wohnung im Erdgeschoß, Nachrüstung Aufzug möglich, Kellerabteil mit Trockenraum) und erläutert kurz den geringeren Abstand der Wirtschaftsstraße zum angrenzenden Wald (Ausnahmeregelung).
Fragen der Stadtbezirksbeiräte:
Herr Zimmermann erkundigt sich, inwieweit man sich mit der angrenzenden KITA (Verschattung) und der Wohnungsgenossenschaft „Glückauf Süd“ (mangelnde Parkplätze) über das Bauvorhaben abgestimmt habe. Herr Küfner informiert über den bestehenden Kontakt mit der WGS
(insbesondere wegen Leitungsrechten), die keine Bedenken wegen der Stellplätze geäußert hätten. Ferner werde die Thematik „Verschattung“ im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens
durch das Bauaufsichtsamt geprüft.

5/9
ö NS SBR Pl/041/2018 30. Oktober 2018

Auf Nachfrage von Frau Clauß informiert Herr Küfner über die Größe der 1- (45 m²) und 2Raumwohnungen (60 m²) und erklärt, dass sich die Mietkosten nach den „Kosten der Unterkunft“ richten.
Herr Küfner bestätigt auf Nachfrage von Frau Strugale, dass die Installation eines Aufzuges im
Haus A aus wirtschaftlichen Gründen gestrichen wurde. Durch die durch die Landeshauptstadt
Dresden vorgeschriebene Nutzung des Förderprogrammes des Freistaates Sachsen zum kommunalen Wohnungsbau beschränke sich die Höhe der Baukosten demzufolge auf 2.200 Euro pro
m².
Herr Dr. Michalczyk fragt an, ob die Wohnungen auf dem freien Markt angeboten und inwieweit
Wohnberechtigungsscheine benötigt werden. Ferner interessiert sich Herr Dr. Michalczyk für die
behindertengerechte Ausstattung. Da es sich bei der WiD um eine Tochtergesellschaft der
STESAD GmbH handle, seien die Wohnungen nicht für den freien Markt verfügbar, so Herr Küfner. Die Wohnungen seien ausschließlich für einkommensschwache Haushalte vorgesehen und
somit nur über den Wohnberechtigungsschein anzumieten. Herr Küfner erklärt weiterhin, dass
alle 35 Wohneinheiten behindertengerecht seien (u. a. ebenerdige Dusche); die Wohnung im
Erdgeschoß zeichne sich zusätzlich durch breitere Gänge (für Rollstuhlfahrer) aus.
Herr Hauck fragt an, nach welchen Kriterien die Standorte ausgewählt werden. Herr Küfner erläutert, dass der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nach
Grundstücken suche, die sich im städtischen Eigentum befinden. Diese werden dann mit der
STESAD abgestimmt. Sofern bereits bei den jeweiligen Planungen absehbar sei, dass die festgelegten Kosten überschritten werden, werde der vorgeschlagene Standort abgelehnt.
Auf Nachfrage von Herrn Lehmann erklärt Herr Küfner, dass Nachrüstungen (z. B. Aufzüge) nicht
zweckgebunden und somit jederzeit möglich seien. Ferner werden die einzelnen Ausstattungsmerkmale (u. a. Balkon, Keller, Aufzug) standortspezifisch auf ihre mögliche Umsetzung geprüft.
Die Präsentation wird den Stadtbezirksbeiräten per E-Mail zur Verfügung gestellt.
Herr Gerhardt dankt Herrn Küfner für die Vorstellung.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

Herr Gerhardt informiert, dass weder die Einwendungsvorlage noch die Haushaltssatzung durch
die Verwaltung in den örtlichen Gremien vorgestellt werden. Die heute stattgefundene Haushaltsschulung für die Stadtbezirksbeiräte sei zwar kurzfristig gewesen, diente jedoch dazu, Unklarheiten zu beseitigen und um Verständnis für die Haltung der Stadtverwaltung in diesem Prozess zu werben, der eine völlig neue Form der Beteiligung der bisherigen Ortsbeiräte darstelle.

6/9
ö NS SBR Pl/041/2018 30. Oktober 2018

Schwerpunkte der Diskussion:
Der von Herrn Lehmann eingereichte (und den Stadtbezirksbeiräten ausgereichte) Ersetzungsantrag wird für die Vorlage zu den Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 übernommen: „Der Stadtbezirksbeirat nimmt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan
und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne
der Stiftungen für die Jahre 2019 und 2020 zur Kenntnis.
Begründung: Der Stadtbezirksbeirat hat in seiner 40. Sitzung die oben genannte Vorlage in seiner 1. Lesung behandelt. Weder zur 40. noch zur 41. Sitzung wurde die Vorlage seitens der Verwaltung vorgestellt. In der 40. Sitzung des Ortsbeirates hat dieser nach § 15 der Geschäftsordnung den Beigeordneten für Finanzen für die 41. Sitzung eingeladen um über die Vorlage bzw.
Detailfragen zu diskutieren. Diesem Ersuchen kam die Verwaltung nicht nach. Aus diesen Gründen sieht sich der Stadtbezirksbeirat außer Stande, einen Beschluss zur Vorlage zu fassen.“
Herr Hauck schlägt folgende Änderung der Begründung vor: „Das gewählte Verfahren ermöglicht es dem Stadtbezirksbeirat nicht, sich eine fundierte Meinung über den Haushalt zu bilden
und eine sachgerechte Entscheidung zu treffen.“
Der stellvertretende Vorsitzende lässt über den geänderten Ersetzungsantrag von Herrn Hauck
abstimmen.
Abstimmung:

Zustimmung
17 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

Herr Gerhardt lässt über den somit geänderten Beschlussvorschlag zur Vorlage V2674/18 abstimmen.
Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 277 Einwendungen wurden unter den folgenden
17 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)

Grundstückserwerb Hufewiesen, Mittel für die Bürgerbeteiligung und die spätere Gestaltung
BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung
Erhöhung Mittel für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Erhöhung Mittel für Straßenbaumpflanzungen
Mittel für Wiederaufstellung Sandsteinfiguren auf Hauptstraße
Förderung Beratungsstelle „sowieso“
Kommunale Kulturförderung
Aufstockung Ansatz für Beauftragte
Erhalt und Sanierung des bestehenden Straßen-/Rad- und Gehwegenetzes
Bau Parkhaus in Nachbarschaft vom Krankenhaus Friedrichstadt
Prüfung Personalkapazität im Straßen- und Tiefbauamt
Radverkehrsplanung
Fußverkehrsinfrastruktur

7/9
ö NS SBR Pl/041/2018 30. Oktober 2018

n)
o)
p)
q)

Ko-Finanzierung "Teilhabe am Arbeitsmarkt"
Förderungen von Migrantinnen
Unterstützung des Alleinerziehenden Netzwerkes Dresden e. V.
Konzept Sitzbänke

1. Dem Einwand zum Themenkomplex n) Ko-Finanzierung „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ wird
stattgegeben. Der haushaltsneutrale Änderung von Planansätzen in den Produkten
10.100.33.1.0.01- Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege
10.100.31.2.1.01-Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II ist vorzunehmen.
2. Die Einwendungen zu den restlichen Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
Der Stadtbezirksbeirat nimmt die Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO zur Kenntnis.
Begründung:
Das gewählte Verfahren ermöglicht es dem Stadtbezirksbeirat nicht, sich eine fundierte Meinung über den Haushalt zu bilden und eine sachgerechte Entscheidung zu treffen.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Ersetzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

Die Stadtbezirksbeiräte äußern ihren Unmut über die Nichtbeachtung des § 15 GO-Ortsbeirat
durch den Oberbürgermeister und die dadurch nicht mögliche Beschlussfassung zur Haushaltssatzung. Aus diesem Grund werde der durch Herrn Lehmann eingereichte (und den Stadtbezirksbeiräten ausgereichte) Ersetzungsantrag unterstützt: „Der Stadtbezirksbeirat nimmt die
Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich
Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO
sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2019 und 2020 zur Kenntnis.
Begründung: Der Stadtbezirksbeirat hat in seiner 40. Sitzung die oben genannte Vorlage in seiner 1. Lesung behandelt. Weder zur 40. noch zur 41. Sitzung wurde die Vorlage seitens der Verwaltung vorgestellt. In der 40. Sitzung des Ortsbeirates hat dieser nach § 15 der Geschäftsordnung den Beigeordneten für Finanzen für die 41. Sitzung eingeladen um über die Vorlage bzw.
Detailfragen zu diskutieren. Diesem Ersuchen kam die Verwaltung nicht nach. Aus diesen Gründen sieht sich der Stadtbezirksbeirat außer Stande, einen Beschluss zur Vorlage zu fassen.“
Der stellvertretende Vorsitzende lässt über den Ersetzungsantrag von Herrn Lehmann abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jah-

8/9
ö NS SBR Pl/041/2018 30. Oktober 2018

re 2019 und 2020.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden.
Der Stadtbezirksbeirat nimmt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die
Jahre 2019 und 2020 zur Kenntnis.
Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat hat in seiner 40. Sitzung die oben genannte Vorlage in seiner 1. Lesung
behandelt. Weder zur 40. noch zur 41. Sitzung wurde die Vorlage seitens der Verwaltung vorgestellt. In der 40. Sitzung des Ortsbeirates hat dieser nach § 15 der Geschäftsordnung den Beigeordneten für Finanzen für die 41. Sitzung eingeladen um über die Vorlage bzw. Detailfragen zu
diskutieren. Diesem Ersuchen kam die Verwaltung nicht nach. Aus diesen Gründen sieht sich der
Stadtbezirksbeirat außer Stande, einen Beschluss zur Vorlage zu fassen.
Abstimmungsergebnis:

4

Ersetzung
17 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

Informationen, Hinweise und Anfragen

Folgende Unterlagen wurden ausgereicht:
 Broschüre „Bewegung im Stadtteil“
Auf Nachfrage von Herrn Keil aus der vorletzten Ortsbeiratssitzung informiert Frau Heinrich,
dass der Umweltbericht zum Bebauungsplan Nr. 40 (Südpark) wegen mangelnder Finanzierung
noch nicht fertiggestellt werden könne.
Am 22. November 2018 findet von 16 Uhr bis 19 Uhr im ALLOHEIM „Am Müllerbrunnen“ eine
Blutspendeaktion durch das Deutsche Rote Kreuz statt.
Mit der Pressemitteilung vom 22. Oktober 2018 informiert die Landeshauptstadt Dresden, dass
der Fichteturm bis zum Jahresende 2018 nur noch an drei Sonntagen öffnen könne: 28. Oktober
2018, 25. November 2018 und 30. Dezember 2018.
Frau Heinrich informiert über die Buchvorstellung „Furchtlose Juristen. Richter und Staatsanwälte gegen das NS-Recht“ am 14. November 2018 um 19 Uhr an der Gedenkstätte Münchner
Platz.
Herr Gerhardt informiert über die durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für das Jahr
2019 im Stadtbezirk Plauen geplanten Instandsetzungen folgender Spiel- und Bolzplätze: Schleiermacherstraße, Münchner Platz, Fichtepark, „Turbo Paule“.

9/9
ö NS SBR Pl/041/2018 30. Oktober 2018

Die von Frau Brauner in der letzten Sitzung angeregte Vorverlegung des Sitzungsbeginns auf
17 Uhr (bei langen Tagesordnungen) wird von den Stadtbezirksbeiräten abgelehnt; individuelle
Änderungen sind – in Ausnahmefällen – dem Stadtbezirksamt vorbehalten.
Anfragen seitens der Stadtbezirksbeiräte:
Herr Wagner thematisiert erneut die Gründung einer Arbeitsgruppe für den zukünftigen Informationsaustausch mit der TU Dresden und informiert über die Ergebnisse eines durch ihn einberufenen Treffens einzelner Stadtbezirksbeiräte. Im Ergebnis dessen wird durch die Stadtbezirksbeiräte die Gründung einer Arbeitsgruppe einstimmig beschlossen. Folgende Mitglieder werden
vom Stadtbezirksbeirat einstimmig benannt: Thomas Lehmann, Gisela Clauß, Dietmar Keil, Michael Hauck, Dr. Fritz Michalczyk, Jens Georgi, Gerold Wagner; die Arbeitsgruppe werde jedoch
offen für weitere Teilnehmer sein. Die erste Zusammenkunft der Arbeitsgruppe wird durch
Herrn Lehmann mittels „doodle“-Abfrage organisiert.
Herr Gerhardt beendet um 20:10 Uhr die Sitzung.

Rolf Gerhardt
Stellv. Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Gisela Clauß
SBR-Mitglied

Dietmar Keil
SBR-Mitglied

