Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/053/2018)
am Dienstag, 23. Oktober 2018,

19:00 Uhr

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstraße 4, 01465 Langebrück

2/19
ö NS OSR LB/053/2018 23. Oktober 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:22 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Thomas Rapp
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ursula Krug

Bürger:

4

Gäste:

. Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück
. Herr Fischbach, Juristischer Referent, Geschäftsbereich Ordnung
und Sicherheit, Landeshauptstadt Dresden

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/19
ö NS OSR LB/053/2018 23. Oktober 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen des Ortsvorstehers

5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

6

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

6.1

Beschlussfassung Vertretung zu V2583/18

7

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von
Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

8

Einrichtung von zusätzlichen Grillplätzen/Lagerfeuerstellen im
Stadtgebiet
Beschluss des Ausschusses für A0315/17

V-LB0102/18
beschließend

9

Bereitstellung von finanziellen Mitteln i.Z.d. Ausbaus des Roten
Grabens

V-LB0097/18
beschließend

10

Haushalteckwerte für die Verfügungsmittel/ Investpauschale 2019

V-LB0096/18
beschließend

11

Vereinsförderung für den 61. Herbstwaldlauf um die Hofewiese

V-LB0104/18
beschließend

12

Kita- Neubau F.- Wolf-Straße/ aktueller Sachstand

V-LB0105/18
beschließend

13

Fragen an den Ortsvorsteher

V2523/18
beratend

4/19
ö NS OSR LB/053/2018 23. Oktober 2018

14

Termine

15

Sonstiges

nicht öffentlich
16

Sonstiges

5/19
ö NS OSR LB/053/2018 23. Oktober 2018

öffentlich

1

-

-

-

2

-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und Bürger zur 53. Sitzung des Ortschaftsrates
Frau Krug ist für die heutige Sitzung aus gesundheitlichen Gründen entschuldigt
Herr Gebauer wird noch zur Sitzung kommen
zu TOP 7 begrüßt Herr Hartmann Herrn Fischbach
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Herr Hartmann beantragt zur Tagesordnung entsprechend § 36 (3) und 69 (1) SächsGemO
die Erweiterung um einen Tagesordnungspunkt ohne Wahrung von Form und Fristen aufgrund der Eilbedürftigkeit
. Grund für den Antrag ist, dass hinsichtlich des Neubaus der Kita die Vergabe nicht erfolgt ist und mit Blick auf das Zeitfenster sowie dem bevorstehenden Wetter ein Baubeginn 2018 offen ist und dementsprechend die zeitlich geplante Fertigstellung der Kita gefährdet ist – insoweit ist das Thema heute mit Gegenstand der Tagesordnung und der
Ortschaftsrat wird mittels Beschlussfassung den Oberbürgermeister beauftragen, dass
zur nächsten Ratssitzung der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen umfänglich zu berichten hat
. die so ergänzte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt; der ergänzte TOP wird nach TOP
11 eingefügt
Bestätigung und Mitunterzeichnung der Niederschrift der öffentlichen Sonder-Sitzung
vom 29.09.2018 durch Frau Sawallisch (in Vertretung für Frau Krug, welche heute aus gesundheitlichen Gründen nicht anwesend ist) und Herrn Prof. Dr. Schmelzer
Bestätigung und Mitunterzeichnung der Niederschrift der Sitzung vom 18.09.2018 durch
Herrn Kaulfuß und Herrn Siepker
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr van Rennings und
Herr Knöpfle

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates
Beschluss aus der nicht öffentlichen Sitzung vom 18.09.2018 zu einer Grundstücksangelegenheit
. Der Ortschaftsrat beschließt die Vermietung der Parzelle 6 des Flurstückes 288/10 an
der Rudolf-Trache-Straße entsprechend Antragstellung durch das Amt für Hochbau u.
Immobilienverwaltung/Grundstücksverwaltung mit einem Kündigungsrecht von 3 Monaten zum Jahresende.

6/19
ö NS OSR LB/053/2018 23. Oktober 2018

3
-

Beschlusskontrollen
Beschlusskontrolle zu V-LB0091/18, Sitzungsnummer OSR LB/050/2018 zur
Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße und Klotzscher Straße
. Die Planung Hauptstraße/Kirchstraße in Langebrück wird nach den erfolgten Neueinstellungen im Straßen- und Tiefbauamt fortgesetzt. Aufgrund neuer Fragen zur Entwässerung und Fußgängerführung, die sich in der weiterführenden Planung Klotzscher Straße von Neulußheimer Str. bis einschl. Kreisverkehrsplatz Dresdner Str. ergeben haben,
wurde die Planung erneut an das Stadtplanungsamt zur Überarbeitung gegeben. Des
Weiteren wird im Stadtplanungsamt die Vorplanung für den Abschnitt der Klotzscher
Straße von Lessingstr. bis Hauptstr. erstellt. Für beide Straßenzüge sind Stadtratsbeschlüsse erforderlich. Das Straßen- und Tiefbauamt schätzt ab, dass die Stadtratsbeschlüsse im Jahr 2019 erlassen werden. Alle weiteren Termine lassen sich derzeit seitens
des Straßen- und Tiefbauamtes nicht verlässlich abschätzen. Nächste Beschlusskontrolle:
Sept. 2019
Herr Hartmann bittet Herrn Biastoch darum, die Stadtverwaltung dahingehend zu informieren, dass die Ortschaft den angesprochenen Kreisverkehrsplatz nicht favorisiert, sondern eine Abbiegeregelung.
Des Weiteren regt Herr Hartmann an, im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat, ein
Schreiben an den Oberbürgermeister zu senden, mit der Bitte, im I. Quartal 2019 dem
Ortschaftsrat den Planungsstand mitzuteilen. Wiedervorlage des Themas im Februar
2019

-

Beschlusskontrolle zu V-LB0093/18, Sitzungsnummer OSR LB/050/2018 zur Anpassung
der Entschädigungssatzung im Zusammenhang mit der Änderung der Hauptsatzung
V2476/18
. Bei dem Beschluss handelt es sich um eine Anregung, die inhaltsgleich unter Ziffer 7 der
Begründung des Beschlusses zur Ablehnung der Vorlage V2476/18 (Hauptsatzung) abgegeben wurde.
Der Beschluss zu V2476/18 wurde durch die Abteilung Stadtratsangelegenheiten unmittelbar nach Vorliegen der Beschlussausfertigung in das Ratsinformationssystem eingestellt und zusätzlich dem gesamten Plenum elektronisch übermittelt. Am Tag vor der Beschlussfassung wurde zudem die als Anlage beigefügte Stellungnahme vom 28.08.2018
zu den Hinweisen aus den örtlichen Gremien an alle Stadtratsmitglieder ausgereicht.
Sämtliche vom Ortschaftsrat Langebrück gegebenen Hinweise sind damit dem Stadtrat
bei Beschlussfassung über die Hauptsatzung bekannt gewesen. Außerdem verwies der
Ortsvorsteher in der Stadtratssitzung am 30.08.2018, bei Behandlung der Vorlage
V2476/18, mehrfach mündlich auf die vom Ortschaftsrat Langebrück beschlossenen
Hinweise und wiederholte diese teilweise. Dies führte allerdings weder zu Änderungen in
der Hauptsatzung noch zu Arbeitsaufträgen an den Oberbürgermeister durch den Stadtrat bezüglich der Hauptsatzung oder der Entschädigungssatzung. Wie in der beigefügten
Stellungnahme vom 28.08.2018 unter Ziffer 12 c) zu entnehmen ist, ist aktuell beabsichtigt, eine Änderung der Entschädigungssatzung erst herbeizuführen, wenn erste belastbare Aussagen über die Vergleichbarkeit der Aufwände von Stadtbezirksbeiratsmitgliedern und Ortschaftsratsmitgliedern vorliegen.
Herr Hartmann kann zu dem letzten Satz nur sagen, dass das eine Unverschämtheit ist.

7/19
ö NS OSR LB/053/2018 23. Oktober 2018

Herr Gebauer nimmt der Sitzung teil (19:19 Uhr).
-

Beschlusskontrolle zum Beschluss aus der 41. Sitzung vom 05.12.2017 zur Gewährleistung der ÖPNV-Anbindung der Ortschaft Langebrück im Rahmen der anstehenden Neuvergabe der Buslinienkonzession zum 01.01.2019
. Die in der letzten Beschlusskontrolle genannten Ergebnisse der Ausschreibung durch
den Landkreis Bautzen wurden der Landeshauptstadt Dresden noch nicht mitgeteilt Ungeachtet dessen und auf Grund zahlreicher Einsprüche aus der Bevölkerung sieht der
Landkreis Bautzen bisher keine Veränderungen in der Busbedienung vor. Die Busverkehre im Raum Radeberg/Ottendorf-Okrilla bleiben mit Betriebsaufnahme am 1. Januar
2019 zunächst unverändert. Veränderungen wird es frühestens zum Fahrplanwechsel im
Dezember 2019 geben (mit Betriebsaufnahme des Eisenbahn-Ostsachsennetzes). Des
Weiteren hat der Landkreis Bautzen im Juli 2018 eine Planungsleistung zur Überarbeitung seines ÖPNV-Netzes vergeben. In dieser Untersuchung werden auch die Konzepte
für den Raum Radeberg/Ottendorf-Okrilla nochmals betrachtet. Der Ortschaftsrat wird
bei Vorliegen von Ergebnissen informiert. Nächste Beschlusskontrolle 30.12.2018
Herr Hartmann gibt den Hinweis, dass es unterschiedliche Vorstellungen dazu gibt, was
„Stadtbuslinie“ bedeutet.

-

Information zu einem heute stattgefundenen Gespräch mit Anwohnern der Güterbahnhofstr. zur Busanbindung im Bereich der Güterbahnhofstr.; abschließend wurde deutlich
gemacht, dass für die Ortschaft Langebrück ein Umsteigepunkt in Schönborn nicht akzeptabel ist – er muss in Langebrück sein. Im Hinblick auf den Bahnverkehr wäre es sinnvoll, dass eventl. an der Lessingstr. eine Haltestelle eingerichtet werden könnte – so
muss der Bus nicht die Güterbahnhofstr. hochfahren.
Herr Hartmann bittet Herrn Biastoch, dass Anwohnerschreiben den Räten zur Kenntnis
zu geben.

4
-

Informationen des Ortsvorstehers
die lfd. Baumaßnahmen sind alle in der Umsetzung
am Montag gibt es eine Planungsabstimmung zum Feriendorf, der Ortschaftsrat wird
informiert.
Abstimmungen zur Broschüre Eingemeindung und Zusendung der Verträge für die Veröffentlichungen im Radeberger
zur Ortsbegehung berichtet Herr Knöpfle:
. Treff war am Samstag, d. 20.10. bei der Bäckerei Mueller, dann ging es in das Unterdorf
zum Standort des geplanten Kinderspielplatzes an der Hauptstraße; dann weiter über die
Klotzscher Str.; beim Bolzplatz sind die Schäden noch nicht so richtig beseitigt worden
und die Baustelle auf der Brücke der Klotzscher Str. ist nicht richtig abgesichert; die
Mängelbeseitigungen sind in der Umsetzung

8/19
ö NS OSR LB/053/2018 23. Oktober 2018

5

-

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

entsprechend § 76 SächsGemO, welche die öffentliche Auslage regelt, wurde der Haushaltsplanentwurf 2019/2020 öffentlich ausgelegt und die dazu abgegebenen Einwendungen, Anregungen und Hinweise sind in der vorliegenden Vorlage enthalten
es gab insgesamt 319 Einwendungen (einige mit mehreren Einwendungen) – im Vergleich die Anwohnerzahl von Dresden mit ca. 540.000 Einwohnern
die die Einwendungen betreffenden 17 Einzelmaßnahmen haben keinen Bezug zur Ortschaft Langebrück

-

Beschluss:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 277 Einwendungen wurden unter den folgenden
17 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)
p)
q)

Grundstückserwerb Hufewiesen, Mittel für die Bürgerbeteiligung und die spätere Gestaltung
BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung
Erhöhung Mittel für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Erhöhung Mittel für Straßenbaumpflanzungen
Mittel für Wiederaufstellung Sandsteinfiguren auf Hauptstraße
Förderung Beratungsstelle „sowieso“
Kommunale Kulturförderung
Aufstockung Ansatz für Beauftragte
Erhalt und Sanierung des bestehenden Straßen-/Rad- und Gehwegenetzes
Bau Parkhaus in Nachbarschaft vom Krankenhaus Friedrichstadt
Prüfung Personalkapazität im Straßen- und Tiefbauamt
Radverkehrsplanung
Fußverkehrsinfrastruktur
Ko-Finanzierung "Teilhabe am Arbeitsmarkt"
Förderungen von Migrantinnen
Unterstützung des Alleinerziehenden Netzwerkes Dresden e. V.
Konzept Sitzbänke

1. Dem Einwand zum Themenkomplex n) Ko-Finanzierung „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ wird
stattgegeben. Der haushaltsneutrale Änderung von Planansätzen in den Produkten
10.100.33.1.0.01- Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege
10.100.31.2.1.01-Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II ist vorzunehmen.
2. Die Einwendungen zu den restlichen Themenkomplexen werden zurückgewiesen.

9/19
ö NS OSR LB/053/2018 23. Oktober 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 2 Enthaltung 4 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 59/2018

6

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

-

V2583/18
beratend

in der Sondersitzung am 29.09.2018 hatte der Rat zum Thema Haushaltsplanentwurf
2019/2020 beraten und einen Beschluss gefasst
jetzt steht eine Entscheidung zur vorliegenden Haushaltvorlage an und Herr Hartmann
schlägt vor, der Vorlage zuzustimmen mit Verweis auf den gefassten Beschluss vom
29.09.2018 und dann noch einen Ergänzungsbeschluss für den Vertretungsfall

-

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen
für die Jahre 2019 und 2020.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Vorlage V2583/18 unter der Maßgabe der
Beachtung des Beschlusses des Ortschaftsrates Langebrück vom 29.09.2018 (OSR
LB/052/2018) zu V-LB0103/18 zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 60/2018

6.1

Beschlussfassung Vertretung zu V2583/18

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt den Ortsvorsteher bzw. den durch den
Ortsvorsteher zu benennenden Vertreter, im Bedarfsfall in den Ausschüssen des Stadtrates
und zur Stadtratssitzung zum Thema zu sprechen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 61/2018

10/19
ö NS OSR LB/053/2018 23. Oktober 2018

7

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie
von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

Herr Hartmann begrüßt zum Thema Herrn Fischbach, welcher bereits zur September-Sitzung zur
Vorlage der Abgrenzungssatzung im Rat war. Die Vorlage soll heute erneut im Ortschaftsrat beraten und dann dazu abgestimmt werden.
In der anschließenden Diskussion zwischen Herrn Hartmann und Herrn Fischbach verweist Herr
Hartmann auf verschiedene Punkte hin:
-

-

-

-

-

-

-

Bemühung der Ortschaft zur rechtliche Bewertung der Vorlage
der Gesetzgeber gibt eine Zielformulierung vor und diese ist durch die Landeshauptstadt
zu berücksichtigen
Auslegungen zum Begriff „Benehmen“
Richtlinie im Einklang mit dem Eingemeindungsvertrag
„ortschaftliche Bedeutung der Einrichtung“ – die Tatsache, dass eine Einrichtung in einer
Planung der Stadt enthalten ist (z.B. Netz- od. Entwicklungsplan) nimmt nicht die ihre
örtliche Bedeutung – Beispiel: die Langebrücker Kita-Einrichtungen, sie sind von örtlicher
Bedeutung – auch wenn sie im Kita-Fachplan enthalten sind
„Unterhaltung, Benutzung und Ausstattung von Einrichtungen“ – hier ist offen, wer für
was zuständig ist
„Straßen, Wege und Plätze, deren Bedeutung über die Ortschaft hinausgehen, sind alle
Straßen, die über die Ortschaftsgrenze hinausführen.“
. die bloße Tatsache , dass eine Straße über die Ortschaftsgrenze hinausgeht, nimmt
noch nicht den Charakter einer örtlichen Bedeutung (Beispiel Gänsefuß – führt zur
Hofewiese und endet in der Heide)
zum Straßenverzeichnis/Priorisierungsliste – dort wird von „Straßenunterhaltung“ gesprochen – es müsste aber zu Um- und Ausbau sowie Instandsetzung eine Aussage getroffen werden
. Umschreiben bzw. Klarstellen und auch das Thema Straßenbeleuchtung mit einbinden
Pflege des Ortsbildes
. es geht nicht um ortstypische Prägungen, sondern um optisch wahrnehmbare Veränderungen; das Gesetz erfasst auch negative Auswirkungen auf das Ortsbild – die keiner Entscheidung durch den Stadtrat bedürfen
Park- und Grünanlagen
. Ausschluss von Flächen, welche von der Stadt unterhalten werden – diese Einengung ist
nur zulässig, wenn es Pflichtaufgaben der Stadt sind – darüberhinaus lässt das Gesetz
keine Ausnahme zu
Bedeutung der Park- und Grünanlagen
. „wesentlich über die Ortschaft hinausgehende Bedeutung haben alle Park- und Grünanlagen, die rechtlich besonders geschützt sind, z.B. Denkmalschutz oder Naturschutz
. eine denkmalschutzrechtliche oder auch naturschutzrechtliche Bedeutung führt nicht
dazu, dass eine ortschaftliche Bedeutung nicht vorhanden wäre; dieses Passus geht zu
weit
Vereinsförderung
„Das Nähere ist in einer gesonderten Fachförderrichtlinie zu regeln“

11/19
ö NS OSR LB/053/2018 23. Oktober 2018

-

. es gibt keine Aussage, wer die Richtlinie beschließt
Verfahrensvorschriften für Ortschaftsräte
. das kann den Räten nicht vorgeschrieben werden

Herr Hartmann regt daher an, die Vorlage abzulehnen.
Herr Fischbach dankt für die Hinweise und versichert Herrn Hartmann, diese an den Geschäftsbereich 1, Herrn Dr. Lames, weiterzureichen.
Die zentrale Frage sind die öffentlich-rechtlichen Verträge und das Recht – zur damaligen und
der jetzigen Zeit. Ziel ist es für die Stadt, dass wir miteinander darüber reden. So sind auch die
zu erstellenden Verzeichnisse ein gangbarer Weg, zudem, was es schon gibt.

Herr Hartmann informiert abschließend zu seinen Erfahrungen aus 19 Jahren Eingemeindung.
Das, was der Ortschaftsrat ist, soll so bleiben. Er ist als Ortsvorsteher gewählt worden für die
Ortschaft, für die Interessen hier.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an
Stadtbezirke übertragenen Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben
der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO von den Aufgaben des Stadtrates und
seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 62/2018
Begründung:
2.1 Zu Ziff. 1.1 Abs. 2 Ortschaftliche Bedeutung der Einrichtung
Die Regelung ist aus Sicht der Ortschaft in dieser Allgemeinheit mit der SächsGemO nicht vereinbar. Die bloße Tatsache, dass eine Einrichtung in einem Netz-, Entwicklungs- oder Fachplan
der Stadt aufgenommen wird, nimmt einer Einrichtung nicht ihre örtliche Bedeutung. Diese
Feststellung gilt insbesondere auch für Einrichtungen, die Gegenstand einer Dienstleistungskonzession oder sonstiger Konzeptionen sind. Die örtliche Bedeutung ist ein objektives Tatbestandsmerkmal des Gesetzes.
2.2 Zu Ziff. 1.1 Abs. 3 Einrichtungsverzeichnis
Das Verzeichnis der öffentlichen Einrichtungen, die in die Zuständigkeit des Ortschaftsrats
fallen, kann keinen konstitutiven Charakter haben, weil es auf die objektive Rechtslage und
nicht auf die Aufnahme in das Verzeichnis ankommt. Die Funktion eines solchen Verzeichnisses
kann aber durchaus für die Verwaltungspraxis sinnvoll sein, damit sich die Stadtverwaltung
daran orientieren kann.

12/19
ö NS OSR LB/053/2018 23. Oktober 2018

2.3 Unterhaltung, Benutzung und Ausstattung von Einrichtungen
In der Richtlinie wird die Unterhaltung, Benutzung und Ausstattung von Einrichtungen nicht
thematisiert.
2.4 Entscheidungen zu Straßen (Ziff.1.2 Abs. 1)
Die Regelung entspricht in ihrer Allgemeinheit nicht der Rechtslage. Die bloße Tatsache, dass
eine Straße über die Ortschaftsgrenze hinausführt, nimmt für sich alleine genommen der Straße
noch nicht den Charakter einer örtlichen Bedeutung.
2.5 Straßenverzeichnis (Ziff. 1.2. Abs. 2)
Die zuvor gemachten Ausführungen zum Verzeichnis der Einrichtungen gelten für das Straßenverzeichnis entsprechend.
2.6 Priorisierungsliste (Ziff. 1.2 Abs. 3)
Die Richtlinie weicht vom Gesetzeswortlaut ab, weil in der Richtlinie nur von einem „Vorschlag
zur Straßenunterhaltung” die Rede ist. Laut Gesetz geht es aber um „Arbeiten zum Um- und
Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen”. Es bedarf
daher entweder der Klarstellung oder die in Rede stehende Passage muss umformuliert werden.
Für die in der Richtlinie nicht erwähnte „Straßenbeleuchtung” gilt dies entsprechend.
2.7 Pflege des Ortsbildes (Ziff. 1.3 Abs. 1)
Die Richtlinie reduziert die gesetzliche Anordnung auf Maßnahmen, die die „ortschaftstypische
Prägung des öffentlichen Raums erhalten, betonen oder steigern”. Es geht jedoch nicht um ortstypische Prägungen, sondern um optisch wahrnehmbare Veränderungen. Davon, dass Veränderungen den Grad einer Ortstbildprägung erreichen müssen, ist im Gesetz keine Rede.
2.8 Park- und Grünanlagen (Ziff. 1.3 Abs. 2)
Von der Anwendung des Gesetzes sollen alle Hänge, Böschungen, Hecken, Sicherheitsstreifen
und ähnliche Anlagen ausgeschlossen werden, die von der Stadt oder deren Beauftragte unterhaltenen werden, sofern sie Bestandteil öffentlicher Straßen oder Gewässer zweiter Ordnung,
künstlicher Gewässer oder nach Naturschutzrecht geschützter Landschaftsbestandteile sind.
Diese Einengung ist nur zulässig, soweit es sich um Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung nach Weisung handelt.
2.9 Bedeutung der Park- und Grünanlagen (Ziff. 1.3 Abs. 3)
Denkmalpflegerische und/ oder naturschutzrechtliche Interessen führen nicht automatisch
dazu, dass eine ortschaftliche Bedeutung grundsätzlich zu verneinen wäre. Die Richtlinie geht
deswegen an dieser Stelle zu weit.

13/19
ö NS OSR LB/053/2018 23. Oktober 2018

2.10 Verzeichnis der Park- und Grünanlagen (Ziff. 1.3 Abs. 4)
Die zuvor gemachten Ausführungen zum Verzeichnis der Einrichtungen gelten für das Park- und
Grünanlagenverzeichnis entsprechend.
2.11 Vereinsförderung (Ziff. 1.4 Abs. 2)
Die Regelung legt nicht fest, wer die Förderrichtlinie beschließt. Weil es sich aber zwingend um
eine des Ortschaftsrats handeln würde, müsste dieser auch die Richtlinie beschließen.
2.12 Heimat- und Brauchtumspflege
Zusammenkünfte ohne weitere Zweckbindung werden vom Gesetz nicht erfasst. Etwas anderes
würde nur dann gelten, wenn das „und” kummulativ zu verstehen wäre. Dann bedürfte es jedoch einer Klarstellung.
2.13 Förderung der Heimat- und Brauchtumspflege (Ziff. 1.5 Abs. 2)
Die zuvor gemachten Ausführungen zur Vereinsförderung gelten entsprechend.
2.14 Verfahrensvorschriften für Ortschafsträte (Ziff. 2 Abs. 2)
Die Einhaltung dieser Soll-Vorschrift ist zielführend. Sie kann den Ortschaftsräten aber nicht
vorgeschrieben werden.

8

-

-

Einrichtung von zusätzlichen Grillplätzen/Lagerfeuerstellen im
Stadtgebiet
Beschluss des Ausschusses für A0315/17

V-LB0102/18
beschließend

der Stadtrat hat die Schaffung von 21 neuen Grillplätze im gesamten Stadtgebiet beauftragt und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitet die Umsetzung des Beschlusses vor und bittet um Vorschläge für die Einordnung von Plätzen als Lagerfeuerstelle oder als Grillplatz
in der vorbereiteten Vorlage werden von der Ortschaft vorgeschlagen: Lagerfeuer- und
Grillstelle Bolzplatz an der Klotzscher Straße sowie Feuerstelle auf der Festwiese am Bürgerhaus

In der anschließenden Diskussion werden seitens der Räte Herr Knöpfle und Herr Kaulfuß
Bedenken wegen dem zu erwartenden Grilltourismus und deren möglichen Folgen geäußert.
Herr Knöpfle bittet darum, dass die Standorte durch das Amt geprüft werden. Herr Kaulfuß
hat Bedenken zum inzwischen etablierten Platz der Jugendlichen beim Bürgerhaus – was ist,
wenn dann Leute aus der Stadt kommen, um dort zu grillen, wenn sie es angemeldet haben
und unsere Jugendliche müssen dann den Platz verlassen. Er ist nicht für diesen Vorschlag.
Herr Hartmann informiert, dass es einen Unterschied zu einem Grillplatz an der Elbe und bei
uns gibt. Er kann sich nicht vorstellen, dass dann Heerscharen zu uns auf die Festwiese
kommen werden, um dort zu grillen. Auch ist es nicht die Privatfläche der Jugendlichen.

14/19
ö NS OSR LB/053/2018 23. Oktober 2018

Abstimmung zum Antrag von Herrn Kaulfuß, die Feuerstelle am Bürgerhaus aus der Vorlage zu
nehmen: 1 Ja-Stimme, 7 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Abstimmung zur Beschlussfassung für beide Standorte:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat benennt zur Einrichtung einer Lagerfeuer- und Grillstelle den Bolzplatz an der
Klotzscher Straße sowie die Feuerstelle auf der Festwiese am Bürgerhaus.
Mit der Herstellung dieser Lagerfeuer- und Grillstelle ist eine Aufwertung durch eine Bankgruppe und die Bereitstellung der Unterhaltungsmittel zur Müllberäumung und Rasenmahd verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 63/2018

9

-

-

-

-

-

Bereitstellung von finanziellen Mitteln i.Z.d. Ausbaus des Roten
Grabens

V-LB0097/18
beschließend

es geht um den Bereich beim Roten Graben im Bereich von der Badstraße aus in Richtung Liegauer Str., wo der Graben, nachdem er unterirdisch unter der Straße verläuft,
weiter zwischen Liegauer Str. 1 und 3 im privaten Bereich weiter zur Kirchstraße verläuft
beim damaligen Straßenbau wurden jegliche Maßnahmen von dem Bürger zur Durchrohrung an/beim Haus verweigert; dieser Bürger/Eigentümer hat dann aus persönlichen
Gründen die Welt verlassen
das Gewölbe, dass den Roten Graben auf den Grundstücken Liegauer Str. 1 und 3 überspannt, ist marode und einsturzgefährdet; eine Sanierung würde zu Lasten der Grundstückseigentümer gehen
im Zuge der geplanten Renaturierung des Roten Grabens steht die Frage, wer das Bauwerk ursprünglich errichtet hat; mangels vorhandener alter Unterlagen kann dies nicht
geklärt werden; da das marode Gewölbe auch die Standsicherheit der Gebäude mit beeinträchtigen kann, hatten sich die Eigentümer zur Unterstützung an die Ortschaft gewandt
Herr Hartmann schlägt daher vor, zur Vermeidung unbilliger Härten und im Ermessensspielraum die vorgeschlagenen Mittel an das Umweltamt für die Beauftragung eines
Gutachtens zur Standsicherheitsprüfung zu übertragen

Herr Rapp fragt nach, warum Mittel des Ortschaftsrates für ein Gewässer II. Ordnung
verwendet werden sollen.
Herr Hartmann informiert, dass es bei dem angesprochenen Bereich um eine Überbauung
geht. Herr Biastoch ergänzt, dass in dem Bereich der Rote Graben nicht ausgeflurt ist.

15/19
ö NS OSR LB/053/2018 23. Oktober 2018

Herr Gebauer informiert, dass die Häuser an der Liegauer Str. erst im 19. Jahrhundert
errichtet wurden. Im Jahr 1868 wurde die Liegauer Str. neu trassiert. 1908 gab es das Bestreben,
alle Gewässer den Kommunen zu übereignen. Der Schriftverkehr dazu ist verlustig. 1928 unter
Bürgermeister Kühne gab es Rekonstruktionen (durch Unterhaltungsgenossenschaften) – aber
auch dazu gibt es keine Unterlagen. In den Flurbüchern von 1840 hatten die Bäche keine Nummern, dazu ist nichts hinterlegt. Zu der Überbauung vermutet er, dass es eine Behördenmaßnahme war. Herr Gebauer wird im Auftrag von Herrn Hartman dazu weitersuchen.
Herr Rapp spricht den Fall an, wenn dann andere Bürger mit so einem Antrag kommen – wg.
dem Gleichheitsgebot. Herr Hartmann informiert, dass das ein sehr spezifischer Fall ist. Außerdem geht es auch um den Hochwasserschutz.

Beschluss:
1. Der Beschluss V-LB0072/17 vom 16. 01.2018 Absatz 2 zur Finanzierung des Wanderparkplatzes auf dem Flurstück LB 547 wird aufgehoben.
2. Der Ortschaftsrat beschließt, dem Umweltamt 5.000,00 EUR zur Beauftragung eines
Standsicherheitsgutachtens im Zuge des Gewässerausbaues „Roter Graben“ zur Verfügung zu stellen.
Die Kämmerei wird gebeten, die finanziellen Mittel aus der Investpauschale auf das zugehörige PSP-Element UI.4341P173, LB_I-173 Roter Graben 1.+2. BA. umzubuchen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 64/2018

10

-

Haushalteckwerte für die Verfügungsmittel/ Investpauschale
2019

V-LB0096/18
beschließend

Information zur Vorlage und den einzelnen Haushalteckwerten

Herr Kaufluß fragt zu den Straßenbaumitteln nach. Bei dem Bereich der Moritzstr. gibt es nur
einen Anwohner – welchen Nutzen hätten die vorgesehenen Mittel?, beim Steinweg ist die
Frage, ob der jetzige Belag schützenswert ist. Der Steinweg ist mit im Radverkehrskonzept
enthalten. Auch über die Gehwege müsste nachgedacht werden. Bei der Bergerstr./
Beethovenstraße fehlen zwei Bordabsenkungen.
Herr Hartmann bittet Herrn Biastoch um Beantwortung der Fragen.
Herr Biastoch informiert, dass die Moritzstraße halbfertig ist. Im Bereich zwischen Steinweg und
Blumenstraße hat die Moritzstraße Gehwege und einen Straßenbelag aus 16 cm Schotter mit
Asphalt. Es gibt für diesen Bereich eine Menge an Beschwerden, welche auch mehrfach angesprochen wurden. Die Straße soll abschließend fertiggestellt werden. Beim Steinweg sollen die
Borde hoch gesetzt werden, um das Wasser zum Wald zu führen – jetzt wird alles weggespült.

16/19
ö NS OSR LB/053/2018 23. Oktober 2018

Der Steinweg soll dann ein Quergefälle zum Wald haben. Ein Asphaltbelag wäre an dieser Stelle
unangemessen und nicht notwendig. Der andere Bereich zu den Tiefgaragen an der Bergerstr.
steht im Eigentum des Forstes.
Ortschaftsrat Prof. Schmelzer bittet um nachträgliche Einstellung der Kosten für die Spülung
der Drainageleitungen im Heidehof entsprechend Beschluss vom 17. Mai 2016, BeschlussNR: OR LB 15/2016. Die Ortschaftsräte stimmen dem zu. Die Finanzierung in Höhe von 4.500
EUR erfolgt aus dem HH- Eckwert Reserve.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, die Verfügungsmittel und die Investitionspauschale wie folgt zu
untersetzen:
Verfügungsmittel
Budget = 77.850 EUR
Unterhaltung Bürgerhaus/Pflastern Parkplatz
Mieten/ Pachten/ Nicodégrab
Vereinsförderung
Herstellung Wanderparkplatz Flstck. KB547
Veranstaltungen Ortschaft
davon Neujahrsempfang,
davon Weihnachtsmarkt
davon Kinder-u. Familienfest

Öffentlichkeitsarbeit

10.000 EUR
700 EUR
15.000 EUR
5.000 EUR
10.000 EUR
3.500 EUR
2.500 EUR
4.000 EUR

32.200 EUR

davon Heidebote
davon „Radeberger Heimatzeitung“
davon Broschüre 20 Jahr Eingemeindung
davon Flyer Wanderwege
davon Berichte Feste OSR
davon Ortschronik
davon Internetpräsentation

5.000 EUR
12.000 EUR
11.000 EUR
2.000 EUR
600 EUR
1.000 EUR
600 EUR

Spülung Drainage Heidehof
Reserve

4.500 EUR
450 EUR
77.850 EUR

Investitionspauschale
Budget= 117.380 EUR
Waldbad Langebrück
Straßenneubau

10.000 EUR
50.000 EUR

Moritzstraße- Blumenstraße bis Steinweg

Anteil Erwerb Radlader
Bau Garage Weißiger Straße 5
Reserve

8.000 EUR
15.000 EUR
34.380 EUR
117.380 EUR

17/19
ö NS OSR LB/053/2018 23. Oktober 2018

Straßenunterhaltung
Budget= 110.000 EUR (nach Abzug Anteil SB)
Beethovenstraße

20.000 EUR

Mitwirkel. DREWAG

Bergerstraße GB westlich

33.000 EUR

Mitwirkel. DREWAG

Badstraße

37.000 EUR

zwischen Schillerplatz und Goethestraße

Steinweg+ Reserve

19.000 EUR

zwischen Bruhmstraße und Moritzstraße durch Bauhof
Profilierung und Befestigung mit Fräsgut

-------------------------------------------------------------------------------------109.000 EUR
2.)
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten.

3.)
Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im Haushaltsjahr 2019
schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der Ortschaft Langebrück in Höhe von
bis zu 5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der Ortschaftsrat
ist jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 65/2018

11

-

-

Vereinsförderung für den 61. Herbstwaldlauf um die Hofewiese

V-LB0104/18
beschließend

die Antragstellung ist sehr kurzfristig erfolgt
es geht um eine finanzielle Unterstützung für den 61. Herbstwaldlauf des Skiklubs Dresden-Niedersedlitz, welcher zum ersten Mal dieses Jahr am 28.10.2018 rund um die
Hofewiese erfolgen soll; nachdem der Lauf im vergangenem Jahr anderenorts nicht
durchgeführt werden konnte und seine Zukunft fraglich war, ist es jetzt gelungen, dem
Traditionslauf mit dem Veranstaltungsort Hofewiese ein neues Zuhause und eine Perspektive zu geben; erwartet werden ca. 500 Läufer
im Gegenzug wird das Logo der Ortschaft auf den Veranstaltungsplakaten und Flyern mit
aufgenommen

Beschluss:
Der Ski-Klub Dresden-Niedersedlitz e.V. erhält zur Ausgestaltung des 61. Herbstwaltlaufes um
die Hofewiese eine Zuwendung i.H. von 200 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates.

18/19
ö NS OSR LB/053/2018 23. Oktober 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 66/2018

12

Kita- Neubau F.- Wolf-Straße/ aktueller Sachstand

V-LB0105/18
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden auf, sicherzustellen, dass zur Ortschaftsratssitzung des Ortschaftsrates Langebrück am 20.11.2018 der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zum Thema Kita-Ersatzneubau
an der Friedrich-Wolf-Str. 7 umfassend zum aktuellen Sachstand berichtet, insbesondere zum
Stand des Baubeginns, der geplanten Bauumsetzung und Fertigstellung informiert.
Der Ortschaftsrat beauftragt den Ortsvorsteher, dieses Thema als Tagesordnungspunkt auf die
Sitzung am 20.11.2018 zu setzen und Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung zur Sitzung einzuladen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-NR: OR LB 67/2018

13

Fragen an den Ortsvorsteher

inhaltsleer

14

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 20.11.2018

-

nächste Ortsbegehung am 11.11.2018, 11:11 Uhr auf der Hofewiese zum Faschingsauftakt mit Schlüsselübergabe
Treff 10:15 Uhr bei Herrn Siepker, Bruhmstr. 8

-

11.11.2018, 17:00 Uhr Martinsumzug mit Gottesdienst

19/19
ö NS OSR LB/053/2018 23. Oktober 2018

15
-

Sonstiges
Planungsauftrag an die Vereine und Bäderbetrieb zur 2-Feld-Turnhalle, die Nutzungsbedarfe anzuzeigen (Kegel- und Tischtennisverein und Turnverein)
Herr Walker aus Langebrück ist Hobby-Fotograf und bietet dem Ortschaftsrat an, für ihn
Fotos zu machen
Anhörung zur Petition „Schaffung eines Radweges von Langebrück nach LiegauAugustusbad“ im Ausschuss für Petition und Bürgerbeteiligung der Stadt am 07.11.2018,
16:30 Uhr; als sachverständigen Vertreter wurde durch Herrn Hartmann, der den Termin
nicht wahrnehmen kann, Herr Siepker benannt

Hartmann
Ortsvorsteher

van Rennings
Mitunterzeichner

Knöpfle
Mitunterzeichner

