Dresden.
.andAd-,aupistadt Dre
Ortschaft Gompitz

Nr.;

"•

kdoo

2 )• OEZ. 2017
•

£E£_zSt
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

l'tAz zU

vertraulich
M

An

Wgl

Personal und Recht

Kopie an

Termin

GZ:

(GB 1) 20 3

Datum:

19. DEZ. 2017

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über die Venwaltungssteiienlelterin der Ortschaft Mobschatz

Beschiusskontrolle zu V-MB0137/17 (Sitzungsnummer: OSR IVIB/037/2017)

Übertragung von weiteren finanziellen Mitteln an dasAmt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur
Realisierung der Neugestaltung des Spielplatzes Am Tummelsgrund in Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Informationen können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Mobschatz finanzielle Mittel In Höhe von 12.000,00 EUR an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft zur Realisierung der Neugestaltung des Spielplatzes Am Tummelsgrund In Mobschatz zu
übertragen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der Finanzmittel aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates Mobschatz an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vornehmen zu las
sen."

Der Beschluss wurde am 30. November 2017 durch die Stadtkämmerei wie folgt umgesetzt:
Bezeichnung:

PSP-Element:

Kostenart:

Veränderung
in Euro:

von:

nach:

Verfügungsmittel

10.100.11.1.1.12

44291000

12 000,00

MB_SpPl Am Tummeisgrund-

GI.01687/0101.AA

78513000

12 000,00

Mobschatz

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Detlef Sitt

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

