Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2706/18
Datum: 13. November 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
06.11.2018
12.11.2018
28.11.2018

Stadtbezirksbeirat Pieschen
04.12.2018
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 09.01.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Trachau
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Dorothea-Erxleben-Str. 2, bestehend
aus einer noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 416 der Gemarkung Trachau mit einer
Größe von 800 m² an den in Anlage 2 benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 295.000,00
Euro zu veräußern.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2735/14 vom 19.06.2014
A0736/13 vom 17.10.2013
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Finanzhaushalt
70.230011.771.019
(Veräußerung von Grundstücken)

295.000,00 Euro/2018
(Sachkonto: 68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Ergebnishaushalt
10.100.11.1.3.04
(Veräußerung von Grundstücken)

157.842,00 Euro/2018 (Sachkonto:
50610000)

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert zum 31.12.2018:

100.800,00 Euro (Anlage 800589, Grund
und Boden)
36.356,00 Euro (Anlage 800600, Hauptgebäude)
1,00 Euro (Anlage 800601, Außenanalgen)
1,00 Euro (Anlage 800602, Garage)
...

3/6

Verkehrswert:

Summe der Buchwerte: 137.158,00 Euro
(Anlage 800589, 800600, 800602)
295.000.00 Euro

Bemerkungen:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse

Das Grundstück Dorothea-Erxleben-Str. 2, Flurstück 416 der Gemarkung Trachau, ist im Grundbuch von Trachau, Blatt 1032, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen.
Das Grundstück wurde zufolge Inanspruchnahme auf Ersuchen des Rates der Stadt Dresden im
Jahr
1950 als Eigentum des Volkes ausgewiesen. Mit dem im Verfahren nach dem Vermögenszuordnungsgesetz (VZOG) erlassenen Bescheid der Oberfinanzdirektion Chemnitz vom 20.07.1995
wurde die Landeshauptstadt Dresden mit Wirkung vom 03.10.1990 als Eigentümerin der gegenständlichen Flurstücke festgestellt, die entsprechende Eintragung in dem jeweiligen Grundbuch
erfolgte am 10.08.1998. Das Objekt war Außenstelle des Stadtbezirkes Nord des Rates der Stadt
Dresden. Später befand sich darin die städtische Musikschule. Diese Nutzung wurde im September 2016 aufgegeben.
2. Grundstücksbeschreibung

Das Grundstück liegt im Nord-Westen der Landeshauptstadt Dresden im Stadtbezirk Pieschen.
Die Umgebungsbebauung des Grundstückes ist durch offene Bauweise von Mehrfamilienhäusern geprägt. Das zur Veräußerung stehende Grundstück ist mit einem dreigeschossigen Mehrfamilienhaus bebaut.
Ein Teil des Flurstückes 416 der Gemarkung Trachau ist öffentlich gewidmet (Gehweg) und liegt
außerhalb der Einfriedung des Grundstückes. Diese öffentliche Verkehrsfläche von ca. 10 m²
steht nicht zur Veräußerung und ist auszufluren, sodass die derzeit in der Örtlichkeit bestehende
Gehwegbreite von mindestens 2,20 m erhalten bleibt.
3. Verkehrswert

Der Gutachterausschuss für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden hat den Verkehrswert des Objektes zum Stichtag 05.07.2018 in Höhe von 295.000,00 Euro ermittelt.
Dieser Verkehrswert wurde als Festpreis der Konzeptausschreibung zugrunde gelegt. Der abzuschließende Kaufvertrag bedarf nur der Genehmigung nach § 90 Abs. 3 Ziff. 1 SächsGemO, sofern die ab 01.01.2019 gültigen Bodenwerte, welche voraussichtlich im April 2019 veröffentlicht
werden, den Kaufpreis (368,75 Euro/m²) übersteigen sollten.
4. Kaufpreis und Vermarktung
Der Stadtrat hat mit Beschluss vom 17.10.2013 (A0736/13) die Verwaltung beauftragt, zwecks
Bau von selbstgenutztem Wohneigentum durch Bauherrengemeinschaften, Grundstücke in einem Festpreisverfahren auf der Basis des Verkehrswertes auszuschreiben. Mit diesem Beschluss
wurde u. a. festgelegt, dass der Zuschlag nach dem besten Gesamtkonzept erfolgen soll, wobei
...

4/6
insbesondere soziale, ökologische sowie bau- und stadtplanerische Faktoren Grundlage für die
Entscheidung bilden sollen.
Das Objekt Dorothea-Erxleben-Str. 2 wurde dem obigen Beschluss folgend im Zeitraum September 2017 bis Februar 2018 im Rahmen einer Konzeptausschreibung für Bauherrengemeinschaften angeboten.
An die Gebotsabgabe wurden Bedingungen geknüpft. Eine Wertung der Gebote sollte, dem Beschluss des Stadtrates A0736/13 folgend, nur erfolgen, wenn die Gebote folgenden Mindestvoraussetzungen erfüllen bzw. beinhalten:
- Kaufpreisgebot in Höhe des Verkehrswertes (295.000,00 Euro)
- Bieter ist eine Baugemeinschaft im Sinne der in der ausgeschriebenen Charakteristiken
- Projektbeschreibung unter Angabe der Anzahl der geplanten Wohneinheiten
- Vorlage der schriftlichen Bestätigung des Stadtplanungsamtes zur grundsätzlichen Genehmigungsfähigkeit des geplanten Bauvorhabens/Nutzung
- plausible Nachweisführung der Finanzierung
- Erklärung einer Bau- bzw. Sanierungsverpflichtung innerhalb von 3 Jahren ab Kaufvertragsabschluss
- Verpflichtung zur Selbstnutzung innerhalb von 10 Jahren ab Fertigstellung und zum Verzicht
auf Weiterveräußerung innerhalb von 10 Jahren ab Kaufvertragsabschluss
- Erklärung zur Übernahme von Vertragsstrafen im Kaufvertrag, sofern ein Verstoß gegen die
o. g. Verpflichtungen erfolgt
5. Bewertung der Gebote
Zu dem Objekt gingen 21 Gebote ein. Bei einem Gebot sind die grundsätzlichen Anforderungen
nicht erfüllt. Dieses Gebot wurde nicht in die Wertungstabelle aufgenommen. Weitere 4 Gebote
erfüllen eine oder mehrere der unter Nr. 4 genannten Mindestanforderungen nicht und wurden
daher nicht gewertet.
Die verbleibenden 16 Gebote haben die Mindestanforderungen wie folgt erfüllt:
a) Bieter ist eine Baugemeinschaft
Es handelt sich bei den Bietern um Baugemeinschaften im Sinne der in der Ausschreibung
benannten Definition mit einer Mindestanzahl von 3 Haushalten.
b) Kaufpreis/Investitionshöhe
Die Bieter haben jeweils einen Kaufpreis in Höhe des Verkehrswertes von 295.000,00 Euro
geboten und Investitionssummen angegeben.
c)

Vorlage eines Finanzierungsnachweises
Die Vorgaben der Ausschreibung zur Vorlage von plausiblen Finanzierungsnachweisen bzw.
die schlüssige Darstellung der Finanzierung wurde von den Bietern im Wesentlichen erfüllt.

d) Erklärung Nutzung/Sanierung/Verkaufssperre
Seitens des Stadtplanungsamtes wurde sowohl einer Sanierung des Bestandes als auch einem Neubau zugestimmt, ohne dass einer Variante der Vorzug gegeben wurde.
Dementsprechend wurde als Kriterium lediglich die Zulässigkeit des jeweiligen Vorhabens gefordert. Die vorliegenden 16 Gebote beinhalten alle die Sanierung und sind nach erster Prüfung
...

5/6
des Stadtplanungsamtes alle genehmigungsfähig, sodass aus städtebaulicher Sicht keine Wertung im Sinne eines Rankings vorgenommen werden konnte.
Da städtebaulich keine über die Zulässigkeit nach § 34 BauGB hinausgehende Anforderung an
das Bauvorhaben, z. B. durch Vorgabe eines Wettbewerbsergebnisses o. ä., gestellt wurde,
konnte auch keinem der vorgestellten Bauvorhaben der Vorzug gegeben werden.
Die Gebote beinhalteten die Verpflichtung:
- die bestehenden Gebäude zu sanieren und das jeweilige Bauvorhaben innerhalb einer Frist
von 3 Jahren ab Vertragsabschluss zu realisieren
- die Gebäude für eigene Wohnzwecke für die Dauer von 10 Jahren ab Fertigstellung zu nutzen und
- innerhalb dieser Frist nicht weiter zu veräußern
Von den Bietern wurden jeweils fachkundige Begleiter benannt.
Mit der Erfüllung dieser Mindestanforderungen erfüllen die 16 Gebote der Bieter gleichermaßen
die Anforderungen der Ausschreibung und es ergab sich keine Unterschiede bei der Punktebewertung.
Für die weitere Bewertung dieser Gebote dienten die in der Ausschreibung genannten weiteren
Bewertungskriterien. Angebote mit familienfreundlichen, seniorenfreundlichen und/oder behindertengerechten Nutzungskonzepten, Angebote für Mehrgenerationsnutzungen, besonders
innovative und nachhaltige, auch den Klimaschutz fördernde Sanierung sollten bei ansonsten
gleichwertigen Geboten besonders berücksichtigt werden.
Die weitere Differenzierung der Gebote hinsichtlich der weiteren Kriterien wurde ebenfalls
durch Vergabe von Punkten ausgewertet.
Um den subjektiven Einfluss minimal zu halten, erfolgte keine Wichtung der Kriterien untereinander. Um alle Vorschläge bewerten zu können, wurden alle in den verschiedenen Geboten
unterbreiteten Vorschläge zur Erfüllung der oben genannten Kriterien als einzelne Bewertungskategorie festgelegt. Zu dem Kriterium Energieeffizienz enthielten die Gebote beispielsweise
folgende Vorschläge:
- Dämmung energierelevanter Bauteile
- Nutzung von Solarthermie
- Errichtung von Photovoltaikanlagen
Angaben zu den einzelnen Bewertungskategorien wurden dann durch Punktevergabe mit jeweils einem Punkt berücksichtigt.
Im Kriterium „Familiengerecht“ wurden z. B. Punkte für die Haushalte vergeben, welche bereits
eine Familie mit Kind(ern) sind bzw. kinderlose Ehepaare bis zu einem Alter von 45 Jahren. Zuletzt wurde die Gesamtzahl der Punkte ermittelt.
Im Ergebnis haben 3 Bieter eine Punktezahl von 20 erreicht bzw. überschritten und wurden
demzufolge als gleichwertig betrachtet. Nach einer Gebotsrücknahme verblieben 2 Bieter mit
der Summe der Punkteanzahl von 20. Die weiteren Gebote lagen mit 18 und weniger Punkten
unter diesen. Am 03.07.2018 wurde unter Beteiligung der beiden besten Bieter in einem trans...

6/6
parenten Verfahren im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung das Losverfahren zwischen
deren Geboten durchgeführt. Die in der Aufstellung (Anlage 2) genannte Bauherrengemeinschaft wurde als Erstplatzierter ermittelt.
Diese bestplatzierte und im letzten Schritt durch Losverfahren ermittelte Baugemeinschaft
zeichnet sich insbesondere dadurch aus, dass sowohl die Anforderungen an die Baugemeinschaft hinsichtlich familien- und seniorengerechte Gemeinschaft erfüllt sind und aufgrund der
familiären Situation auch eine behindertengerechte Sanierung von Teilen des Gebäudes (Erdgeschoss) erforderlich und somit vorgesehen ist. Das Gebot enthielt wesentliche Aspekte einer
nachhaltigen und energieeffizienten Sanierung des Gebäudes.
Für den Fall, dass die Verhandlungen mit dem Erstplatzierten nicht zu einem Vertragsabschluss
führen sollten, wird der weitere in der Aufstellung genannten Bieter als Zweitplatzierter als Käufer vorgeschlagen.
6. geplante Investitionen
Der Erwerber gab in seinem Gebot an, das auf dem Grundstück aufstehende Wohngebäude zu
sanieren und in zwei Familienwohnungen und eine behindertengerechte Familienwohnung im
Erdgeschoss umbauen zu wollen. Das vorgesehene Investitionsvolumen für die Sanierung wurde
mit 450.000,00 Euro angegeben.
7. Finanzierung
Der Kaufpreis soll nach Angaben des Erwerbers über Bankfinanzierung erbracht werden.
8. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert des Objektes wird in der Ergebnisrechnung
als außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von 157.842,00 Euro ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Lageplan
-öffentlichKäufer
-nicht öffentlichAuswertung der gültigen Gebote durch Punktevergabe

-öffentlich-

Anlage 1
Verkauf Dorothea-Erxleben-Str. 2
Flurstück 41 6 der Gemarkung Trachau

~--..., /
......

402

250/s

/'•

c*

v..,.,

\

0

\fO.j~~-

.

~~.

c@J

'

\
··~

Dresden..
Dorothea-Erxleben-Str. 2 in
Dresden
Gemarkung Trachau, Fist. 416

• Flursbkke

Herausgeber.
Hersteller.
Maßstab:
Bezugssysteme:
Grundkarte:

65.74
1:500
Lage: ETRSa9_UTM33; Höhe: NHN
Bestandsdof!!n des Uegenschaflska!asters:
Staatsbetltb GeoSN
Amt für Ga:l!aten und Kataster

Ausgabe vom:
Der Inhalt cfeser Kn ist ricltltdtMrbindkh.
Vetarbeaung unter VeJWendung *bocischer Systeme und Vettl<elb.ng
nl.l' ml sclviMcher Genelvrlgqll. Huaus~ Die analoge VeNiel-

fNtigtmg u.Weitervabe fiJr elgene,d:ht gewerblthe Zwecke Ist ge$tal!el
10

IS

20m

Dorothea-Erxleben-Straße 2
01129 Dresden
Hauptkriterien

/.~~~«~«~Ktttftttf«««~
~

~

~,e;

1

1.
1

1
1
1

3
1

~

1
1

1
1
1

1
1
1

3

3

3

3

1

1

1

1

Mehrgenerationenhaus

1

1

1

seniorenfreundlich

1

1

1

Baugemeinschaft
Kaufpreis/lnvestitionshöhe
Finanzierungsnachweis
Erklärung Nutzung/Sanierung/Verkaufssperre
fachkundiger Begleiter

1

~

~

~

~

~

~

~

~

~

~

~

1

1

1

1

~

~,e; ~,qj ~~ ~,qj ~,qj ~,qj ~ll ~,qj ~,v-(Q ~,v-(Q ~,v-(Q ~,v-(Q .~,v-(Q

~,e;

1
1
1
3
1

1

1

1

1

1

1

1
1

1
1
1

1

1

1

1

1

1

3

3

3

3

1
3

3

1
1
3

1

1

1

1

1

1

1

1
1
1
3
1

1

1

•1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

2

2

1

1

1

3

3

1

1

2

3

Nutzungen

1
1

behindertengerecht

3

familiengerecht

2

3

2

3

3

1

1
1

2

1

1

·1

3

2

2

nachhaltig
Fenster restauriert

1

Türen restauriert

1

Außenfassade bleibt bestehen

1

Heizungsanlage bleibt bestehen

1

1

1
1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1
1

I

energieeffizient
Erneuerung Fenster

1

Erneuerung Türen

1

Dämmung Außenfassade
1

Erneuerung Heizung
Dämmung Kellerdecke
Dämmung oberste Geschossdecke o. Dach

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1
1

'

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1
1

1

1

,1

1

1

~ 1

1

1

1

1

1

1
1

1

1

1

1

1

innovativ
Regenwassernutzung

1

1

Photovoltaik

1

1

Solarthermie

1

Dämmputz

1

1

1

Pufferspeicher

1

Scheitholzvergaser/alternativer Wärmeerzeuger

1

Anlage 3

II

/.~~~~K«~«tt«ttKttttK'
~

Dorothea-Erxlebe.ri-Straße 2
01129. Dresden

.

.,

~

~llJ

~,llJ

~

~llJ

~fl;

.

~

~llJ

b
~rb

~,llJ ~,llJ

~

~llJ

q
~rb

~tt; ~,llJ

~

~rb

~,llJ

~
~
~
~
~
rb rb
e' rb
e'

~
rb

rb

~

~
rb

I'

~'~ ~'~ ~'~ ~'~ ~'~ ~'~ ~'~ \~'~

.. .

tl

Wohnwerterhöhung

barrierefrei Wohnungen

1

barrierefreies Gebäude.(Aufzug/Treppen Iift)

1
15

...

1

18

22

1
17

16

20

15

1

1

17

18

1

1

18

17

II

1

fl
16

15

20

18

15 1

-

II
m·aximale Punktzahl 3 wenn einschlägig ist, dass die Bauherrengemeinschaft aus 3 Familien, 8ass heißt
1
erwachsene Personen mit Kindern im Haushalt bzw. kinderlose bis zu einem Alter von 45- so ~ it auch keine
Großeltern, besteht
p
Architekturbüro 001- identische Beschreiburigen

familiengerecht

I .

. .. .

Bieter mit*
barrierefrei Wohn.urig
barrierefrei Gebäude

- ..
-··

...

-.

--

--.

. -

-

..

..

...
··--·

'-

--·

i Pürikt egal ob eine öder mehrere WohnUngen bi:marrerefrei gestalltet werden

Ii
II

i'Punkt egal ob eine oderalle Wohnüiigeri im Gebäude ban:-arierefrei erschlossen werden, mindestens
.
jedoch für die Erdgeschosswohnung
..

·-

...

l

\

I
.I

Anlage 3
,j

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/069/2014)

Sitzung am:

19.06.2014

Beschluss zu:

V2735/14

Gegenstand:
Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Grundstück Schäferstraße 48 (Flurstück
Nr. 54 der Gemarkung Friedrichstadt) anlässlich der Messe "Haus 2015" zum Erwerb und
zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Tagespresse anzukündigen.
2. Das Grundstück Kankerdienplatz 3 wird zuerst der Baugemeinschaft der Mieterl-innen
zum Kauf angeboten, die sich bereits in der Vergangenheit für das Grundstück beworben
hat. Über die Absichtserklärung der Baugemeinschaft und das entsprechende Verfahren
ist dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zeitnah zu berichten.
Falls diese Baugemeinschaft das Kaufangebot ablehnt, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, das Grundstück Kankerdienplatz 3 anlässlich der Messe "Haus 2015" zum Erwerb und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese
Ausschreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Tagespresse anzukündigen.
Für das bewohnte Gebäude Kankerdienplatz 3 ist ein eigenständiges Veräußerungsverfahren im Sinne einer Sonderlösung zu wählen. Für den entfallenen Standort ist ein neuer/neues, für Bauherrengemeinschaft geeigneter Standort/geeignetes Objekt zu suchen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Sanierungsträger Piesehen aufzufordern,
das Grundstück Leisniger Straße 68 gleichermaßen auszuschreiben.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als Alternative für die Katharinenstraße 9 den
Standort des alten Postgeländes an der Königsbrücker Straße zu prüfen.

2 4.

H
V

JUNI

2014

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061 /2013)

Sitzung am:

17.10.2013

Beschluss zu:

A0736/13

Gegenstand:
Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch Bauherrengemeinschaften
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. im Sinne der Ziele des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und unter Berücksichtigung
der Bevölkerungsentwicklung und Wohnbedarfsprognosen, die Schaffung neuen, selbstgenutzten Wohnraums durch Baugemeinschaften stärker als bisher zu unterstützen. Insbesondere soll zu diesem Zweck künftig jährlich eine zwischen Verwaltung und Stadtrat abgestimmte Anzahl von stadteigenen Grundstücken/Liegenschaften in einem Festpreisverfahren
auf Basis des Verkehrswertes ausgeschrieben werden.
2. Zur Erprobung des Modells schlagen das Stadtplanungs- und das Liegenschaftsamt bis zum
Januar 2014 dem Stadtrat bis zu fünf konkrete Liegenschaften vor. Mit den Vorschlägen ist
zugleich ein Konzept zu den inhaltlichen Zielen und zur formalen Ausgestaltung des Ausschreibungsverfahrans zum Beschluss vorzulegen. Dabei sind nachfolgende Punkte zu berücksichtigen:
2.1 Ausschreibungen von Grundstücken/Liegenschaften gemäß Punkt 1 sind in der Regel
ein Jahr vor der Ausschreibung öffentlich mit dem Hinweis "auch für Baugemeinschaften geeignet" anzukündigen.
2.2 Der Zuschlag erfolgt nach dem besten Gesamtkonzept Insbesondere soziale, ökologische sowie bau- und stadtplanarische Faktoren sollen die Grundlage für diese Entscheidung
bilden, aber auch entsprechende Sicherheiten und gruppenbezogene Kriterien. Ein Kriterienkatalog für die Bewertung ist mit dem Konzept vorzulegen.
2.3 Zur Sicherung der Umsetzung sind in den Kaufverträgen Baugebote und Berichtspflichten zu vereinbaren. Werden im ersten Jahr aus finanziellen, planarischen oder sonstigen
Gründen keine definierten Projektfortschritte erzielt, kommt das zweitplatzierte Konzept zum
Zuge.
2.4 Die Vorhaben sollen vorzugsweise in Gebieten mit besonderem städtebaulichen Entwicklungsbedarf und in integrierten Lagen liegen.

-22.5. Die Definition Dresdner Baugemeinschaften erfolgt gemäß der Beschlusskontrolle zum
Antrag A0442/11 vom 30. Juli 2012 (siehe Anhang zum Antrag).
Dresden,

2 3. OK1. 2013

Helma Or

z

;Vo7.t '!le

Dirk Hilbert

Erster Ba
rgermeister

