Vertragsvereinbarung für redaktionelle Leistungen zur Veröffentlichung
in der Zeitschrift „die Radeberger“
ENTWURF: Stand 13.11.2018

zwischen
Ortschaft Langebrück
Weißiger Straße 5
01465 Langebrück
vertreten durch
Ortsvorsteher
Christian Hartmann
- nachfolgend „Auftraggeber“ genannt -

und

Sylvia Gebauer
Orgelspiel 15
38723 Seesen
- nachfolgend „Redakteur“ genannt -

§1
Vertragsgegenstand
1.
Sylvia Gebauer wird für den Auftraggeber als freier Redakteur tätig sein. Ein
Anstellungsverhältnis wird mit dieser Vereinbarung nicht begründet.
2.
Sie wird dazu verpflichtet, wöchentlich eine halbe Seite der Langebrücker Nachrichten
mit Mitteilungen von allgemeinem Interesse für die Langebrücker Bürger zu gestalten. Diese
werden dann in der Zeitung „die Radeberger“ erscheinen.
3. Der Redakteur entscheidet selbstständig, welche Themen in der Woche behandelt
werden. Diese Themen dürfen keinen kommerziellen oder werblichen Charakter haben. Eine
Liste über die vier Aufmacherthemen/ Titelstorys des Monats ist dem Ortschaftsrat in der
dem Erscheinungsmonat vorausgehenden Sitzung als Redaktionsplanung vorzulegen.
Abweichungen von den Themen sind nach Rücksprache möglich.
§2
Vertragsbeginn und Vertragsbeendigung
Das Vertragsverhältnis beginnt am 26. November 2018. Die Kündigungsfrist beträgt 6
Wochen zum folgenden Quartal. Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem
Grund bleibt unberührt.

§3
Rechte und Pflichten des Redakteurs
1.
Der Redakteur kann den Ort, an welchem er die Aufträge erledigt, frei wählen. Eine
abweichende Regelung kann in dem jeweiligen Auftragsschreiben, beim Vorliegen eines
besonderen Interesses des Aufraggebers getroffen werden. Dies gilt insbesondere dann,
wenn der Auftrag nur bei einer entsprechenden Regelung sinnvoll ausgeführt werden kann.
2.
Der Redakteur ist berechtigt sich zur Erfüllung der ihm erteilten Aufträge eines
Erfüllungsgehilfen zu bedienen. Dies gilt nicht, soweit der Redakteur dem Auftraggeber zu
einer persönlichen Leistung verpflichtet ist und soweit deren Verrichtung mit dem Vertrauen
in seine Person und seinem Können verbunden ist.
3.
Der Redakteur ist vertraglich verpflichtet, alle redaktionellen Inhalte entsprechend § 1
pünktlich, in elektronischer Form und druckfähig an die Redaktion der Zeitung „die
Radeberger“ zu senden.
4.
Der Auftraggeber behält sich eine Freigabe der redaktionellen Leistungen vor.
5.
Eine verspätete Abgabe, die der Redakteur zu vertreten hat und die zum Ausbleiben
der Druckleistung führt, sind mit einer Vertragsstrafe in Höhe eines halben monatlichen
Honorars (150,00 EUR) zuzüglich der Druck- und Veröffentlichungskosten der Zeitschrift „die
Radeberger“ (75,00 EUR) belegt.
§4
Vergütung
1.
Der Redakteur erhält für seine erbrachte Leistung ein monatliches Honorar in Höhe
von 600 Euro zzgl. der gesetzliche Mehrwertsteuer in Höhe von 7 Prozent.
2.
Die Zahlung des Honorars erfolgt auf monatlicher Basis und ist spätestens 7 Tage nach
Rechnungseingang fällig.
3.
Der Redakteur verpflichtet sich, Honorarüberzahlungen an den Auftraggeber
zurückzuzahlen.
4.
Sofern durch die Tätigkeit des Redakteurs an seinen Arbeitsergebnissen Urheberrechte
begründet werden, steht die ausschließliche Nutzung und jedwede Vergütung dem
Redakteur zu. Sollten die Texte/Fotos auch durch Dritte genutzt werden, ist das
Einverständnis des Redakteurs schriftlich einzuholen.
5.
Die mit der Vertragserfüllung verbundene Aufwendungen des Redakteurs sind nur
dann erstattungsfähig, wenn sie mit vorheriger schriftlicher Einwilligung des Auftraggebers
getätigt wurden. Für die Abrechnung gilt § 4 Nummer 2 entsprechend.
6.
Mit der Zahlung des vereinbarten Honorars sind alle Ansprüche des Redakteurs aus
diesem Vertrag abgegolten.
7.
Der Redakteur ist für seine Steuerpflichten gegenüber den Finanzbehörden selbst
verantwortlich.

§5
Hinweis auf Rentenversicherungspflicht
Der Redakteur wird darauf hingewiesen, dass er unter Umständen der
Rentenversicherungspflicht nach § 2 Nr. 9 SGB VI unterliegt. Er hat diese in eigener

Verantwortung zu entrichten. Auf Aufforderung hat der dem Auftraggeber Nachweis
darüber zu leisten.

§6
Wettbewerbsverbot und Schweigepflicht
Der Redakteur verpflichtet sich, die im Zusammenhang mit der Erfüllung dieses Vertrages
gewonnenen Informationen, Betriebsgeheimnisse und Ergebnisse, die er aus der Erbringung
der von ihm geschuldeten Leistung gewonnen hat, nicht an Dritte, insbesondere die
Konkurrenten des Aufraggebers weiterzugeben. Der Redakteur hat hierüber Stillschweigen
zu bewahren.
§7
Haftung
Der Redakteur haftet gegenüber dem Auftraggeber für Schäden, die er im Rahmen seiner
Auftragstätigkeit zu Lasten des Auftraggebers verursacht, in vollem Umfang.

§8
Schlussbestimmungen
1.
Nebenabreden zu diesem Vertrag wurden nicht getroffen. Änderungen dieses
Vertrages bedürfen der Schriftform. Auch eine Abbedingung des Schrifterfordernisses bedarf
der Schriftform.
2. Sollten eine oder mehrere der vorstehenden Bestimmungen unwirksam sein oder
unwirksam werden, wird die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen hierdurch nicht
berührt.
1. Unwirksame Bestimmungen sind durch Regelungen zu ersetzen, durch die der von
den Parteien erstrebte wirtschaftliche Erfolg in rechtlich wirksamer und
durchführbarer Weise erreicht werden kann.
2. Vertragsstand - Entsprechend der vereinbarten Punkte §8, Nummer 1 und 2, gilt der
Vertrag im vollen Umfang. Änderungen können nur im beiderseitigen Einvernehmen
vereinbart werden, ausgenommen sind Fälle höherer Gewalt. Gerichtsstand ist
Dresden.

Dresden, den

Seesen, den

Christian Hartmann
Auftraggeber

Sylvia Gebauer
Redakteur

