Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 54. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/054/2018)
am Dienstag, dem 20. November 2018,

19:00 Uhr,

im kleinen Saal des Bürgerhauses Langebrück,
Hauptstraße 4, 01465 Langebrück

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen des Ortsvorstehers

5

Kita- Neubau F.- Wolf-Straße/ aktueller Sachstand

6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2605/18
beratend

7

Bürgerbeteiligungssatzung/ Ersetzungsantrag Fraktion Bündnis
90/Die Grünen, SPD und DIE LINKE
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0436/18
beratend

8

Erstellung eines Konzeptes zur zukünftigen Nutzung des kommunalen Flurstückes LB 182/1

V-LB0106/18
beschließend

9

Vertragsvereinbarungen für redaktionelle Leistungen sowie der
Zeitschrift "die Radeberger"

V-LB0107/18
beschließend

10

Verwendung der Restmittel aus Verfügungsmitteln und Investpauschale des Ortschaftsrates

V-LB0109/18
beschließend

11

Fragen an den Ortsvorsteher

12

Termine

13

Sonstiges

3/3

nicht öffentlich
14

Bauvorhaben Micro Epsilon Optronic
BE: Inland- Architektur. Herr Sellin

15

Grundstücksangelegenheiten- Verpachtung Flurstück LB 229/21

16

Sonstiges

Dresden, 14.11.2018

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

V-LB0108/18
beschließend

