Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
J)LGZqGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

13. NOV. 2018

Haushaltsausgabereste Im Bereich der Schulen
AF2730/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überbiick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„1. In welcher Höhe bestehen aktuell Haushaltsausgabereste im Bereich der für die Schulen der
Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Investitionsmittel?''

Der Erfüllungsstand an investiven Auszahlungen kann zum Stichtag 30. Oktober 2018 wie folgt über
mittelt werden. Basis für den Erfüllungsstand ist der fortgeschriebene Ansatz des Jahres 2018 (siehe
detaillierte Ausführungen zu Punkt 2).

-2-

in Euro

Planansatz
2018

Budget
übertrag

Ansätze für

aus 2017

(übertrage

außerplan
mäßige

ne Ermäch

Auszahlun

tigungen
aus Vorjah

gen *

ren)
Schulverwaltungsamt

über- und

Deckungs
fähigkeit

Fortgeschrie
bener Ansatz

Auszahlun

**

2018

gen zum

Erfüllungs
stand (fort
geschrie

Stand

bener An-

Ist-

30.10.2018

satz zu Ist-

Auszahlun

gen)
- in % -

97.971.112
-14.553.244
1.302.080
208.931.348
106.030.839
50,75
inklusiv der Veränderungen gemäß der Vorlage „Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018..." - V2285/18
Ansatzveränderungen aufgrund der Inanspruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach §§19 und 20 SächsKomHVO

126.549.200

*
**

„2. Aus welchen Jahren stammen die unter Ziffer 1 genannten Haushaltsausgabereste jeweils?"

Mit Einführung der Doppelten Buchführung in Kommunen (Doppik) In der Landeshauptstadt Dresden
wird ab dem Haushaltsjahr 2011 im investiven Haushaltsvollzug nicht mehr zwischen Auszahlungen
aus Budgetresten und Auszahlungen aus den laufenden Plansätzen unterschieden. Die investiven
Auszahlungsermächtigungen im jeweiligen Jahr werden gemäß § 59 SächsKomHVO im fortgeschrie
benen Planansatz zusammengefasst. Dieser umfasst den Ansatz im Haushaltsplan, bei Erlass eines
Nachtragshaushaltsplanes dessen Ansätze, die übertragenen Ermächtigungen aus Vorjahren, die An
sätze für über- und außerplanmäßige Auszahlungen sowie Ansatzveränderungen aufgrund der Inan
spruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach den §§ 19 und 20 SächsKomHVO. Der Erfüllungstand an
investiven Auszahlungen pro Jahr wird anhand des Fortgeschriebenen Planansatzes ermittelt.
Insofern wurde in der Beantwortung der Frage 1 ausgehend vom Fortgeschriebenen Ansatz 2018
berichtet.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert kj
Detlef Sitte)
Erater Bürgermeister

