-Zo

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/008/2010)

Sitzung am:

28.01.2010

Beschluss zu:

V0368-1/09

Gegenstand:

Änderung der Regelungen über die Bildung und Zusammensetzung der Aufsichtsräte in den
Gesellschaftsverträgen städtischer Eigen- und Beteiligungsunternehmen
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Regelungen über die Bildung und
Zusammensetzung der Aufsichtsräte in den Gesellschaftsverträgen/Satzungen
städtischer Eigen- und Beteiligungsunternehmen gemäß Anlage.
2. Es werden künftig sämtliche der Landeshauptstadt Dresden zustehenden

Aufsichtsratsmandate vom Stadtrat gewählt. Entsprechende Regelungen sind in den
Gesellschaftsverträgen der Unternehmen zu treffen.
Anlage
1.

Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden

§ 9 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dres
den erhält folgende Fassung:

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichts
ratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.

2.

DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

§ 12 Abs. 1des Gesellschaftsvertrages der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft
mbH erhält folgende Fassung:

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus zehn Mitgliedern besteht. Der
Landeshauptstadt Dresden stehen fünf Sitze zu. Der Landeshauptstadt Dresden stehtder

Vorsitz des Aufsichtsrates zu. Von den übrigen Mitgliedern werden zwei von der
Gesellschafterin Ostsächsische Sparkasse Dresden, zwei von der Gesellschafterin Dresdner
Volksbank Raiffeisenbank e. G. und eines von der Gesellschafterin Kreishandwerkerschaft
Dresden vorgeschlagen. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die

Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen. Die Gesellschafter verpflichten sich,
wechselseitig den jeweiligen Vorschlägen der anderen Gesellschafter zuzustimmen.

Aufsichtsratsmitglieder dürfen weder zum Zeitpunkt ihrer Wahl noch zu einem späteren
Zeitpunkt in einem ständigen Vertragsverhältnis mit der Gesellschaft stehen.
3.

DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft
mbH Dresden erhält folgende Fassung:

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sechs Mitgliedern besteht. Die Aufsichts
ratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.
4.

Dresden-IT GmbH

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Dresden-IT GmbH erhält folgende Fassung:

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichts
ratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.
5.

Dresden Marketing GmbH

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Dresden Marketing GmbH erhält folgende
Fassung:

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichts

ratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.
6.

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

§ 6 Abs. 1 der Satzung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus zwanzig Mitgliedern besteht. In Anwendung
des Aktien- und Mitbestimmungsgesetzes wird die Zusammensetzung des Aufsichtsrates auf
je zehn Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner und der Arbeitgeber festgelegt. Der Lan
deshauptstadt Dresden stehen über die Technische Werke Dresden GmbH zehn Sitze zu.
Die Aufsichtsratsmitgiieder werden durch die Hauptversammlung bestellt und abberufen.

3-

7.

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH er

hält folgende Fassung:

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus achtzehn Mitgliedern besteht. Davon werden
zwölf Mitglieder von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen sowie sechs
Mitglieder nach dem Drittelbeteiligungsgesetz gewählt. Hinsichtlich der von der Gesellschaf
terversammlung zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder hat die Landeshauptstadt Dresden
das Vorschlagsrecht fürsieben Mitglieder, die GESO Beteiligungs- und BeratungsAktiengesellschaftfür vier Mitglieder und die Thüga AG für ein Mitglied.
8.

Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Dresden Kulturpalast/Schloß
Albrechtsberg

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH
Dresden Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichts
ratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.
9.

Messe Dresden GmbH

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Messe Dresden GmbH erhält folgende Fas
sung:

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichts

ratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.
10.

Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH

§ 9 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsge
sellschaft Dresden mbH erhält folgende Fassung:

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichts

ratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.
11.

Stadtentwässerung Dresden GmbH

§ 9 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht.

§ 9 Abs. 2 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:

Die Aufsichtsratsmitglieder werden von der Gesellschafterversammlung gewählt.

§ 9 Abs. 3 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:
Der Aufsichtsrat wählt aus seiner Mitte den Vorsitzenden und einen stellvertretenden Vorsit
zenden des AufSichtsrates.

4-

§ 9 Abs. 4 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:

Die Landeshauptstadt Dresden schlägt den Vorsitzenden des Aufsichtsrates zur Wahl vor.

§9 Abs. 5 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:

Der Vorsitzende des Aufsichtsrates vertritt den Aufsichtsrat und leitet die Sitzungen des Auf
sichtsrates. Scheidetder Vorsitzende oder der stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsra
tes vorAblauf seiner Amtszeit aus dem Aufsichtsrat aus, so hat der Aufsichtsrat unverzüglich
einen neuen Vorsitzenden bzw. stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrates zu wäh
len. Der stellvertretende Vorsitzende hat nur dann die Rechte und Pflichten des Vorsitzenden
des Aufsichtsrates, wenn dieser verhindert ist und keinen Vertreter bestimmt hat. Erklärun

gen des Aufsichtsrates werden vom Vorsitzenden des Aufsichtsrates abgegeben.

§9 Abs. 11 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:

Der Aufsichtsrat hält mindestens ein Mal im Kalenderhalbjahr eine ordentliche Sitzung ab.

Der Aufsichtsrat ist schriftlich unter Mitteilung der Tagesordnung und der Übergabe ggf. not
wendiger Unterlagen mit einer Frist von zwei Wochen einzuberufen. In dringenden Fällen
kann eine kürzere Frist gewählt werden. Der Vorsitzende desAufsichtsrates beruft den Auf
sichtsrat ein, so oft es die Geschäfte erfordern oderwenn es von einem Geschäftsführer oder mindestens zwei AufSichtsratsmitgliedern beantragt wird.
12.

12.1

Stadtreinigung Dresden GmbH

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Stadtreinigung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Der Landeshaupt
stadt Dresden stehen fünf Sitze zu. DerLandeshauptstadt Dresden steht der Vorsitz des
Aufsichtsrats zu. Die übrigen Aufsichtsratsmitglieder werden vom Mitgesellschafter vorge

schlagen. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt
und abberufen.

12.2 § 7.1 des Konsortialvertrages bezüglich der Stadtreinigung Dresden GmbH zwi
schen Technische Werke Dresden GmbH und Cleanaway Dresden GmbH &Co.

KG und Stadtreinigung Dresden GmbH vom 23.03.2004 erhält folgende Fas
sung:

Der Aufsichtsrat der Stadtreinigung Dresden GmbH besteht gemäß § 8 des neuen Gesell

schaftsvertrages aus neun Mitgliedern. Die Parteien sind sich einig, dass die Landeshaupt
stadt Dresdenfünf und die Käuferin drei Personen als Aufsichtsratsmitglieder der Gesell

schafterversammlung vorschlagen. Das verbleibende Aufsichtsratsmandat soll vom Vorsit
zenden des Betriebsrats wahrgenommen werden. Die Parteien verpflichten sich wechselsei

tig, in der Gesellschafterversammlung für die jeweils vorgeschlagenen Personen zu stim
men.

13.

STESADGmbH

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der STESAD GmbH erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsrats

mitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.
§ 8 Abs. 2 des Gesellschaftsvertrages der STESAD GmbH erhält folgende Fassung:
Jedes Aufsichtsratsmitglied wird für die Zeit bis zur Beendigung der Gesellschafterversamm
lung bestellt, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach dem Beginn der
Amtszeit beschließt. Jedes Aufsichtsratsmitglied bleibt bis zur Bestellung des Nachfolgers im
Amt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht mitgerechnet. Eine Wieder

bestellung ist zulässig. Die Gesellschafterversammlung kann für Aufsichtsratsmitglieder eine
kürzere Amtszeit bestimmen.

§ 8 Abs. 3 des Gesellschaftsvertrages der STESAD GmbH entfällt.
14.

Zoo Dresden GmbH

§ 9 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Zoo Dresden GmbH erhält folgende Fas
sung:

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsrats

mitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.

. jf L-*f~~ Erster Bür^eiTrtns^r

Helma^frosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/010/2010)

Sitzung am:

18.03.2010

Beschlusszu:

V0458/10

Gegenstand:
Erwerb der GESO
Beschluss:

1. Dem Erwerb aller Aktien an der GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft
durch die Technische Werke Dresden GmbH von der EnBW International Finance B. V.,

Rotterdam, Niederlande, mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Juli 2009 wird auf der

Grundlage des Kauf- und Abtretungsvertrages vom 11. Februar 2010 (Anlage zur Be
schlussvorlage) zugestimmt.
2. Dem Bürgschaftsrahmen zugunsten der Technische Werke Dresden GmbH für die Fi
nanzierung des Kaufpreises zur Ausreichung modifizierter Ausfallbürgschaften in Form
von Einzeltranchen entsprechend der jeweiligen Kreditaufnahmen sowie gegebenenfalls
erforderliche Sicherungsvereinbarungen hinsichtlich der Wirksamkeit der Bürgschaft zu

gunsten des Kreditgebers wird zugestimmt. Der Bürgschaftsrahmen beträgt maximal 616
Mio. EUR.

3. Der Gründung der EnergieVerbund Dresden als Gesellschaft mit beschränkter Haftung
mit einem Stammkapital in Höhe von 25.000 EUR durch die Technische Werke Dresden
GmbH wird auf der Grundlage des Entwurfes des Gesellschaftsvertrages (Anlage zur
Beschlussvorlage) zugestimmt.

4. Der Verschmelzung der GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft auf die
EnergieVerbund Dresden GmbH gegen Gewährung von Gesellschaftsanteilen an die
Technische Werke Dresden GmbH wird zugestimmt.

5. Der Einbringung des Geschäftsanteiles der Technische Werke Dresden GmbH an der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH in Höhe von 55 % des Stammkapitals in die

EnergieVerbund Dresden GmbH mit voraussichtlicher Wirkung zum 1. Januar 2010 wird
zugestimmt.

6. Der Änderung des § 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH mit Wirkung ab Übertragungsstichtag aller Aktien an der GESO Beteili
gungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft auf die Technische Werke Dresden GmbH wird
zugestimmt und erhält folgende Fassung:

2-

„Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus achtzehn Mitgliedern besteht. Davon
werden zwölf Mitglieder von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen so
wie sechs Mitglieder nach dem Drittelbeteiligungsgesetz gewählt. Hinsichtlich der von der
Gesellschafterversammlung zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder hat die Landeshaupt
stadt Dresden das Vorschlagsrecht für elf Mitglieder und die Thüga AG für ein Mitglied."

7. Die von der Landeshauptstadt Dresden an der ENSO AG gehaltenen 11 339 Stückaktien
werden in die Technische Werke Dresden GmbH und von dieser in die EnergieVerbund
Dresden GmbH jeweils nach § 272 Abs. 2 Nr. 4 HGB gegen Ausweis des Wertes in der
Kapitalrücklage der Technische Werke Dresden GmbH bzw. der EnergieVerbund Dres
den GmbH eingelegt.

8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle gesellschaftsrechtlich notwendigen Schritte
zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 7 durchzuführen.
9. Die EnergieVerbund Dresden GmbH schließt für die Zukunft strategische Partnerschaf
ten in keiner Weise aus.

Helma Orosz
Vorsitzende

