Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0075/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

11.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Holzhofgasse 17 in 01099 Dresden in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Holzhofgasse 17 in
01099 Dresden zum 1. April 2010 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem
Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen.
2. Die Kindertageseinrichtung Holzhofgasse 17 in 01099 Dresden wird auf der
Grundlage eines Mietvertrages durch den Träger cocolores e. V. als Kindertageseinrichtung betrieben.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen
Betriebskosten zum 1. April 2010 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem
Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
4. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit
dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) und die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden mit dem Abschluss des Mietvertrages (Anlage 1.4.) beauftragt.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2340-SR68-08 (Fachplan Kita)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

4640.715.0000 BK-Zuschuss
76.800,00 EUR - Erstausstattung
561.591,18 EUR
160.423,98 EUR
401.167,20 EUR

Begründung:
Der Träger cocolores e. V. beantragte für die Kindertageseinrichtung Holzhofgasse 17 in
01099 Dresden die Aufnahme in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden zum
1. April 2010 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich
der Erteilung der Betriebserlaubnis, und damit die Bezuschussung der Betriebskosten durch
die Landeshauptstadt Dresden.
Der cocolores e. V. ist ein gemeinnütziger Verein, der sich zum Zweck gegründet hat, eine
Kindertageseinrichtung in der Äußeren Neustadt in Dresden zu betreiben. Der Verein
versteht sich ausdrücklich als Eltern- und Mitarbeiter/-innen-Initiative. Mitglieder können und
sollen die Eltern, deren Kind/er das Kinderhaus besuchen, und alle angestellten
MitarbeiterInnen sein; Fördermitgliedschaften interessierter BürgerInnen und Firmen sind
darüber hinaus erwünscht.
Das Kinderhaus auf der Holzhofgasse 17 ist das erste Projekt des cocolores e. V. Die
Vereinsmitglieder bringen auf Grund ihrer Berufe ein hohes Maß an pädagogischer
(Erzieher/-innen, Heilpädagogin, Erziehungswissenschaftlerin, Motopädin, Logopädin) und
betriebswirtschaftlich-organisatorischer (Agraringenieurin, Wirtschaftsingenieurin,
Bankkaufmann) Kompetenz ein.
Im pädagogischen Alltag der Kindertageseinrichtung wird es viel Raum und Zeit für das Spiel
der Kinder geben. Mit einfachem, vielfältig zu verwendendem Spielmaterial sollen die Kinder
schöpferisch frei ihre Phantasie, ihre Individualität, ihre kreativen Kräfte entfalten. Die
Reduzierung von Sachen und Angeboten wird daher ein wesentlicher Bestandteil in der
pädagogischen Arbeit sein.
Jedes Kind soll in seiner Einzigartigkeit wahrgenommen und anerkannt werden. Dabei wird
seine Individualität als Bereicherung für die Gemeinschaft anerkannt und gefördert. Die
Kinder werden als gleichberechtigter und gleichwertiger Partner gesehen, dessen
Bedürfnisse, Gefühle und Wünsche wahrgenommen und berücksichtigt.
Der Träger versteht Bildung als aktiven, individuellen Prozess der Konstruktion des eigenen
Weltbildes, der Persönlichkeit und des Bildes von sich selbst. Das Kind ist Akteur seiner
Bildung. Erzieher/-innen begleiten und unterstützen die Kinder. Sie schaffen eine
vertrauensvolle, verlässliche und tragfähige Beziehung zum Kind als Basis für dessen

3/4
Selbstbildungsprozesse.
In einem gemeinsam gestalteten rhythmischen Tagesablauf sollen Vorstellungen und
aktuelle Wünsche der Kinder einfließen. So sollen demokratische Mechanismen wie z. B.
das Einbringen von Ideen, Wahl und Abstimmung erlernt werden.
Alters- und entwicklungsspezifische Angebote werden sich auf eine aktuelle Situation, einen
traditionellen oder jahreszeitlichen Hintergrund beziehen oder sind Projekte, die durch
Befragung oder Beobachtung der Kinder entstehen.
Die enge Zusammenarbeit zwischen Kinderhaus und Eltern soll auf einem respektvollen
Austausch von Informationen und Erfahrungen das Kind betreffend basieren. Es ist geplant,
dass die Eltern das Kinderhaus auf allen Ebenen mitgestalten, indem sie Aufgaben und
Verantwortung im Kinderhausalltag übernehmen und sich in die Organisationsstruktur des
Vereins einbringen.
Ziel ist die Gestaltung einer aktiven Erziehungspartnerschaft zwischen Kinderhaus und
Elternhaus, die von einem gemeinsamen Dialog geprägt ist. Das Kinderhaus soll ein Ort des
Austausches sein, sei es durch die Thematisierung von pädagogischen Richtungen im
Rahmen der stetigen Konzeptentwicklung, durch Bildungsangebote (z. B. Erste-Hilfe-Kurs,
Ausstellungen, Vorträge, Bibliothek) oder durch thematische Abende von Eltern für Eltern.
Zum Verweilen sollen ein Elterncafe und eine Bibliothek einladen.
Alle Mitarbeiter/-innen des cocolores e.V. werden die motorische, emotionale, sprachliche,
intellektuelle, soziale Entwicklung der Fähigkeiten der einzelnen Kinder beachten und
fördern, ohne sie zu überfordern. Die Arbeit mit den Kindern wird dokumentiert und in Form
von Ausstellungen, Mappen, Tagebüchern, Elterngesprächen und Elternabenden
transparent gemacht.
Die Reflexion der eigenen Arbeit wird durch einen regen Austausch mit Fachberater/-innen
und anderen Kindertageseinrichtungen erfolgen. Eine kontinuierliche Teilnahme der
Mitarbeiter/-innen an Fort-, Weiterbildungen und Supervision ist vom Träger erwünscht.
Der cocolores e.V. möchte sich in bestehende Strukturen im Stadtteil einbringen und strebt
einen inhaltlichen und/oder organisatorischen Austausch mit anderen Kindertageseinrichtungen und Schulen an. Schon jetzt in der Vorbereitung gibt es eine gute
Zusammenarbeit mit verschiedenen Kinderläden/Initiativen sowie dem Deutschen
Paritätischen Wohlfahrtsverband.
Um den Kindern einen einfachen und lustvollen Übergang zur Schulzeit zu ermöglichen,
sollen Schulen als feste Kooperationspartner gewonnen werden, so dass die Schnittstelle
Kinderhaus/Schule für alle Beteiligten möglichst aufbauend und transparent gestaltet werden
kann. So ist ein reger Austausch zur Schulvorbereitung der Vorschulkinder mit den
benachbarten Schulen geplant.
In altersgemischten Gruppen können 96 Kinder, davon 24 Kinder im Alter von 1 bis 3 Jahren
und 72 Kinder im Alter von 3 Jahren bis zum Schuleintritt betreut werden. Die Aufnahme von
bis zu 4 Integrationskindern ist möglich.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz und der personellen Voraussetzungen des Trägers
cocolores e. V. für die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben in
der oben genannten Kindertageseinrichtung befürwortet der Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden den Trägerschaftswechsel der Einrichtung.

4/4

Finanzielle Auswirkungen
Nach dem Stadtratsbeschluss werden voraussichtlich folgende Zuschüsse gezahlt
(Aufrechnung auf Jahresscheibe 2010)
Betriebskosten im engeren Sinn:
•
•

Differenzzahlung der Gemeinde
(kommunaler Betriebskostenanteil):
Differenzzahlung ausgefallener Betreuungsgebühren:
ca. (37 % von 140.568,12 EUR)
Dieser Zuschuss ist in der Haushaltsplanung des Trägers nicht
enthalten, da die Einnahmen aus Elternbeiträgen in voller Höhe
unterstellt sind.
Gesamt pro Jahr

295.173,92 EUR

52.010,20 EUR

347.184,12 EUR

Anerkennungsfähige Betriebskosten im weiteren Sinn:
•

Übernahme Kaltmiete entsprechend dem Mietvertrag:
Gesamt pro Jahr (4.498,59 EUR x 12)

Die Gesamtbelastung für 12 Monate

4.498,59 EUR
53.983,08 EUR

401.167,20 EUR

Der Eigenanteil des Trägers beträgt 4.411,86 EUR.

Anlagenverzeichnis:
Anlage
Beschlussausfertigung V2340-SR68-08 (Fachplan Kita)
Anlage 1

Vereinbarung

Anlage 1.1

Anlage H (Haushaltsplan)

Anlage 1.2

Anlage K (Konzeption des Trägers)

Anlage 1.3

Anlage TQ (Trägerspezifische Qualitätsentwicklung)

Anlage 1.4

Anlage M (Mietvertrag)

Helma Orosz

