Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

-lNQV. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1666/17(Sitzungsnummer: SR/037/2017)
Weiteres Gesellschafterdarlehen an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH&Co. KG

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH &Co. KG (KID) wird zur Sicherung ihrer Liquidität
und des Gesellschaftszweckes aufgrund der beim Projekt Sanierung Kulturpalast eingetretenen
Mehrkosten ein weiteres Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu
3.970.000 Euro gewährt. Die Inanspruchnahme des Gesellschafterdarlehens erfolgt nach terminli
chem Erfordernis, welches die KID im Voraus anzuzeigen und nachzuweisen hat."'

Die KID hat das beschlossene Darlehen der Landeshauptstadt abgefordert, die Auszahlung an die Ge

sellschaft ist erfolgt. Über die Inanspruchnahme bzw. Verwendung der Mittel hat die Geschäftsfüh
rung der Gesellschaft im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften sowie in der projektbegleiten
den Lenkungsgruppe Bericht erstattet.
„2. Nach Abschluss der Sanierung des Kulturpalastes wird dem Stadtrat ein Deckungsvorschlag
zur Umwandlung des in Anspruch genommenen Gesellschafterdarlehens in eine Kapitaleinlage zur
Beschlussfassung unterbreitet.''

Der Deckungsvorschlag wurde mit Vorlage V2537/18 eingebracht und in der Stadtratssitzung vom
20./21. September 2018 beschlossen.

-2-

„3. Der Prüfauftrag des Rechnungsprüfungsamtes gemäß Beschluss zu V1474/16 wird auf die
diesem Beschluss zugrunde liegenden Mehrkosten erweitert. Der Stadtrat ist über die Ergebnisse
zu informieren."

Der Prüfbericht wurde dem Stadtrat mit Beschlusskontrolle vom 4. Juli 2018 zur Kenntnis gegeben.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

