Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
[•-sLGf^iqCiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20 3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

13. NOV. 2018

Haushaltsausgabereste Im Bereich der Sportstätten
AF2734/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mirzunächst den Hinweis, dass meinerAnsicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge

meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„1. Inwelcher Höhe bestehen aktuell Haushaltsausgabereste Im Bereich der für die Sportstätten
der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Investitionsmittel?''

Der Erfüllungsstand an Investiven Auszahlungen kann zum Stichtag 29. Oktober 2018 wie folgt über
mittelt werden.

Basis für den Erfüllungsstand ist der fortgeschriebene Planansatz des Jahres 2018 (siehe detaillierte
Ausführungen zu Punkt 2).

-2-

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden:
Planansatz 2018

6.399.000,00 Euro

Budgetübertrag aus 2017 (übertragene Ermächtigungen aus Vorjahren)

7.793.525,79 Euro

Ansätze für über- und außerplanmäßige Auszahlungen (inkl. der Verände

-4.721.800,00 Euro

rungen gemäß Vorlage „Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018
..."-V2285/18)

Ansatzveränderungen aufgrund der Inanspruchnahme von Deckungsfähig

0 Euro

keiten nach den §§ 19 und 20 SächsKomHVO

Fortgeschriebener Ansatz 2018
Ist-Auszahlungen zum Stand 29. Oktober 2018

9.470.725,79 Euro
0 Euro

Erfüllungstand (fortgeschriebener Ansatz zu Ist-Auszahlungen)

0%

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden prognostiziert, dass etwa 4 Millionen Euro bis zum Jahresende
abgerufen werden. Der verbleibende Betrag wird für die Fortsetzung der entsprechenden Investi
tionsmaßnahmen in den Folgejahren benötigt.

„2. Aus welchen Jahren stammen die unter Ziffer 1 genannten Haushaltsausgabereste jeweils?"
Mit Einführung der Doppelten Buchführung in Kommunen (Doppik) in der Landeshauptstadt Dresden
wird ab dem Haushaltsjahr 2011 im investiven Haushaltsvollzug nicht mehr zwischen Auszahlungen
aus Budgetresten und Auszahlungen aus den laufenden Plansätzen unterschieden. Die investiven

Auszahlungsermächtigungen im jeweiligen Jahr werden gemäß § 59 SächsKomHVO im fortgeschrie
benen Planansatz zusammengefasst. Dieser umfasst den Ansatz im Haushaltsplan, bei Erlass eines

Nachtragshaushaltsplanes dessen Ansätze, die übertragenen Ermächtigungen aus Vorjahren, die An
sätze für über- und außerplanmäßige Auszahlungen sowie Ansatzveränderungen aufgrund der Inan

spruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach den §§ 19 und 20 SächsKomHVO. Der Erfüllungstand an
investiven Auszahlungen proJahrwird anhand des fortgeschriebenen Ansatzes ermittelt.
Insofern wurde in der Beantwortung der Frage 1 ausgehend vom Fortgeschriebenen Ansatz 2018
berichtet.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Bfster Bürgermeister

