Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

- 7. NOV. 2018

Beschlusskontrolie zu A0364/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)

Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Pieschen und Erarbeitung einer Parkraum
konzeption

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Untersuchungen zur jetzigen Parkraumsituation, zum Parkverhalten und zu zukünftigen Bedarfen für das Ortsamtsgebiet Pieschen vorzunehmen, dabei Parkraumkonzeptionen für die ver
schiedenen Stadtteile (Insbesondere für die Kerngebiete Pieschen, Mickten und Trachau) zu
entwickeln und auch die In Planung befindliche Bebauung Im Quartler Mickten/Kaditz elnzubezlehen. Dabei sollen auch Potentiale zur Verbesserung des Öffentlichen Personennahverkehrs
(z. B. Quartlerbus, Anschluss an bestehende P+R Plätze, Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
„Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege") sowie Innovative und multlmodale Angebo
te (z. B. Elektromobllltät, Carsharing) Berücksichtigung finden.
2.

Bis zum 1. Oktober 2018 soll geprüft werden. Inwieweit kurzfristige und punktuelle Maßnah
men zur Verbesserung der Parksituation, beispielsweise durch Schrägparkmöglichkelten (ggf.
durch Einbahnstraßenregelungen), Freigabe von derzeit gesperrten Verkehrsflächen (z. B. ge
genüber des Rathauses Pieschen), Einrichtung einer Börse für freie private Parkflächen (Tiefga
ragenplätze) etc. vorgenommen werden können.

3.

Aussagen dazu zu treffen, auf welche Art und Welse und In welchem Umfang zusätzliche Fahr
radabstellmöglichkeiten zukünftig In den verschiedenen Quartleren bereitgestellt werden kön
nen."

In einem ersten Arbeitsschritt wurden die relevanten Ämter um Zuarbeit hinsichtlich erkannter Prob

lemlagen im Stadtbezirksamtsbereich gebeten. Eine Auswertung konnte noch nicht vorgenommen
werden. Eine weitere Bearbeitung ist davon abhängig, ob freie personelle Kapazitäten und finanzielle
Mittel in Abwägung zu anderen vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragten Projekten
gefunden werden können.

Der Umfang der Arbeiten ist im Tagesgeschäft nicht einzuordnen. Für solch eine stadteübezogene
integrierte Verkehrsplanung mit mehreren Parkraumkonzeptionen müssen die finanziellen Aufwen

dungen im Haushalt eingeordnet werden. Ob eine personelle Unterstützung in dem betreffenden
Amt in den nächsten Jahren gelingt, hängt auch von der Stellenplanberatung in den laufenden Haus
haltsberatungen im Stadtrat ab.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: / j
Rabul S^hmidt-Lamontain

Dirk^ilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

