Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
GB Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 66.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V0648/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen, Teils
trecke 1.3: Nürnberger Straße - Zeliescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löb
tau - Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - CasparDavld-Frledrlch-Straße gemäß Anlage 4 zur Vorlage als Grundlage für die weitere Planung

mit folgenden Änderungen:
Aus Kostengründen, zur Erhöhung der Sicherheit des nicht motorisierten Verkehrs und well
dies der zu erwartenden Verkehrsbelegung angemessen Ist, Ist für den Abschnitt Z (Zelle
scher Weg) die In Anlage 6.2 zur Vorlage als Vorzugsvariante ermittelte Variante „Z2a op
timiert" zu verwenden. Zwischen der Ackermannstraße und dem Frltz-Förster-Platz wird

zudem der nördliche Einrichtungsradfahrstreifen mit einer Breite von 2,00 m statt 1,85 m
und auf der südlichen Seite der Zweirichtungsradweg mit einer Breite von 2,50 m statt
2,00 m (zzgl. Sicherheitszuschlag) geplant."

Das Verfahren zur Vergabe der Architekten- und Ingenieurleistungen für den Teilabschnitt 1.3
des Projektes Stadtbahn 2020 wird gemeinsam durch das Straßen- und Tiefbauamt, die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG und die DREWAG Netz durchgeführt.
Sobald ein Ingenieurbüro für die Bearbeitung der weiteren Leistungsphasen gebunden ist, kön
nen die aufgezeigten Fragestellungen des Stadtratsbeschluss untersucht und umgesetzt werden.
Der Abschluss des Vergabeverfahrens ist Mitte 2019 vorgesehen, da es sich um eine EU-weite

Auschreibung von HOAI-Leistungen handelt, die zweistufig abläuft. Das Verfahren wird wegen
des hohen Aufwandes extern begleitet. Neben der DVB AG sind das Vergabebüro der Stadtver
waltung, das Straßen- und Tiefbauamt und die Versorger beteiligt. Ziel ist die Vergabe der Inge
nieurleistungen ab der Leistungsphase 3 an einen Bewerber.

-2-

Die Variante ;,Z2a optimiert" wird in der weiteren Planung als Grundlage verwendet und wie die

Verbreiterung der Radverkehrsanlagen auf die Vereinbarkeit mit dem Planungsumfeld geprüft.
2. „Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Planfeststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt."
Wird berücksichtigt.

3. „Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau und Verkehr zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Plauen
und Prohlis zur Kenntnis gegeben."
Wird durchgeführt.

4. „Es ist zu prüfen, wie die Verkehrssicherheit am Fritz-Förster-Platz für Fußgänger und Rad
fahrer erhöht werden kann. Hierzu ist insbesondere zu untersuchen, ob die Wege von Fuß
gängern und Radfahrern stärker entflochten werden können. Das Ergebnis ist dem Stadtrat
bis zur Sommerpause vorzulegen."

Die Prüfung der Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrer ist Bestandteil der weiteren

Planungen. Im abgestimmten Feststellungsentwurf ist die Führung von Fußgängern und Radfah
rern enthalten. Dieser Planungstand wird dem Stadtrat zur Information vorgelegt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

ourSöhmidt-Lamontain

igeordneter für Stadtentwicklung,
u, Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

