Hausmitteilung

Dresden.
]r)LG8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

1 2. NOV. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0332/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Inklusion musikalisch begabter Kinder im Kreuzchor

Die Vision der Landeshauptstadt: „Entsprechend den Vorgaben der Behindertenrechtskonvention fin
det Bildung von Anfang an gemeinsam statt. Inklusives lebenslanges Lernen ist ein Selbstverständ
nis." im Kreuzchor umsetzen.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit dem Kreuzchor ein Inklusionskonzept mit
dem Ziel zu erstellen, dass auch die Teilnahme und Mitwirkung musikalisch begabter Kinder mit ei
ner Behinderung gefördert und ermöglicht wird. Barrieren abbauen, Talente fördern, gleiche Chan
cen im Leben muss in dieser Hinsicht Leitmotiv sein. Dabei ist im Konzept unter anderem die Wei
terbildung der pädagogischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Umsetzung der Ziele einzubeziehen. Zudem muss der Kreuzchor selbstverständlich auch barrierefrei für Mitarbeiterinnen und

Mitarbeiter sein, so selbstverständlich wie seine Konzertangebote barrierefrei für die Gäste sein
sollen."

Die Leitung des Dresdner Kreuzchores wurde beschlussgemäß mit der Erarbeitung des Konzeptes be
auftragt. Die Einrichtung hat daraufhin die fachliche Unterstützung einer Prozessbegleiterin angefragt
und eine gemeinsame Konzeption erstellt, welche die Schritte zur Erarbeitung und Umsetzung eines
inklusionskonzeptes beschreibt. Die Konzeption wird als Anlage zu dieser Beschlusskontrolle zur
Kenntnis gegeben. Die Finanzierung erfolgt aus zentralen Mitteln der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen. Die Umsetzung erfolgt ab sofort.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kiepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hnbert

Oberbürgermeister

i

KONZEPTION ZU EINER INKLUSIVEN ENTWICKLUNG DES DRESDNER KREUZCHORES

(Auftrag des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 02.11.2017)

EINLEITUNG

Im Zuge der Realisierung der Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen (UN-BRK)
von 2006 in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens hat der Dresdner Kreuzchor über
den Oberbürgermeister der Stadt den Auftrag erhalten, ein Inklusionskonzept zu erstellen, das
auch die Teilhabe von musikalisch begabten Kindern mit sonderpädagogischem Förderbedarf
beinhaltet.

Gemeinsam mit allen Akteuren des Systems Kreuzchor (Kruzianern, Mitarbeiter/innen, Eltern,
Vertreter/innen des Evangelischen Kreuzgymnasiums und der Kreuzkirche) werden inklusive
Leitsätze als Fundament des zukünftigen Handelns formuliert. Gleichzeitig erfordert der
Auftrag eine themenbezogene Fortbildung aller Beteiligten sowie die Identifizierung und
Beseitigung von Barrieren im eigenen Kontext und mithilfe der Veranstalter/innen an
Auftrittsorten.

Der Dresdner Kreuzchor realisiert ein Leben in und mit Vielfalt, das die Handlungsressourcen

erweitert, soziale Erziehung potenziert und dem universellen Anspruch der Teilhabe und
Chancengleichheit aller Menschen gerecht wird. Es ist eine Herausforderung, einerseits dem
Anspruch der musikalischen Qualität zu genügen und gleichzeitig interessierten Menschen
offen Zugang zu ermöglichen.

AUSGANGSSITUATION

Der Dresdner Kreuzchor zeichnet sich in seiner über 800-jährigen Geschichte durch höchste
Qualitätsansprüche in der musikalischen Förderung und Darbietung aus. Beginnend mit einer
musikalischen Vorbildung ab Klasse 1 folgen zwei Assessments. Am Ende der Klasse 4 wird
verbunden mit der Bildungsempfehlung für das Gymnasium die endgültige Zugehörigkeit
zum Dresdner Kreuzchor bestätigt. In Abhängigkeit von einem positiven Zwischenbescheid
nach Klasse 10 findet die Tätigkeit im Chor bis zum Abitur statt. Zur Sicherung der doppelten

Anforderungen in Chor und Schule werden bisherdie Klassen 5 bis7 separat geführt, um den
besonderen Anforderungen der begleitenden Auftrittstätigkeit gerecht zu werden.
Regelmäßige, zwischenzeitliche Absprachen zwischen Schule und Chor reflektieren die
Leistungsergebnisse der Kruzianer zur erfolgreichen Bewältigung beider Herausforderungen.
Durchschnittlich tritt der Chor im Schuljahr ca. 95 Mal in liturgischen Veranstaltungen und
Konzerten auf.

Inklusive Entwicklungsprozesse gestalten sich auf der Basis inklusiver Werte. Im Jahr 2010 hat
Dresdner Kreuzchoreinen Wertekatalog als Handlungsgrundlage für das konstruktive und
friedliche Miteinander entwickelt, der auch heute eine Grundlage zur Lösung alltagsbezogener

Konflikte darstellt. Ein Abgleich mit inklusiven Werten wurde noch nicht thematisiert.

Die Einbeziehung von Kindern mitsonderpädagogischem Förderbedarf erfolgte bisher
aufgrund fehlender Nachfragen sehr selten. Es gab Kinder miteingeschränkten haptischen
Fertigkeiten sowie Kinder mit einerSeh- und Hörproblematik. Bisher wurde im Chor auf
1/5

DRESDNER
KREIJZGHOR

Andersartigkeit Injeglicher Form mit individuellen Angeboten bedarfsgerecht reagiert. Eine
systematische Fortbitdung der Mitarbeiter zu sonderpädagogischen und inklusiven Aspekten
ist bisher noch nicht erfolgt. Exklusiv der Kruzianer mit eingeschränkten haptischen
Fertigkeiten oder einer Seh- und Hörproblematik fehlen Erfahrungen in der gemeinsamen
musikalischen Förderung von Kindern mit und ohne Behinderungen.
Im fertigzustellenden Alumnatsanbau des Dresdner Kreuzchores ist das Erdgeschoss
barrierefrei gestaltet. Die genutzten Räume im Evangelischen Kreuzgymnasium sind
vorwiegend per Fahrstuhl erreichbar. Informationstafeln in Blindenschrift und Hörschleifen in
den Proberäumen sind nicht vorhanden. Die Barrierefreiheit in den Aufthttsorten wurde

aufgrund des bisher fehlenden Bedarfs noch nichtthematisiert. Die Verantwortung zur
Umgestaltung liegt in dem Zusammenhang bei dem Veranstalter bzw. den Trägern der
Einrichtung.

BEGRÜNDUNG DES VORHABENS

In der Umsetzung der Ziele gemäß UN-BRK als inklusives Menschenrecht für Teilhabe und

Chancengleichheit aller wird der Dresdner Kreuzchor landesweites Vorbild und Wegweiser für
andere musikalische Einrichtungen. In der Zusammenführung hoher musikalischer Qualität mit
dem auf inklusiven Werten beruhenden sozialen Miteinanderliegt der Schlüssel für diese
zukunftsweisende Ausrichtung. Gerade die Musik verbindet unterschiedlichste Menschen
miteinander und lässt ein gemeinsames Produkt entstehen, was nur durch das
Zusammenwirken aller realisierbar ist. Andersartige Vielfalt wird gebündelt, Potenziale
entfaltet und ein friedliches Miteinander gelebt. Alle können teilhaben und mit ihren

individuellen Fähigkeiten zum gemeinsamen Produkt beitragen.
Indem sich der Dresdner Kreuzchor auf den inklusiven Weg begibt, ändern sich Haltungen,
Strukturen und Praktiken nach dem Bedarf der Akteure im Rahmen der gesellschaftlichen
Normativen. Empowerment kann sich als selbstständige Entfaltung Jedes Kruzianers
realisieren, indem individuelle musikalisch Begabungen der Gemeinschaft zur Verfügung
gestellt werden. DerChor wird von diesen Potenzialen und Ressourcen profitieren.
Sozialkompetenzen entfalten sich und helfen, gesellschaftliche Entwicklungsprozesse der
gegenseitigen Akzeptanz und der Anerkennung von Verschiedenheit in Form eines
demokratischen Miteinanders zu fördern. Hierin steckt die Chance.

Maßstab bleibt der musikalische Qualitätsanspruch, von dem nicht abgewichen wird. Risiken
ergeben sich aus der fehlenden Erfahrung im Umgang mitVielfalt, dem durch gezielte
Fortbildung abgeholfen werden muss. Hinderlich sind auch gegebene Standards, die die freie
Entfaltung verschiedener Potenziale begrenzen. Wesentlich in diesem Prozess ist die flexible
Reaktion auf mögliche Entwicklungsschwankungen der Kruzianer im schulischen Kontext.

Darauf soll mit individuellen Entwicklungsplänen reagiert werden. Es gibtjetzt schon
differenzierte Lösungsansätze der zeitweise ruhenden Gesamtpflicht im Chor. Im Zentrum aller
Bemühungen muss immer der einzelne Kruzianer stehen. Durch Kontinuität im Dialog aller
Beteiligten werden optimale individuelle Lösungen gefunden. Derzeit fokussiert sich die „AG
Bildungsweg " am Evangelischen Kreuzgymnasium aufdie zusätzliche Gestaltung eines
Realschulabschlusses, der den Kruzianern zugutekäme.

2/5

Iii.

f

Insgesamtgilt es, die UN-BRK als verbindliches Menschenrecht entsprechend dem Aktions
und Maßnahmenplan der Stadt Dresden anzuerkennen und das eigene Handeln danach
auszurichten. Ein klares Begriffsverständnis von Inklusion istverbindliche Voraussetzungen zur
Erfüllung des Auftrags. In dem Zusammenhang werden die Mitarbeiter/innen durch
bedarfsgerechte Fortbildung auf den professionellen Umgang mitAndersartigkeit vorbereitet.
Diese präventive Maßnahme begünstigt eine angemessene sofortige Integration von Kindern
mit Besonderheiten bei Bedarf. Voraussetzung für ihreAufnahme ist natürlich die erfolgreiche
Absolvierung des Assessments, d. h. die musikalischen Qualitätsparameter werden immer im
Vordergrund stehen. Inklusive Werte helfen richtungsweisend, eigene Handlungsmusterzu
überdenken und ggf. zu ändern.
Auf diesem Weg entwickelt sich der Dresdner Kreuzchor nicht nur zu einem musikalischen
Botschafter der Vielfalt, sondern strahlt auch als inklusiver Leuchtturm.

ZIELE DES VORHABENS

1. Ein inklusives Konzept des Dresdner Kreuzchores zur musikalischen Beteiligung von
Kindern mit sonderpädagogischem Förderbedarf wird auf der Basis inklusiver Werte und
Leitlinien von allen Akteuren gemeinsam entwickelt.

2. In diesem Rahmen erfolgt eine systematische Fortbildung zu Inklusion und
sonderpädagogischen Förderschwerpunkten.
3. Unter Einbeziehung von Experten wird auf den Abbau von Barrierenjeglicher Art im Alltag
und auf Tourneen fokussiert.

DURCHFÜHRUNG

Rahmenbedingungen

DieVerantwortlichen des Dresdner Kreuzchores stellen mit Unterstützung der Stadt Dresden
die notwendigen personellen, finanziellen und sächlich-materiellen Ressourcen zur
Verfügung. Eingepasst in die sonstigen chorischen und schulischen Verpflichtungen werden
Zeitfenster ermittelt, die zur Umsetzung der Maßnahmen notwendig sind. Unter Einbeziehung
von Experten werden die Fortbildungen sowie die Identifizierung und die Beseitigung von
Barrieren jeglicher Art thematisiert.
Arbeitsstruktur

Idealerweise werden die geplanten Maßnahmen von einer Steuerungsgruppe organisiert.
Dieses Gremium plant, managt, diskutiert transparent und dokumentiert den inklusiven
Entwicklungsprozess. Es trifft sich nach Bedarf, mindestens jedoch vierteljährlich und klärt
Aufgabenpakete und Verantwortlichkeiten im Rahmen des Entwicklungsprozesses.
Kommunikationsstruktur

Alle Ergebnisse der inklusiven Entwicklung stellen die Verantwortlichen medial zur Verfügung.
EntScheidungsprozesse werden gemeinsam ausgehandelt. Konstruktive Kritik ist
entwicklungsförderlich und daher erlaubt. Die geplanten Veranstaltungen sind für alle
Beteiligten konzipiert. Auftraggeber und eng vernetzte Partner des Dresdner Kreuzchores wie
z. B. die evangelische Kreuzkirche sowie weitere externe Partner werden in Abständen über die
Prozessentwicklung informiert und können sich bei Bedarf einbringen.

3/5

MASSNAHMEN

Beginnend mit einer Großveranstaltung zur inklusiven Konzeptentwicklung für alle Beteiligten
wird der Weg zur Inklusionsorientierung des Dresdner Kreuzchores geebnet. Die Moderation
der Veranstaltung erfolgt durch eine inklusive Prozessbegleitung. Thematisiert werden in
diesem Rahmen inklusive Kulturen, Strukturen und Praktiken. Im Ergebnis der Veranstaltung
werden sich weitere Aktionen nach dem Bedarfder Beteiligtenergeben.
Die Fortbildungen der Mitarbeiter/innen zur Vermittlung der aufgeführten inklusiven und
sonderpaedagogischen Inhalte werden interessenbezogen durch externe
Fortbildungsangebote realisiert. Beginnend mit der Thematik „Ad(H)S " werden nach und

nach alle Förderschwerpunkte (Sehen, Hören, Sprache, körperlich-motorische Entwicklung,
sozial-emotionale Entwicklung, Lernen, geistige Entwicklung, Autismus und chronische
Erkrankung) angeboten. Aufdiese Weise erfolgt die systematische Vorbereitung auf eine
zukünftige Beteiligung von Kindern mit Besonderheiten.
Zur Realisierung der Teilhabe von musikalisch begabten Kindern mit einem
sonderpädagogischen Förderbedarf wird ein Nachmittag zur musikalischen Förderung und
Zusammenarbeit mit Kindern mit sonderpädagogischem Förderbedarfs organisiert. Dies gilt
als Start für mögliche weitere Begegnungen entsprechend dem Bedarfder Akteure. Dabei
können Mutanten des Dresdner Kreuzchores, Studierende der Musikhochschule,

Schüler/innen des Landesmusikgymnasiums und Musiklehrkräfte der sonderpädagogischen
Förderzentren beteiligt werden.

Zur Realisierung von Barrierefreiheit werden unter Einbeziehung von Experten Kriterien zur

barrierefreien Gestaltung von Konzert- und Auftrittsorten entwickelt. Diese stehen zukünftigen
Veranstaltern zurentsprechenden Anpassung der Umgebung zurVerfügung. Die benötigten
Finanzen für die Umbauten tragen die Veranstalter selbst.
Die Entwicklung des inklusiven Konzeptsfür den Dresdner Kreuzchor wird durch eine inklusive

Prozessbegleitung koordiniert, die für die Konzipierung, Durchführung und Reflexion der in
der Steuerungsgruppe geplanten Veranstaltungen zuständig ist. Unter Beteiligung von
Experten werden die geplanten Maßnahmen durchgeführt. Für das finale Konzept zeichnet
sich die gesamte Steuerungsgruppe verantwortlich.

RESSOURCENPLANUNG

In der Startphase werden zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen folgende Mittel benötigt:
a)
b)
c)
d)
e)

Konzeptentwicklung in einer Großveranstaltung
Fortbildungen zu sonderpädagogischen Inhalten
Musikalischer Nachmittag
Veranstaltung zur Barrierefreiheit
Inklusive Prozessbegleitung (s. Angebot)

Summe:

ca. 500 €
ca. 1.500 €
ca. 500 €
ca. 800 €
2.960 €
ca. 6.260 €

Die benötigten zusätzlichen Mittel werden der Stadt Dresden in Rechnung gestellt. Aus den
Bedarfen der Akteure können sich weitere Kosten für geplante Veranstaltungen ergeben.

INTERNE EVALUATION

Jede Veranstaltung wird miteinem geeigneten Evaluationsinstrument ausgewertet. Die
gewonnenen Erkenntnisse dienen als Korrektiv für folgende Veranstaltungen. Eine
wissenschaftliche Begleitung durch die Hochschule für Musik kann optional mit
4/5

liilli/fc
D¥ T

entsprechenden Ressourcen eingeplant werden. Damit wäre einer externen Evaluation
qualitätsgerecht Genüge getan.

DOKUMENTATION

Sämtliche Veranstaltungen sind im Sinne der Prozessbeschreibung z. B. als Fotoprotokoll zu
dokumentieren. Am Ende des inklusiven Entwicklungsprozesses des Dresdner Kreuzchores

werden die Ergebnisse zusammengefasst der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt.
Dresden, den 20.09.2018

Martina Schellhorn

Dr. Cornelia Winkler

Alumnatsleiterin des Dresdner Kreuzchores

Inklusive

Prozessbegleiterin

5/5

