Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/048/2018)
am Donnerstag, 25. Oktober 2018,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/15
ö NS SBR Pi/048/2018 25. Oktober 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter

anwesend ab 19:00 Uhr
anwesend ab 19:00 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann

anwesend ab 18:07 Uhr

Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Niels Dammer
Carla Zschoppe

Vertretung für Herrn Christian Helms
Vertretung für Herrn Tassilo Langner

3/15
ö NS SBR Pi/048/2018 25. Oktober 2018

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Tassilo Langner
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christian Helms
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack

Verwaltung:
Frau Abolmaali

Stadtplanerin, Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Gramm
Frau van Hell

Herrnhuter Brüdergemeine Dresden
Pfarrerin, Herrnhuter Brüdergemeine Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Wahls

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

4/15
ö NS SBR Pi/048/2018 25. Oktober 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Stadtbezirksbeiratssitzung am
02.10.2018

2

Vorstellung der Herrnhuter Brüdergemeine Dresden und ihrer
Arbeit im Stadtbezirk Pieschen

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener
Straße

V2585/18
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
3.2

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der
Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

3.3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4.1

Weiterbetrieb der Quartierbuslinie 73

V2648/18
zur Information

5/15
ö NS SBR Pi/048/2018 25. Oktober 2018

öffentlich
Einleitung:
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie die Gäste zur
48. Sitzung. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 14 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit
festgestellt wird.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt der Vorsitzende eine Änderung bekannt:
Tagesordnungspunkt 3.3 wird vor dem Tagesordnungspunkt 3.2 behandelt, da über die
Einwendungsvorlage vor dem Haushalt beraten und abgestimmt werden müsse.
Gegen die Änderung der Tagesordnung gibt es seitens des Stadtbezirksbeirates keine
Einwendung.
Weitere Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Stadtbezirksbeiratssitzung am
02.10.2018

Zur Niederschrift der 47. Stadtbezirksbeiratssitzung am 02.10.2018 gibt es keine Hinweise oder
Anregungen.

2

Vorstellung der Herrnhuter Brüdergemeine Dresden und ihrer
Arbeit im Stadtbezirk Pieschen

Der Vorsitzende erinnert einleitend, dass die Herrnhuter Brüdergemeine im vergangenen Jahr
angeboten habe, dem Stadtbezirksamt Pieschen einen Adventsstern zu schenken. Dieser könne
dann im Rathaus ansprechend platziert werden.
Herr Bergmann ist der Sitzung beigetreten. Es sind 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Gramm und Frau Pfarrerin van Hell stellen anschließend die Herrnhuter Brüdergemeine
sowie ihre Arbeit im Stadtbezirk vor.
Frau Gramm führt aus, dass die Herrnhuter Brüdergemeine in diesem Jahr ihr 40-jähriges
Bestehen auf der Oschatzer Straße 41 feiere. Aus diesem Anlass fände seit Januar monatlich
eine Veranstaltung statt, darunter der Bau eines Adventssterns nach Herrnhuter Tradition für
das Stadtbezirksamt Pieschen. Anwesende und Interessierte seien herzlich eingeladen, sich am
10. November 2018, um 15 Uhr am Bau des 50-zackigen-Sterns zu beteiligen. Darüber hinaus
laden Frau Gramm und Frau Pfarrerin van Hell zum Zirkusmitmachtheater für Kinder und
Familien am 27. Oktober sowie zum Festgottesdienst am 2. Dezember 2018 ein.
Die Herrnhuter Brüdergemeine sei eine evangelische Freikirche und unterscheide sich zur
evangelischen Landeskirche durch eine eigene Kirchenordnung, Geschichte, eigene Traditionen
und ein eigenes Gesangbuch. Dass die Pfarrerinnen und Pfarrer evangelische Theologen seien,
hätten die Kirchen gemeinsam. Die Herrnhuter Brüdergemeine pflege die ökumenische

6/15
ö NS SBR Pi/048/2018 25. Oktober 2018

Zusammenarbeit mit evangelischen und katholischen Kirchen in der Umgebung, beispielsweise
durch regen Austausch in der Jugendarbeit.
Anhand einer Übersicht geht Frau Gramm auf die verschiedenen Angebote der Brüdergemeine
ein. Neben denen für Erwachsene (z. B. Predigtversammlungen, Bibelstunde) sowie für Kinder
und Jugendliche (z. B. Kindernachmittag, Junge Gemeinde) gäbe es auch besondere Angebote,
wie den Sonntagsausklang oder den Herrnhuter Spieleverein. Abhängig davon, was seitens der
Mitglieder eingebracht oder nachgefragt werde, könnten diese Veranstaltungen auch kultureller
Art, ein Gesprächsabend oder ein Vortrag sein. Die Predigtversammlung (Gottesdienst) als
zentrale Veranstaltung fände im zwei-Wochen-Rhythmus statt, da viele Gemeindemitglieder in
anderen Gemeinden engagiert seien und auswärtige Mitglieder oftmals lange Anfahrtswege
hätten.
Die Brüdergemeine profitiere von den persönlichen Kontakten innerhalb der weltweiten
Brüderunität durch die Teilnahme an Synoden oder dem Konziliearen Prozess.
Partnergemeinden der Dresdner Gemeinde seien Rovensko, Zwickau, Hohburg und
Neugnadenfeld. Eine Karte der weltweiten Brüder Unität zeige die Provinzen, Missionsprovinzen
und Missionsgebiete.
Abschließend gibt Frau Gramm einen Rückblick auf das diesjährige Festjahr. Am Ostermorgen
habe es eine Lesung der Osterliturgie auf dem Neustädter Friedhof mit großem Bläserchor und
anschließendem Osterfrühstück in der Oschatzer Straße gegeben. Das jährlich neu entstehende
Orchester „Unitas Musica“ sei im September zusammengekommen und auf dem Stadtteilfest
„St. Pieschen 2018“ habe der Herrnhuter Spielerverein e. V. mit den Besucherinnen und
Besuchern das Spiel „Crokinole“ gebaut.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Stadtbezirksbeiräte bedanken sich für die Vorstellung.
Nachfragen werden zur Bedeutung des Adventssterns und der Geschichte der Herrnhuter
Brüdergemeine gestellt.
Frau Gramm erklärt, dass man die Sterne anfangs in den Schulen der Brüdergemeine, im Bereich
Mathematik, gebaut habe. Da die Schülerinnen und Schüler in den Internaten meist für längere
Zeit von ihren Familien getrennt gelebt hätten, sei der Bau als Beschäftigung im Advent gut
angenommen worden um Freude und Halt zu geben. Zunächst habe er sich innerhalb der
Brüdergemeine, später auch nach außen verbreitet.
Frau Pfarrerin van Hell ergänzt, dass die Dresdner Brüdergemeine in den 100 Jahren vor 1978 in
unterschiedlichen Räumlichkeiten im Dresdner Stadtgebiet zu Gast gewesen sei. Nach dem
Auszug der evangelisch-methodistischen Kirche habe sich die Gelegenheit zum Kauf der
Hofkirche auf der Oschatzer Straße ergeben. Die Herrnhuter Brüdergemeine Dresden zähle,
über die Stadtgrenze Dresdens hinaus, etwa 250 Mitglieder. Frau Gramm ergänzt, dass die
Geschwister von außerhalb, beispielsweise aus Freiberg, Langebrück und in der Nähe von
Leipzig, meist in Dresden geboren und aufgewachsen seien. Sie würden sich nach wie vor mit
der Brüdergemeine verbunden fühlen.
Zu einer Frage bezüglich der Beiträge erklärt Frau Gramm, dass es einerseits Mitgliederbeiträge
gäbe. Andererseits erhalte die Brüdergemeine bei einer Doppelmitgliedschaft (Landeskirche und
Brüdergemeine) einen kleinen Anteil der Kirchensteuer.

7/15
ö NS SBR Pi/048/2018 25. Oktober 2018

Abschließend bedankt sich der Vorsitzende bei Frau Gramm und Frau van Hell und ergänzt, dass
die Einweihung des Sterns in der Woche vor dem ersten Advent vorgesehen sei. Er lädt die
Stadtbezirksbeiräte ein, an der Veranstaltung teilzunehmen. Über Tag und Uhrzeit würden sie
rechtzeitig informiert werden.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener
Straße

V2585/18
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Frau Abolmaali vom Stadtplanungsamt stellt den Stadtbezirksbeiräten den Entwurf zur
Öffentlichen Auslegung vor. Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasse ein
rund 2,6 ha großes Plangebiet, welches durch die Pieschner Straße, die Kötzschenbroder Straße,
die Flößerstraße und die Straße „An der Elbaue“ begrenzt werde.
Gegenwärtig bilde der Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21.12.2001, die rechtliche
Grundlage für die Beurteilung von Bauvorhaben in diesem Gebiet. Da dieser die angestrebte
Bebauung mit überwiegend zu Wohnzwecken genutzten Gebäuden sowie eine Anordnung von
Baukörpern in den Blockinnenbereichen nicht zulasse, sei die vorliegende Neuplanung, mit der
Aufstellung zum Bebauungsplan Nr. 3013, eingeleitet worden.
Am 27. Januar 2016 habe der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung
Pieschner Straße/Flößerstraße beschlossen. Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der
Öffentlichkeit vom 29.01. bis 04.02.2016 seien keine Bedenken oder Anregungen geäußert
worden. Mit Beschluss zur Vorlage V2091/17 vom 7. März 2018 sei die Teilung in
Bebauungsplan Nr. 3013 A und 3013 B beschlossen worden.
Die geplanten Festsetzungen zur Art der Nutzung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr.
3013 B (urbanes Gebiet, allgemeines Wohngebiet) würden auf den östlichen Teilflächen nicht
mit den Darstellungen der Flächen im rechtsgültigen Flächennutzungsplan (gemischte
Baufläche) übereinstimmen. Im Entwurf des in Neuaufstellung befindlichen
Flächennutzungsplanes würde hingegen eine planungskonforme Darstellung als Wohnbaufläche
mit hoher Wohndichte erfolgt sein. Abhängig vom Zeitpunkt der Beschlussfassung, könne der
rechtsgültige Flächennutzungsplan nach in Kraft treten des Bebauungsplanes entsprechend
angepasst werden.

8/15
ö NS SBR Pi/048/2018 25. Oktober 2018

Mit dem vorliegenden Bebauungsplan würde insbesondere das Planungsziel der Schaffung von
nachfragegerechtem Wohnraum durch unterschiedliche Wohnformen verfolgt werden. Da es
entlang der Pieschener Straße Belastungen durch Verkehrs- und Gewerbelärm zu beachten
gelte, plane man hier ergänzende, verträgliche Gewerbenutzungen. Für die Errichtung von
Wohnungen und ergänzenden Nichtwohnungen setze der Bebauungsplan unterschiedliche
Baugebietstypen (urbanes Gebiet im westlichen, allgemeines Wohngebiet im östlichen Bereich)
fest.
Frau Abolmaali geht im Folgenden auf das Maß der baulichen Nutzung ein. Dieses regele die
Bebauung durch Baulinien entlang der Straßen und Baugrenzen zum Blockinnenbereich.
Entsprechend der städtebaulichen Zielstellung würde für die als urbanes Gebiet festgesetzten
Teilflächen entlang der Pieschener Straße eine dichtere Bebauung von sechs Geschossen
ermöglicht werden. Somit könnten die östlichen angrenzenden Wohngebietsflächen gegen den
aus Richtung Westen einwirkenden Verkehrs- und Gewerbelärm abgeschirmt werden.
Im allgemeinen Wohngebiet sei die Errichtung von vier- bis fünfgeschossigen Gebäuden
innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen entsprechend dem abgestimmten
städtebaulichen Konzept vorgesehen. Zusätzlich dazu habe man diese Geschossigkeiten mit
einer Obergrenze für die Gebäudehöhe unterlegt.
Die zusätzlich unterbauten Grundstücksflächen zur Tiefgaragennutzung begrenze man in jedem
Blockbereich, um eine Verbindung zum natürlichen Boden und somit eine entsprechende
Begrünung zu ermöglichen. Gemäß textlicher Festsetzung müsse je 200 m² nicht überbauter
Grundstücksfläche mindestens ein Baum gepflanzt werden. Oberirdische Stellplätze würden auf
die überbaubaren Grundstücksflächen beschränkt werden. Für den Bereich der
Tiefgaragenflächen fordere man eine entsprechende Überdeckung, im Regelfall 60 cm, was die
Einordnung von Sträuchern und Großsträuchern ermögliche. Die geforderte Überdeckung bei
Baumpflanzungen betrage mindestens einen Meter.
Weiterhin sei die Einordnung einer Kindertageseinrichtung textlich festgesetzt worden. Dazu
führe man bereits Verhandlungen mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.
Abschließend geht Frau Abolmaali, anhand eines Auszuges aus dem Gestaltungsplan, auf
Blockrandbebauung und Innenhöfe ein.
Schwerpunkte der Diskussion:
 Erstellung und Ablauf eines Spielplatzgesamtkonzeptes
Frau Abolmaali erklärt, dass sie zum zeitlichen Ablauf des Spielplatzgesamtkonzeptes
keine Aussage treffen könne, da dieses nicht im Stadtplanungsamt erarbeitet werden
würde. Der Rahmenplan stelle jedoch verschiedene Freiräume dar, wobei die
Kötzschenbroder Allee über die Landschaftsfuge die Verbindung zum Elbraum schaffe.
Diese sei von ihrer Aufenthaltsqualität prädestiniert für die Aufnahme öffentlich
zugänglicher Spielbereiche.
Im Nachgang der Sitzung wurde durch Frau Abolmaali folgende Ergänzung zugearbeitet:
Ein Konzept wurde im Rahmen der Überarbeitung des Masterplanes in Abstimmung mit
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erarbeitet und berücksichtigt den künftigen
Bedarf des wachsenden Stadtgebietes. Es wird Bestandteil der Beschlussvorlage zum

9/15
ö NS SBR Pi/048/2018 25. Oktober 2018

Masterplan und in diesem Zusammenhang auch im Stadtbezirksbeirat vorgestellt
werden.


Konfliktpotential mit den an das Wohngebiet angrenzenden Gewerbeflächen
Frau Abolmaali führt aus, dass man derzeit mit Eigentümern und dem Amt für
Wirtschaftsförderung in Verhandlung stünde. Bei der Aufstellung dieses
Bebauungsplanes habe man auf die Bestandssituation mit den existierenden
Gewerbeflächen reagieren müssen.



Wohnungsanzahl im Bebauungsplangebiet 3013 B
Im Nachgang der Sitzung wurde folgende Antwort zugearbeitet:
Die Hochbauplanung ist noch nicht soweit fortgeschritten, dass hierzu konkrete Angaben
gemacht werden können. Man kann grob geschätzt mit ca. 500 Wohneinheiten rechnen.



Festsetzungen zur Wärmeversorgung und Klimaschutzaspekte im Bebauungsplanentwurf
Hierzu verweist Frau Abolmaali auf die Seite 6 der Vorlage. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften habe im Rahmen des
Aufstellungsbeschlusses für den Bebauungsplan Nr. 3013 mehrere Aufträge erteilt.
Unter Buchstabe d würde auf die Wärmeversorgung eingegangen werden. Demnach
lägen die technischen Voraussetzungen für eine Versorgung über das Blockheizkraftwerk
an der Pieschener Straße vor. Um eine ökologisch vorteilhafte Wärmeversorgung des
Gebietes der Stadterweiterung zu gewährleisten, würde es mittelfristig an das
Fernwärmenetz angeschlossen werden. Weiterhin sei textlich festgesetzt, die
Dachflächen von Gebäuden zu mindestens 75 % extensiv zu begrünen, was die
Errichtung von Photovoltaikanlagen nicht ausschließe. Darüber hinaus habe man die
Über- und Unterbauung im Quartier insgesamt minimiert um eine Begrünung zu
ermöglichen. Aussagen bezüglich großräumiger Kaltluftströme würden vor der
Aufstellung eines Bebauungsplanes getroffen werden. Mit dem rechtsgültigen
Bebauungsplan Nr. 110 läge Baurecht vor, sodass man versucht habe, in dem Gebiet die
Durchlässigkeit zu erhöhen, um die Auswirkungen durch die Bebauung zu minimieren.



sozialer Wohnungsbau
Frau Abolmaali stellt klar, dass man über den Bebauungsplan keinen Einfluss auf die
Nutzergruppen dieser Wohnungen (z. B. Familien mit Kindern, ältere Personen) habe.
Der Bebauungsplanentwurf enthalte lediglich eine Festsetzung, dass 10 Prozent der
Wohnflächen so herzustellen seien, dass sie den Anforderungen an die
Förderprogramme des sozialen Wohnungsbaus entsprächen.

Frau Liu und Herr Böhm sind der Sitzung um 19:00 Uhr beigetreten. Es sind 17
Stadtbezirksbeiräte anwesend.


Zahl der Vollgeschosse/bauliche Dichte

10/15
ö NS SBR Pi/048/2018 25. Oktober 2018

Es wird einerseits hinterfragt, ob die Festsetzungen im vorliegenden Bebauungsplan
bezüglich dem Maß der baulichen Nutzung derart hoch angesetzt werden sollten, da dies
durch potentielle Investoren ausgereizt werden würde. Andererseits wird auf die
Erforderlichkeit zur Schaffung von Wohnraum und die dafür prädestinierte Lage des
Plangebietes verwiesen.
Frau Abolmaali erklärt, dass sowohl im Masterplan als auch im rechtsgültigen
Bebauungsplan Nr. 110 das Planungsziel Geschosswohnungsbau mit 4 bis 6 Geschossen
festgeschrieben sei. Der vorliegende Bebauungsplan schreibe keine 5-Geschossigkeit vor,
sondern setze eine Höchst- (6 Geschosse) und Mindestgrenze (5 Geschoss) fest. Entlang
der Pieschener Straße würde, durch die Sechsgeschossigkeit, eine Abschottung der
östlich angrenzenden Wohngebietsflächen zum Gewerbelärm ermöglicht werden. Man
habe zudem die angrenzenden Bebauungspläne berücksichtigt, um aus städtebaulicher
Sicht Einheitlichkeit zu schaffen.
Die Anhebung der Zahl der Vollgeschosse im allgemeinen Wohngebiet sei bereits in der
1. Lesung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
thematisiert worden. Frau Abolmaali verweist auf ein Modell des Rahmenplanes für
dieses Gebiet, welches derzeit hinsichtlich des Wettbewerbsergebnisses im nördlichen
Bereich und Anpassungen aus derzeitigen Baugenehmigungen angepasst werden würde.
Anhand dessen könne in der 2. Lesung die Fragestellung der Geschossigkeit diskutiert
werden.


Anordnung der Gebäude
Frau Abolmaali verweist auf die im Rechtsplan dargestellten Baulinien (rot) und
Baugrenzen (blau). Ein Gebäude könne nur zwischen der Baulinie und der Baugrenze
errichtet werden. Eine Überschreitung der Baulinien in den öffentlichen Straßenraum,
insbesondere um die Anordnung von Balkonen zu ermöglichen, sei auch mit der
Festsetzung der Baulinie möglich. Die Baunutzungsverordnung (§ 23 Abs. 2 BauNVO)
lege fest, dass Baulinien und Baugrenzen durch untergeordnete Bauteile überschritten
werden dürfen. In der Planungspraxis beurteile man Balkone bis zu einer Tiefe von
1,50 m und 30 Prozent der Fassadenlänge an dem betreffenden Bauteil als
untergeordnet.



Bepflanzung
Frau Abolmaali führt aus, dass es in den Blockinnenbereichen Flächen gäbe, die weder
über- noch unterbaut seien (im nördlichen Block knapp 800 m², im südlichen etwa 4 000
m²). Demnach könnten, entsprechend textlicher Festsetzung im Bebauungsplanentwurf,
24 Bäume gepflanzt werden.
Da die Tiefgaragenhöhe nicht festgesetzt sei, könne die Überdeckungshöhe variieren.
Jedoch müsse die Überdeckung der Tiefgaragendächer gemäß textlicher Festsetzung Nr.
5.3 mindestens 60 cm betragen. Im Bereich der Baumpflanzungen würde eine
Erdüberdeckung von mindestens 1 m gefordert werden.

11/15
ö NS SBR Pi/048/2018 25. Oktober 2018

Abschließend wird die gestalterische und technische Umsetzbarkeit einer Dachbegrünung von
75 Prozent, bezogen auf die Diskussion in der Gestaltungskommission Dresden zum Wohn- und
Geschäftshaus Kötzschenbroder Straße/An der Flutrinne, thematisiert.
Frau Abolmaali erklärt, dass der Investor plane, sein Bauvorhaben auf Grundlage des
Bebauungsplanes Nr. 110 umzusetzen. Dieser enthalte eine Festsetzung zur Dachbegrünung,
allerdings nicht auf einem Flachdach, sondern zur Begrünung der Traufkante. Dies sei in der
Gestaltungskommission hinterfragt und im vorliegenden Bebauungsplanentwurf Nr. 3013 B
nicht festgesetzt worden.
Herr Engel stellt folgende Ergänzungsanträge:
6. Es ist zu prüfen, inwieweit analog zum beschlossenen Bebauungsplan Nr. 3013 A,
Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße auch im Bereich des allgemeinen Wohngebietes
die Höchstzahl der Vollgeschosse auf stellenweise bis zu sechs angehoben werden kann,
um zusätzlichen Wohnraum zu schaffen. Möglicher Schwerpunkt dieser Prüfung sollte
der Baubereich Richtung Kötzschenbroder Straße sein, um der vorgesehenen breiten
Landschaftsfuge eine angemessene städtebauliche Fassung zu geben.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 2

7. Die Gestaltung der vorgesehenen Innenhöfe ist so zu planen, dass eine möglichst hohe
Zahl großkroniger und tiefwurzelnder Bäume außerhalb der Tiefgaragenbereiche
realisiert werden kann.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 5

Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2585/18 in ergänzter Form
abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1
BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße in der Fassung
vom 25. Juni 2018 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die
Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege
der Berichtigung erfolgt.

12/15
ö NS SBR Pi/048/2018 25. Oktober 2018

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 25. Juni 2018 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.
6. Es ist zu prüfen, inwieweit analog zum beschlossenen Bebauungsplan Nr. 3013 A, DresdenMickten Nr. 13, Flößerstraße auch im Bereich des allgemeinen Wohngebietes die
Höchstzahl der Vollgeschosse auf stellenweise bis zu sechs angehoben werden kann, um
zusätzlichen Wohnraum zu schaffen. Möglicher Schwerpunkt dieser Prüfung sollte der
Baubereich Richtung Kötzschenbroder Straße sein, um der vorgesehenen breiten
Landschaftsfuge eine angemessene städtebauliche Fassung zu geben.
7. Die Gestaltung der vorgesehenen Innenhöfe ist so zu planen, dass eine möglichst hohe
Zahl großkroniger und tiefwurzelnder Bäume außerhalb der Tiefgaragenbereiche realisiert
werden kann.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der
Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

Der Vorsitzende informiert, dass auch zu diesem Tagesordnungspunkt keine Vorstellung durch
den Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht erfolge.
Der Stadtbezirksbeirat habe die Vorlage aus diesem Grund bereits in der 47. Sitzung vertagt und
den Oberbürgermeister gemäß § 15 GO-OBR ersucht, den Beigeordneten für Finanzen, Personal
und Recht in die heutige Stadtbezirksbeiratssitzung zu entsenden. Dem sei nicht gefolgt worden.
Jedoch plane man derzeit für die Mitglieder der Stadtbezirks- und Ortschaftsräte eine
Informationsveranstaltung zum Thema Haushalt.
Das Vorgehen der Verwaltung wird seitens des Stadtbezirksbeirates wiederholt kritisiert.
Herr Böhm stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des Tagesordnungspunktes.
Herr Engel gibt zu bedenken, dass sich durch die erneute Vertagung inhaltlich wenig ändere,
zumal sich einige Mitglieder des Stadtbezirksbeirates bereits mit dem Inhalt der Vorlage befasst
und Punkte einbringen würden.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 3

13/15
ö NS SBR Pi/048/2018 25. Oktober 2018

3.3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

Herr Wintrich informiert eingangs, dass keine Vorstellung dieser Vorlage seitens der Verwaltung
erfolge.
Der Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 habe in der Zeit vom 31. August 2018 bis zum 10.
September 2018 öffentlich ausgelegen. Gleichzeitig hätte die Möglichkeit bestanden, den
Satzungsentwurf auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden einzusehen. Bis
einschließlich 19. September 2018 hätten die Einwohnerinnen und Einwohner (§ 10 Abs. 1
SächsGemO) und Abgabepflichtige (§ 10 Abs. 3 SächsGemO) Einwendungen gegen den Entwurf
der Haushaltssatzung 2019/2020 erheben können. Insgesamt seien 319 Einwendungen
eingegangen, wovon 42 als nicht zulässig gewertet worden seien. Die Bewertung der
verbleibenden 277 Einwendungen würde in 17 Themenkomplexen erfolgen.
Anschließend verliest der Vorsitzende den Einwand Nr. 1 a, welcher das Stadtbezirksamt
Pieschen betreffe. Sofern der Stadtbezirksbeirat der Vorlage zustimme, würde folglich dem
zurückgewiesenen Einwand, finanzielle Mittel für den Grundstückserwerb der Hufewiesen und
der Durchführung einer Bürgerveranstaltung in den Doppelhaushalt 2019/2020 einzustellen,
stattgegeben werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Der Stadtbezirksbeirat kritisiert die standardisierte Formulierung in den zurückgewiesenen
Einwendungen und äußert sein Unverständnis dahingehend, dass auch diese Vorlage nicht
durch eine/-n Mitarbeiter/-in der Verwaltung vorgestellt werden würde. Die Beratung zur
Haushaltssatzung (V2583/18) sei aufgrund dessen in der vergangenen Sitzung vertagt worden.
Im Allgemeinen herrscht Verunsicherung über das Abstimmungsverfahren und es wird
diskutiert, ob und wie man für den Stadtbezirk bedeutende Vorhaben in die
Beschlussempfehlung einfließen lassen könne. Auch aus diesem Grund sei eine Erläuterung
seitens der Verwaltung zielführend gewesen, denn man hätte die zurückgewiesenen
Einwendungen besser nachvollziehen können.
Bezüglich des Grundstückserwerbes der Hufewiesen sei in der 42. Sitzung des Ortsbeirates
Pieschen Einigkeit signalisiert worden, dass man keine Grundstücksveräußerung plane. Es wird
der Hinweis gegeben, dass man zweckgebundene Mittel für Grundstückseinkäufe nicht
anderweitig einsetzen könne.
Herr Bergmann beantragt die punktweise Abstimmung über die 17 Themenkomplexe.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 10 Enthaltung 3

Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2674/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 12 Enthaltung 4

14/15
ö NS SBR Pi/048/2018 25. Oktober 2018

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Der Vorsitzende bedankt sich bei allen, die bei der Vorbereitung der geplanten Evakuierung am
23. Oktober 2018 tätig waren. Die Evakuierung aufgrund einer Bomben-Entschärfung sei am 22.
Oktober 2018 aufgehoben worden, da es sich um ein Rohr gehandelt habe.
Herr Böhm spricht ergänzend dem Stadtbezirksamt seinen persönlichen Dank aus.


Dresdner Gewässer leiden unter Trockenheit
Wasserentnahmen sollten, zumindest bis zum Herbstende, besonders sparsam erfolgen.
Fragen zur aktuellen Wasserführung und zum geltenden Wasserrecht beantworte die
Untere Wasserbehörde im Umweltamt, telefonisch unter 0351-4886283 oder per E-Mail
an umwelt.recht1@dresden.de.



Fußweg der Döbelner Straße wird instand gesetzt
Bis zum Freitag, 30. November 2018, werde der südliche Gehweg der Döbelner Straße
zwischen Hans-Sachs-Straße und Hubertusstraße instand gesetzt. Die Betonplatten
würden durch Betonpflaster ersetzt werden. Während der Bauarbeiten sei der Gehweg
abschnittsweise voll gesperrt. Die Firma C. Nitzsche – Pflaster- und Tiefbau übernehme
die Arbeiten. Die Kosten würden sich auf rund 29 000 Euro belaufen.



Anfrage aus der 45. Sitzung – Öffnung des Durchganges zwischen Zinggstraße und Elbe
Eine Beantwortung durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften werde voraussichtlich bis zur Dezembersitzung erfolgen.



Anfrage aus der 46. Sitzung – Fragekatalog Neuländer Straße
Herr Wintrich erklärt, dass ihm bisher, trotz der Zusicherung für Ende September, keine
Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes vorläge.



Anfrage aus der 47. Sitzung - Baumaßnahme Kötzschenbroder Straße (Parksituation im
Rahmen der Sanierung des Abfangkanals)
Die Zuständigkeit des Bauvorhabens läge beim Antragsteller, der Stadtentwässerung
Dresden GmbH. Diese habe informiert, dass die Einrichtung der Baustelle in dieser
Woche erfolge. Die Straße sei bis zum Ende der Maßnahme (Ende 2019) zum Teil voll
gesperrt, jedoch gäbe es einen freien Fahrstreifen für Anlieger und die Zufahrt zu den
Grundstücken sei möglich. Während der gesamten Maßnahme würde es ein Parkverbot
geben. Eine entsprechende Information an Gastwirte, Gewerbetreibende und Verwalter
größerer Grundstücke sei bereits erfolgt. Zusätzlich würden die Baufirmen
Anwohnerinnen und Anwohner informieren. Die Stadtentwässerung Dresden halte eine
Vorstellung der Baumaßnahme in einer der kommenden Sitzungen des
Stadtbezirksbeirates für denkbar. Herr Wintrich wird diesbezüglich nachfragen.



Anfrage aus der 47. Sitzung – Schlechter Zustand des Geh-/Radweges an der Leipziger
Straße

15/15
ö NS SBR Pi/048/2018 25. Oktober 2018

Diesen Hinweis habe das Stadtbezirksamt Pieschen an das Straßen- und Tiefbauamt, Abt.
Straßeninspektion, weitergeleitet.


Bürgerveranstaltung „Neue Elbfähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege“ am
23.10.2018
Herr Engel gibt ein kurzes Resümee der Veranstaltung: einleitend habe der
Stadtteilhistoriker Herr Naumann die Historie der Fähre geschildert. Anschließend sei
Herr Bräuer (Abteilungsleiter Verkehrsanlagenplanung, Stadtplanungsamt) auf den
aktuellen Planungsstand eingegangen. Die Kostenschätzung belaufe sich auf etwa
4,2 Mio. Euro, wovon 2 Mio. Euro auf die Fähre und 2,2 Mio. auf die Zuwegung entfallen
würden. Alternative Querungsmöglichkeiten prüfe man derzeit nicht weiter. Geplant
werde die Umsetzung am alten Standort (vor dem Ballhaus Watzke).

Anfragen und Hinweise seitens der Stadtbezirksbeiräte
Herr Engel erinnert an einen Antrag der CDU-Fraktion zur Überprüfung der Parkraumsituation
im Ortsamtsbereich Pieschen und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption (A0364/17). Unter
Punkt 2 des Stadtratsbeschlusses vom 01.03.2018 solle bis zum 01.10.2018 geprüft werden,
inwieweit kurzfristige und punktuelle Maßnahmen zur Verbesserung der Parksituation
vorgenommen werden könnten. In diesem Zusammenhang verweist er auf seine Anfragen
bezüglich des Schrägparkens auf der Markus- und Mohnstraße.
Herr Wintrich sichert zu, diesbezüglich nachzufragen.
Herr Engel erkundigt sich, ob eine Bepflanzung der drei unbesetzten Pflanzgruben an der
Torgauer Straße/Ecke Bürgerstraße geplant sei.
Herr Wintrich wird diesbezüglich nachfragen.

4.1

Weiterbetrieb der Quartierbuslinie 73

zur Kenntnis genommen

Christian Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

V2648/18
zur Information

