Anfrage Nr.: AF2751/18
Datum: 14.11.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzungsstand A0404/18 - Einrichtung von Fußgängerüberwegen ("Zebrastreifen") im
Stadtgebiet von Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Antrag A0404/18 wurde durch den Stadtrat die Einrichtung von mindestens 20
Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen“) bis 31.12.18 beauftragt.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In Anlage 1, den Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte und Ortsbeiräte, des
Beirates für Menschen mit Behinderungen, des Seniorenbeirates und vom Fuss e.V.
wurden zahlreiche Vorschläge für mögliche Standorte vorgelegt. Welche Standorte wurden für den Bau der ersten 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) ausgewählt?
2. Welche Maßnahmen zur Information der Öffentlichkeit sind geplant? Wann wird
dies umgesetzt?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

