Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 68. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/068/2018)
am Montag, 12. November 2018,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS F/068/2018 12. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:28 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Tilo Wirtz

(bis 18:30 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Rica Gottwald
André Schollbach

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis

Vertretung für Herrn Norbert Engemaier
(ab 18:30 Uhr)
Vertretung für Herrn Jens Matthis

3/8
ö NS F/068/2018 12. November 2018

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Heinrich
Herr Wolff
Herr Weihermüller
Herr Seifert
Herr Stroß
Herr Prof. Breidung
Herr Richter
Frau Hesse
Herr Pasora
Herr Holzapfel
Frau Winkler
Frau Joseit
Herr Rümpel
Frau Prax
Herr Eckhardt
Herr Pfohl
Herr Rau
Frau Mager
Frau Wende

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt
Haupt- und Personalamt
Rechtsamt
BL Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
GB Finanzen, Personal und Recht
GB Umwelt und Kommunalwirtschaft
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Büro der Gleichstellungsbeauftragten
AL Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Dresdner Musikfestspiele
Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Geodaten und Kataster
Amt für Geodaten und Kataster

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS F/068/2018 12. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Daten Tanken und Cities in Charge - Förderung von Forschung und
Entwicklung im Bereich der Elektromobilität am Standort Dresden

V2600/18
beschließend

2

Veränderung von Planansätzen 2018 im Finanzhaushalt des Stadtplanungsamtes

V2610/18
beschließend

nicht öffentlich
Gemeinsame Sitzung mit dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO, Abschlussberatung

V2674/18
beratend
(federführend)

4

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe, Abschlussberatung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, zum Gesamtstellenplan, zu den Beschlüssen der Ortschaften
und Stadtbezirke, abschließende Beschlussempfehlung für den
Stadtrat

V2583/18
beratend
(federführend)

5

Europäisches Leuchtturm-Projekt MAtchUP im Forschungsrahmenprogramm der Europäischen Union zum Aufbau einer Smart City

V2635/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2019

V2606/18
beratend

7

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)

V2657/18
beratend

8

Verwendung von Einnahmen aus Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen (Blitzern)

A0485/18
beratend

9

Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH

V2474/18
beratend
(federführend)

10

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

V2673/18
1. Lesung
(federführend)

5/8
ö NS F/068/2018 12. November 2018

11

Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH

V2681/18
1. Lesung
(federführend)

12

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von
Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

13

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteil-bezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15 vom 19.
November 2015

V2524/18
beratend

14

Erwerb eines privaten Grundstückes zum Zwecke der Umsetzung
des Vorhabens "Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz"

V2576/18
beratend

15

Entnahme aus der zweckgebundenen Investitionsrücklage BodenV2650/18
ordnungsverfahren zum Ausgleich der Finanzierung im Rahmen des
1. Lesung
Umlegungsverfahrens Nr. 32 "Prager Straße/Wiener Platz"
(beschließendes
Gremium)

16

Neufassung der Satzung zur Regelung der Kosten und Entschädigung des Gutachterausschusses (Gutachterausschusskostensatzung)

V2651/18
beratend

17

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

18

Belange älterer Menschen ernst nehmen! Ein Seniorenbeauftragter
für Dresden.

A0477/18
beratend

19

Ortsamt Loschwitz als Standort erhalten

A0480/18
beratend

20

Informationen/Sonstiges

21

NACHTRAG
Wohnungsbau an der Zinnwalder/Kipsdorfer Straße ermöglichen

A0506/18
beratend
(federführend)

6/8
ö NS F/068/2018 12. November 2018

Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt die Anwesenden zur gemeinsamen Sitzung der Ausschüsse für Finanzen und für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen). Der Vorsitzende stellt die Beschlussfähigkeit und ordnungsgemäße Ladung
beider Gremien fest. Im nicht öffentlichen Teil sei eine gemeinsame Sitzung zu den Vorlagen
„Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO“
und „Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe“ vorgesehen.
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass der Finanzausschuss noch eine öffentliche Tagesordnung
habe sowie im nicht öffentlichen Teil einen Nachtrag, der den Antrag A0506/18 betreffe.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende erläutert, dass folgende Punkte der ausgereichten Tagesordnung vertagt werden müssen:




TOP 13 - Vorlage V2576/18
TOP 15 – Vorlage V2651/18,
TOP 18 – Antrag A0480/18

Es wird weiterhin vorgeschlagen, aufgrund anderer terminlicher Verpflichtungen die Vorlagen
V2635/18, V2606/18 und V2657/18 nach Tagesordnungspunkt 4 einzuordnen.
Herr Stadtrat Kießling informiert, dass man heute nicht in der Lage sei, den Haushalt abschließend zu beraten. Die Fraktionen der Kooperation wären in einem sehr fortgeschrittenen Verhandlungsstand, den man heute darstellen werde. Es werde darum gebeten, es heute nur anzudiskutieren und die anderen Tagesordnungspunkte, die mit dem Haushalt verbunden seien, zu
vertagen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames schlägt vor, es im nicht öffentlichen Teil zu besprechen und bei
den einzelnen Tagesordnungspunkten eine Vertagung zu beschließen.
Es gibt Einvernehmen.
Herr Stadtrat Vogel begründet seinen Antrag, Tagesordnungspunkt 19 möglichst nach Tagesordnungspunkt 10 einzuordnen.
Es gibt keinen Widerspruch zur Verfahrensweise.
Weitere Wortmeldungen zur Tagesordnung bestehen nicht.

7/8
ö NS F/068/2018 12. November 2018

1

Daten Tanken und Cities in Charge - Förderung von Forschung und
Entwicklung im Bereich der Elektromobilität am Standort Dresden

V2600/18
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 22. Oktober 2018 in 1. Lesung behandelt.
Herr Bürgermeister Dr. Lames verweist auf das vorliegende Fachausschussvotum.
Seitens des Ausschusses gibt es keine Wortmeldungen.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage entsprechend zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2600/18
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Erhalt der Fördermittelbescheide die Projekte
Daten Tanken und Cities in Charge zur Errichtung von öffentlicher Ladeinfrastruktur an den
Mobilitätspunkten der Landeshauptstadt Dresden (Daten Tanken) und öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur an den Liegenschaften der Telekom in Dresden (Cities in Charge) im
Zeitraum 2018 bis 2020 durchzuführen.

2.

Die der Landeshauptstadt Dresden in Aussicht gestellten Fördermittel in Höhe von
3.310.173,63 Euro für das Projekt Daten Tanken und in Höhe von 193.038,53 Euro für das
Projekt Cities in Charge (siehe Anlage 1 - Unverbindliche Inaussichtstellung eines Fördermittelbescheides) mit einer Fördermittelquote in Höhe von 100 % sind zur Umsetzung der Projekte Daten Tanken und Cities in Charge zu verwenden.

3.

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen
des Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2018
bis 2020 überplanmäßig zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt im
Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang stehenden Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.

4.

Zur Umsetzung der in den Punkten 1 und 2 beschriebenen Maßnahmen ist dem Ausschuss
für Wirtschaftsförderung nach drei Monaten ein erster Bericht zu geben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

8/8
ö NS F/068/2018 12. November 2018

2

Veränderung von Planansätzen 2018 im Finanzhaushalt des
Stadtplanungsamtes

V2610/18
beschließend

Es gibt keinen Vorstellungs- und Redebedarf.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2610/18
Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die verfügbaren Verpflichtungsermächtigungen sowie
das benötigte Ausgabenbudget gemäß der Anlage auf das Projekt Grünzug Gehestraße im Fördergebiet Integrierte Stadtentwicklung Dresden-Nordwest umzuverteilen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Dr. Lames beendet die öffentliche Sitzung des Ausschusses für Finanzen
und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Kerstin Harzendorf
Stadträtin

Peter Krüger
Stadtrat

