Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

86.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12, NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V1999/17 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1.) Der Stadtrat nimmt die Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der
Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des Landschaftsplanes einschließlich des integrierten
Umweltberichtes zur Kenntnis.

2.) Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2a und Anlage 2b zur Vorlage
ersichtlich.

3.) Der Stadtrat beschließt den Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der ihm vor
liegenden Fassung August 2017 mit dem Erläuterungstext Teil A bis C sowie Teil D mit den An
lagen 1 bis 14 (darin enthalten sind das strategische Leitbild „Dresden - die kompakte Stadt im
ökologischen Netz" sowie das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept). Er bildet die ökologi
sche Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung. (Anlage 1 zur Vorlage)

4.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 15. September 2019 Maßnahmen zur Vor
sorge gegen die Folgen des Klimawandels im sanierungsbedürftigen Bereich des Stadtgebietes
(siehe Fachleitbild Stadtklima; Anlage 4.3 des Landschaftsplanes) erarbeiten zu lassen und
dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

5.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Umweltberichterstattung über die
Maßnahmen zur Erreichung der Entwicklungszieie des Landschaftsplanes an den Stadtrat und
die Öffentlichkeit zu berichten.

6.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sich aus der Beschlussfassung zum Landschaftsplan
kein Aktualisierungserfordernis für das laufende Flächennutzungsplanverfahren ableitet.

-2-

7.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Landschaftsplan und der Flächennutzungsplan
verwaltungsintern abgestimmt sind. Die Abwägung zu abweichenden Darstellungen, Insbe
sondere Bauflächen, Ist dabei Im Flächennutzungsplan verbindlich vollzogen worden. Die Be
schlussfassung zum Landschaftsplan stellt diese Abwägung zum Flächennutzungsplan nicht In
Frage."

Zu Punkt 4.) Der Entwurf einer Grobkonzeption und erste Maßnahmen werden vorbereitet.

Zu Punkt 5.) Der Bericht erscheint im nächsten turnusmäßigen „Umweltbericht - Fakten zur
Umwelt" des Umweltamtes.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2019
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jährigen

/

Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahm^:

1

\ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

