Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Umwelt

vertraulich

und Kommunalwirtschaft
An alle

GZ;

(GB7) 67.14

Datum:

1 Z.NÖV.2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0243/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Sondernutzung für Grünflächengestaltung durch Private

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, rechtliche Rahmenbedingungen, wie Pflegevereinba
rungen oderGemeingebrauch bis zum 31.03.2017 vorzuschlagen, um städtische Grünflächen
oder Grünstreifen, inklusive Baumscheiben, entlang von Straßen hinsichtlich Gestaltung und
Pflege in private Obhut zu geben, soweit hieran von privater Seite Interesse (Bürger, Vereine
und Initiativen) bekundet wird."

Die rechtlichen Rahmenbedingungen wurden geschaffen. Der Mustervertrag liegt Ihnen bereits

vor. Die Vertragspartner sind versichert, die Pflegeverträge für ehrenamtliche Tätigkeit kommen
bereits zur Anwendung. Die Mittel 1. H. v. 2 320,50 Euro wurden im Haushalt als Mehrbedarf an
gemeldet.
nächste Beschlusskontrolle: 10. Mai 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähn^en

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

