Hausmitteilung

•

II

vertraulich

An alle

Dresden.
T üXr'aGij-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V2433/13 (Sitzungsnummer: WF/080/2013)
Gewerbestandort Bismarckstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Durchführung der Erneuerung der Infrastruktur am Gewerbe
standort Bismarckstraße Im Umgriff Bismarckstraße zwischen der Brücke über den Nleder-

sedlltzer Flutgraben und dem Langen Weg, Sosaer Straße, Straße Am Feld, Saydaer Straße
und Kleine Straße.''

Die Maßnahme wurde in zwei Bauabschnitten realisiert. Die Verkehrsfreigabe für den ersten
Bauabschnitt ist erfolgt. Die Verkehrsfreigabe für den zweiten Bauabschnitt ist am 9. November
2018 erfolgt. Damit ist der Beschlusspunkt erfüllt.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel zu beantragen."
vgl. Zwischenbericht vom 23. Dezember 2016, Beschlusspunkt erfüllt
Mit fceUhdliehen Grüßen

Dirk Hi bert

