Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0079/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

11.08.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Verfahrensergänzung zum Beschluss "Übergabe von Kindertageseinrichtungen an Träger
der freien Jugendhilfe"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Ergänzung des Verfahrens zur Übertragung von neuen KitaStandorten an Träger der freien Jugendhilfe gemäß des in der Anlage beschriebenen
Verfahrens und der Verfahrensgrundsätze.

bereits gefasste Beschlüsse:
V1048-SR28-06, A0688-SR75-08
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Der Stadtrat hat bereits mit Beschluss V1048-SR28-06 am 23.03.2006 ein Verfahren zur
Übertragung von Kindertageseinrichtungen an Träger der freien Jugendhilfe beschlossen.
Darin wird das Bewertungs- und Auswahlverfahren detailliert dargestellt.
Auf Grund der angezeigten positiven Kinderzahlentwicklung und der damit verbundenen
ansteigenden Betreuungsbedarfe in Kindertageseinrichtungen, steht der Ausbau des
vorschulischen Betreuungsangebotes kurz- und mittelfristig auf der Agenda der
Landeshauptstadt Dresden.
Das Dresdner kurz- und mittelfristige Ausbauprogramm ist im Fachplan
Kindertageseinrichtungen dargestellt. Das Ausbauprogramm beinhaltet unter anderem auch
die Etablierung von neuen Kindertageseinrichtungen.
Mit dem Beschluss A0688-SR75-08, Punkt 3 vom 20.11.2008 wurde der Auftrag erteilt, eine
Verfahrensergänzung in Bezug auf neue Standorte mit unterschiedlichen
Zugangskonstellationen vorzunehmen und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
In der Anlage werden die Planungsgrundsätze und das ergänzte Verfahren auf zwei
Konstellationen bezogen, dargestellt.
Mit dem Verfahrensvorschlag wird das bis dato praktizierte Vorhaben der breiten
Beteiligungsmöglichkeiten und der gesteuerten Interessenbekundung im Einklang mit dem
Dresdner Ausbauprogramm unterstrichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage zum Verfahren und Verfahrensgrundsätze
Beschlussausfertigung V1048-SR28-06
Beschlussausfertigung A0688-SR75-08

Helma Orosz

