Anlage 2 zur V0519/10

Nachweis der Bieter nach § 97 GWB

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat beschlossen, dass künftig die Stadt verhindern soll, Produkte aus ausbeuterischer Kinderarbeit einzukaufen. Es handelt sich dabei um
folgende Produkte:
• Sportgeräte, Bälle, Sportkleidung
• Kleidungstextilien, Lederwaren, Schutzkleidung
• Natursteine (Grabsteine), Pflastersteine
• Produkte aus Holz
• Möbel, Büromaterial
• IT-Hardware
• Sandsäcke, Bigpags (Hochwasserschutzelemente), Notkleidungssets, Klappbetten
(Disk-o-BED)
• Erzeugnisse aus Agrarprodukten wie Kakao, Orangensaft, Südfrüchte, Tee, Kaffee

Beinhaltet die Leistungsbeschreibung mindestens eines der beschriebenen Produkte,
sind die folgenden Fragen unbedingt zu beantworten. Werden diese nicht oder beidemit „nein“ beantwortet, wird das Angebot nicht gewertet.

Eine unabhängige Zertifizierung, die bestätigt, dass das Produkt/ die Produkte nicht mittels
ausbeuterischer Kinderarbeit im Sinne der ILO-Konvention Nr. 182 hergestellt und/ oder
be-arbeitet wurde/ n (z.B. ein Fair-Handels-Siegel oder Rugmark-Siegel) liegt bei
Ja

Nein

Liegt kein Nachweis vor, ist nachfolgende Erklärung abzugeben:
Ich/ Wir versichern, dass das Produkt/ die Produkte ohne ausbeuterische Kinderarbeit im
Sinne der ILO-Konvention Nr. 182 hergestellt und/ oder verarbeitet wurde/ n
Ja

Nein

Ich bin/ Wir sind mir/ uns bewusst, dass eine wissentlich falsche Erklärung meinen /
unseren Ausschluss von diesem und weiteren Vergabeverfahren zur Folge haben
kann.

