„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

36

Nachfolgend sind alle im Stadtteil vorzufindenden Kinder- und Jugendeinrichtungen aufgeführt.
Einrichtung

Adresse

Jugendhaus InterWall

Altgorbitzer Ring

Flurstücksnr.

Streetwork&Jugend
Altgorbitzer Ring 5
Sozialarbeiterbüro West
Jugendhaus Tanne
Tanneberger Weg 22
Kinder- und Jugendhaus Omsewitzer Ring 61
Gorbitz

Träger

1028

Lebenshilfe e.V.

1026

kommunal

804/2

Jugendsozialwerk Nordhausen e.V.

1047

Stadtjugendring

B 3.3.4 Seniorinnen und Senioren (ausgewiesen im Plan E 2.2 – Nutzungsstruktur )
Es gibt in Gorbitz zwei Alten-/Pflegeheime in freier Trägerschaft. Diese sind das „Seniorenheim
Obergorbitz „ am Altgorbitzer Ring 58 und das „Senioren- und Pflegeheim Gorbitz“ am Leutewitzer
Ring 84.
Die Volkssolidarität Dresden e.V. betreibt im „Seniorenheim Obergorbitz“ zusätzlich noch ein Sozial kulturelles Zentrum, welches sich als soziales Dienstleistungsunternehmen mit folgenden Grundwerten
versteht: Humanität, Solidarität und Gemeinsinn, Gleichberechtigung und Toleranz sowie Selbstbestimmung und Achtung der Individualität. Beide Einrichtungen haben ein Netzwerk mit territorialen
Diensten und Einrichtungen geschaffen, um den alten hilfebedürftigen Menschen den Alltag so angenehm wie möglich zu gestalten (soziale Beratung und Betreuung, Fahrdienste, Mahlzeitendienste, verschiedene Pflegeangebote und Wohnformen im Alter).
Desweiteren bildet der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V. in Gorbitz am Amalie- DietrichPlatz 3 einen festen Bestandteil in der ambulanten Versorgung für Menschen, die pflegerische als
auch sozialfürsorgliche Betreuung benötigen. Der Verein ist Mitglied im Paritätischen Wohlfahrtsverband Sachsen e.V. und anerkannter Träger der Jugendhilfe.
Folgende Angebote bietet der Verein für Seniorinnen und Senioren:
• Seniorenberatungsstelle
• Begegnung und Tagesstrukturierung für Seniorinnen und Senioren mit demenziellen und gerontopsychiatrischen Erkrankungen. Das offene Angebot richtet sich an psychiatrisch erkrankte und demenziell veränderte Seniorinnen und Senioren und deren Angehörige und
Bezugspersonen. Es werden individuelle und fachliche Beratungen für Betroffene und deren
Angehörige zu Krankheitsbildern und Unterstützungsmöglichkeiten sowie tagestrukturierende
Maßnahmen angeboten. Die Finanzierung erfolgt über die Richtlinie Psychiatrie und Suchthilfe
durch den Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden.
• niedrigschwelliges Betreuungsangebot nach § 45 b SGB XI
• ambulant betreutes Wohnen für gerontopsychiatrisch erkrankte Menschen

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

37

Der Soziale Dienst des Ortsamtes Cotta, Außenstelle Gorbitz auf der Harthaer Straße 3 bietet für Seniorinnen und Senioren sowie deren Angehörige Beratungen für psychosozialen Krisensituationen
sowie praktische Hilfen bei/zur Organisation und Vermittlung ambulanter Hilfen, Betreuungsanregung beim Amtsgericht, Unterstützung bei Beantragung und Begutachtung von Pflegestufen, sozialanwaltliche Hilfestellung, Hausbesuche bei gesundheitlich eingeschränkten Seniorinnen und Senioren
und Informationen zu kulturellen und sportlichen Aktivitäten sowie Bildungsangeboten für Seniorinnen und Senioren
Im Jahr 2008 hat die EWG Dresden eG mit der Sanierung des Würfelhauses Leutewitzer Ring 1/3, verkehrsgünstig gelegen an der Mittelachse, seniorenfreundliche Wohnungen geschaffen.

Altersheim

Adresse

Flurstück

Senioren- und Pflegeheim Gorbitz

Leutewitzer
Ring 84

849

Arbeiter-SamariterBund (ASB)

saniert

Seniorenheim
Obergorbitz

Altgorbitzer
Ring 58

988

Volkssolidarität
Dresden e.V.

saniert

Ambulantes Pflegezentrum

AmalieDietrichPlatz 3

Dresdner Pflege- und
Betreuungsverein
e.V.

Neubau

793/2

Träger

Gebäudezustand

(nach 1989)

B 3.3.5. Kultur, Freizeit, Beratung und Begegnung (ausgewiesen im Plan E 2.2 – Nutzungsstruktur )
Seit dem Jahr 2003 gibt es im Gorbitz-Center ein Bürgerbüro als Außenstelle der Stadtverwaltung
Dresden, in welchem sich die Gorbitzer während bürgernaher Öffnungszeiten beraten lassen können.
Die EWG hat seit dem Jahr 2007 drei Sozialbetreuerinnen und Sozialbetreuer eingesetzt, die bei Problemlösungen ihrer Mieterinnen und Mieter in den Bereichen Nutzungsgebühr, Sanierungsmaßnahmen,
Hartz IV und anderen Fragen des Wohnumfeldes Hilfestellung leisten.
Ebenso gründete die EWG einen Nachbarschaftshilfeverein, der mittlerweile zu einer festen Institution
geworden ist. Insbesondere für ältere Menschen ist diese eine Anlauf- und Beratungsstelle, die Informationsveranstaltungen und Ausflüge organisiert. Darüber hinaus werden aber auch Kinderbetreuung
und Hausaufgabenhilfe angeboten.
An der „Mittelachse“ am Leutewitzer Ring 21 befindet sich der „Mittelpunkt“, eine Informations- und
Kontaktstelle für erwerbslose Bewohnerinnen und Bewohner mit einem breiten Angebot an Aktivitäten und Informationsmöglichkeiten. Betreiber dieser Einrichtung ist ebenfalls der Dresdner Pflege- und
Betreuungsverein e.V.. Gefördert wird die Einrichtung durch die Landeshauptstadt Dresden.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

38

Zusätzlich zu diesem Angebot steht Menschen und deren Angehörigen, die von einer psychischen Erkrankung bedroht sind sowie Menschen in kritischen Lebenssituationen und deren Angehörigen die
psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle im ambulanten Pflegezentrum am Amalie-Dietrich-Platz 3
des Dresdner Pflege- und Betreuungsvereins e.V. zur Verfügung. Den betroffenen Personen wird Unterstützung bei der Alltagsbewältigung, Tagesstrukturierung und Erhalt/Vermittlung von Kompetenzen
zur selbstständigen Lebensführung geboten. Die Finanzierung erfolgt über die Richtlinie Psychiatrie
und Suchthilfe durch den Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden.
Es gibt eine Außenstelle der Volkshochschule Dresden, eine Musikschule und eine Stadtteilbibliothek.
Für den Club Passage als eine Stadtteilkultureinrichtung von Gorbitz an der Mittelachse als Außenstelle der Jugend & Kunstschule Dresden sind die Fördermittel für die Betreibung bis 2010 gesichert. Bisher wurde er mit einer Tradition von über 22 Jahren als Spielstätte für Kleinkunst, Kabarett,
Pantomime, Lesungen, Vorträge sowie als Bühne für Liedermacher und diverse Konzerte betrieben. Ein
weiterer Ort der Begegnung und Kommunikation ist das Bildungszentrum „Schule der Generationen“,
Espenstraße 3/5. Insbesondere bietet hier das „Werkhaus“ verschiedene Kurse mit der Thematik Kunst,
Sport und Kultur an.
Die Philippus-Kirchgemeinde bietet ein vielfältiges Programm für Kinder, Jugendliche, Familien, Seniorinnen und Senioren an. Neben diversen Gesprächskreisen gibt es Chöre, Musikkurse und eine Theatergruppe.
Im Februar 2004 eröffnete im ehemaligen Gebäude der ESPE die Evangelische Christengemeinde OASE ein neues Gemeindezentrum mit den Arbeitsbereichen Kinderarbeit, Girls of God, Cafe offenes Ohr
und Hauskreise.
Darüber hinaus gibt es in Gorbitz eine Vielzahl von Sportvereinen mit Angeboten für Fußball, Handball, Tanzen bis hin zum Sport für ältere Menschen. Genutzt werden hierfür in den außerschulischen
Zeiten vor allem die vorhandenen Sporthallen der Schulen. Laut Aussage des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb der Landeshauptstadt Dresden besteht auch weiterhin ein großer Bedarf an
der Fremdnutzung von Sporthallen.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

39

B 4.

Grün- und Freiraumgestaltung( dargestellt im Plan E 2.3 – Freiraumstruktur und E
3.1.2 – Schwächenprofil sowie E 3.2.2 – Stärkenprofil )

B 4.1

öffentliche Grün- und Freiflächen

Die öffentlichen Grün- und Freiflächen wurden in der Vergangenheit weitestgehend mit Mitteln des
Wohnumfeldprogrammes sowie des Programmes Stadtumbau Ost, Programmteil Aufwertung West,
gestaltet.
So wurde neben der Gestaltung von öffentlichen Spielplätzen im zentralen Bereich von Gorbitz zwischen dem Altgorbitzer Ring, Wölfnitzer Ring und der Kesselsdorfer Straße ein Stadtteilpark als öffentliche Grünfläche mit unterschiedlichen Nutzungsbereichen geschaffen.
Perspektivisch bietet diese Anlage die Möglichkeit, Grünverbindungen zu den angrenzenden Stadtteilen herzustellen und einen fast durchgängigen Grünzug in der Nord-Süd-Achse zu schaffen.
Ebenso markant für Gorbitz ist die Straßenbahntrasse in Ost-West-Richtung, die sich als breites
Grünband ohne Aufenthaltsqualitäten durch Gorbitz zieht.
Möglichkeiten der Verbesserung wurden im Workshop zur Mittelachse vorgeschlagen. (s. C4.1)
B 4.2

private Freiflächen, öffentlich zugänglich

Die Bereiche zwischen den Wohnblöcken sind als Innenhöfe mit Kleinkinderspielplätzen, Wäscheplätzen und Aufenthaltsbereichen weitestgehend neu gestaltet. Potentiale ergeben sich hier noch in der
Bepflanzung der jetzt eher sehr weitläufig angelegten Rasenflächen und der Gestaltung der Kleinkinderspielplätze.
Die internen Fußwege durch die Wohnquartiere verbinden die einzelnen Innenhöfe miteinander.
B 4.3

Sportflächen

Mit Hilfe von Fördermitteln der Städtebaulichen Erneuerung konnte das Angebot an vielfältigen
Sportmöglichkeiten in verschiedenen Quartieren verbessert werden. Es wurden öffentlich nutzbare
Skater-Parks, Basketballflächen und eine Volleyballanlage angelegt. Die Rückbaufläche am Wilsdruffer
Ring wurde zu einem Sportpark umgestaltet. Die schulischen Flächen sind weitestgehend öffentlich
nutzbar. Die vorhandenen Sportflächen und -hallen stehen Vereinen zur Verfügung. Dennoch muss
geprüft werden, ob die vorhandenen Sportmöglichkeiten, auch unter der Berücksichtigung des demografischen Wandels, ausreichend sind.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

B 4.4

Integriertes Handlungskonzept 2009

40

Wasser

Durch Gorbitz fließen zwei Bäche. Der im Norden liegende Weidigtbach wurde im Rahmen eines
Renaturierungskonzeptes bereits teilweise offen gelegt und mit uferbegleitenden Fuß- und Radwegen
sowie Kleinkinderspielplätzen gestaltet. Die naturnahe Umgestaltung des Weidigtbaches hatte eine
Verbesserung der ökologischen Wirksamkeit des Fließgewässers sowie die Erhöhung des Hochwasserschutzes im Gebiet und die Senkung der Abflussspitzen durch Maßnahmen zur Regenwasserrückhaltung in Form von Mulden-Rigolen-System zur Folge. Im Jahr 2008 wurde mit Renaturierungsmaßnahmen am Gorbitzbach begonnen. Hier erfolgte ebenfalls eine naturnahe Gestaltung der Uferzone als Kompensationsmaßnahme für den Bau der Bundesautobahn A17 von August.

Renaturierung des Weidigtbaches:
Freilegung der vorhandenen Verrohrung,
Anlegen des Flussbettes sowie das
naturnahe Ergebnis der
Renaturierungsarbeiten

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

41

Renaturierung des Gorbitzbaches:
Freilegung der vorhandenen Verrohrung,
Anlegen des Flussbettes sowie die
Gestaltung der Uferzonen

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

B5
B 5.1

Integriertes Handlungskonzept 2009

42

Verkehrsstruktur
Öffentliches Personen- und Nahverkehrsnetz – ÖPNV

Gorbitz verfügt über eine sehr gute Einbindung in das Öffentliche Nahverkehrsnetz.
Am Endpunkt von Dresden befindet sich das modernste und größte Straßenbahndepot.
Folgende Linien verkehren derzeit in Gorbitz:
Straßenbahn
Linie 2, Linie 6 und Linie 7
Stadtbus
Linie 70 und Linie 80
Umfangreiche Baumaßnahmen hinsichtlich einer Vernetzung von Stadt und Region finden z.Zt. im
Zuge des Ausbaus der Bundesstraße B 173 als Ortsumgehung von Kesselsdorf als 1.Bauabschnitt sowie der Erweiterung der Straßenbahntrasse zwischen der Coventrystraße und der neuen Anschlussstelle der A17 Dresden-Gorbitz statt. Die Straßenbahntrasse wurde 2008 ab dem Straßenbahnbetriebshof
Gorbitz bis nach Pennrich verlängert.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

B 5.2

Integriertes Handlungskonzept 2009

43

Motorisierter Individualverkehr, Fuß- und Radwege

Da sich die Anschlussstelle der A 17 nur wenige Kilometer von Gorbitz entfernt befindet, verfügt
Gorbitz über eine sehr gute Autobahnanbindung nach Berlin, Chemnitz, Leipzig und Prag. Bedingt
durch die Gebietsstruktur innerhalb von Gorbitz mit in Ringsystemen angelegten Wohngebietsstraßen,
konnte eine weitest gehende Verkehrsberuhigung erreicht werden. Positiv für den motorisierten Individualverkehr ist ebenfalls, dass der Parkplatzbedarf ausreichend gedeckt werden kann. Entsprechend
der Kommunalen Bürgerumfrage von 2007 werden in Hinblick auf Bedingungen für Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer wie z.B. Radwegenetz, Radverkehrsführungen an Kreuzungen und Überwegen,
Verbesserungswünsche geäußert. Querungsmöglichkeiten von Straßenzügen, besonders Hauptverkehrsstraßen und behindertengerechte Gestaltung von öffentlichen Bereichen im Wohngebiet bedürfen ebenfalls einer Verbesserung.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

B6

Integriertes Handlungskonzept 2009

44

Stärken- und Schwächenprofil (dargestellt in den Plänen E 3.1.1 und E 3.1.2 Städtebauliche Konflikte - Schwächenprofil 1 und 2 sowie E 3.2.1 und E 3.2.2 –
Städtebauliche Qualitäten – Stärkenprofil 1 und 2)

Die Bestandsanalyse zeigt deutlich, dass sich in den letzten 15 Jahren die Wohnqualität in Gorbitz wesentlich durch umfangreiche Gebäudesanierungen, Verbesserung der Versorgung/Infrastruktur und
Aufwertungsmaßnahmen im Freiraum verbessert hat.
Viele Maßnahmen sind im Rahmen des StWENG - Förderprogramms und erheblicher privater Investitionen umgesetzt worden. Es zeigt sich jedoch auch, dass mit diesen Aufwertungsmaßnahmen der zunehmenden Segregation nur unzureichend entgegengewirkt werden konnte.
Die Ergebnisse der Bestandsanalyse zeigen Gorbitz als einen Stadtteil, der einerseits über erhebliche
Stärken verfügt, andererseits aber mit vielfältigen Schwächen konfrontiert ist.
Die vorhandenen Stärken sind durch eine gute Lage im Stadtgebiet, eine stark ausgeprägte technische,
soziale und kulturelle Infrastruktur, gute ökologische Bedingungen und entwicklungsfähige Wohnangebote gekennzeichnet.
Diese Stärken bieten die Chance, den Standort nachhaltig zu entwickeln und die Aufwertung der einzelnen Quartiere, auf alle Handlungsfelder bezogen, im Rahmen des Fördermittelprogramms „Die Soziale Stadt“, umzusetzen.
Gorbitz wurde für eine logische Übersichtlichkeit in verschiedene Konfliktbereiche eingeteilt, die sich
sowohl in nachfolgender Tabelle als auch auf den oben angeführten Plänen wiederfinden.



Konfliktbereich

Nutzungsstruktur



Konfliktbereich

Sozialstruktur



Konfliktbereich

Freiraumstruktur



Konfliktbereich

Verkehrsstruktur

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

B 6.1

Integriertes Handlungskonzept 2009

45

Konfliktbereich Nutzungsstruktur

Bereich

Stärken

Schwächen

Konfliktbereich
Nutzungsstruktur



Großes Wohnungsangebot mit potentiellen Möglichkeiten der Anpassung
an die Nachfrage. Großes Potential
zur Nutzung regenerativer Energien.



Mögliche Zuzugspotentiale durch
 Wohnungsleerstand als wirtschaftlicher
gezieltes Marketing der WohnungsunNachteil für die Eigentümerinnen und
ternehmen
Eigentümer



Einkaufseinrichtungen in großer
Anzahl vorhanden



medizinisches Versorgungszentrum
am Amalie-Dietrich-Platz mit breitem
Spektrum an medizinischer Betreuung



breit gefächertes Angebot an Kinder- ,
Jugendhäusern und Schulen sowie
Kindertagesstätten, Hort und kombinierten Kinderkrippen

 Unsanierte Wohnkomplexbereiche
besonders an der Höhenpromenade

 z.T. ungenügende Auslastung der Einkaufseinrichtungen

 fast alle Gemeinbedarfseinrichtungen
sind vom äußeren Erscheinungsbild unsaniert
 durch die Schließung einiger Schulen im
Wohngebiet entsteht der Eindruck von
Verlassenheit; Schließung des Gymnasiums als Negativsignal für das Wohngebiet



„Kräutersiedlung“, städtebauliche und  monotone Plattenbauweise in anderen
funktionale Struktur wurde entscheiQuartieren
dend verbessert



„Seniorenheime“, Pflege-, Unterstützungs- und Beratungsangebote für
Seniorinnen und Senioren

 In Brennpunktgebieten, wie dem
Wohngebiet um die Sanddornstraße
fehlt ein „Bürgertreff“ o.ä.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

B 6.2

Integriertes Handlungskonzept 2009

46

Konfliktbereich Sozialstruktur

Bereich

Stärken

Schwächen

Konfliktbereich
Sozialstruktur

 Relativ dichtes Netz an sozialen Einrichtungen

 zunehmender Anteil an einkommensschwachen Haushalten und sozial benachteiligter Einwohnerinnen und
Einwohner

 Aufbau und Stärkung sozialer Strukturen, offene Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Behinderten

 Konzentration von Bewohnerinnen und
Bewohnern ohne Perspektive auf dem
Arbeitsmarkt

 enger Kontakt zwischen Jugendlichen
 zu geringe Ansätze für eine nachhaltige
und Streetworkern vor Ort – Streetwork
Verbesserung der Arbeitsmarktsituation
West

 sozialraumorientiertes Projekt KiNET
 Potential zu sozialem Aufstieg zu wenig
zur Frühprävention, Sozialisation und
erkannt und gefördert- in manchen
Familie - Vernetzung zwischen KinderQuartieren und Bevölkerungsgruppen
tagesstätten mit Einrichtungen der
hat sich eine passive Konsum- und VerKinder- und Jugendhilfe, Beratungsstelsorgungsmentalität entwickelt, Verarlen, Vereinen und Eltern
mungstendenzen bei Familien, Kindern
und Alleinstehenden nehmen zu
 öffentliche rechtsextreme Aktivitäten
haben nachgelassen
 Angst vor Gewalt und Kriminalität im
Gebiet hat zugenommen
 Verknüpfung von Schule-FamilieVereine
 Zunehmende Segregation mit Auswirkung auf die lokale Wirtschaft und Kaufkraft

 Nachbarschaftshilfe

 Familienstrukturen wenig erkennbar und
somit gering ausgeprägtes generationsübergreifendes Verantwortungsbewusstsein – Vereinzelungen und Vereinsamung von Menschen

 Stärkung von Patchwork-Familien durch  Entwicklungsuntersuchungen für Kinder
ein breites Angebot von Freizeitaktiviin Kindereinrichtungen nicht flächendetäten in den Kinder- und Jugendhäuckend vorhanden
sern

 Integration von mehrfach behinderten
Erwachsenen aufgrund eines Wohnheimneubaus mit integrierter Tagesstruktur auf der Forsythienstraße

 Konzentration von Bewohnerinnen und
Bewohnern mit hohem sozialen Betreuungsbedürfnis

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

B 6.3

Integriertes Handlungskonzept 2009

47

Konfliktbereich Freiraumstruktur

Bereich

Stärken

Konfliktbereich
Freiraumstruktur

 großes Potential an verfügbaren öffent-  Brachflächen unbebaut sowie Brachflälichen und privaten Freiflächen, z.T.
chen mit leer stehenden Gebäuden
auch Brachen

 auffallend ist die durchgängige und
gepflegte Begrünung aller „Innenhöfe“
zwischen den Gebäudezeilen

Schwächen

 differenzierte, quartierbezogene thematische Gestaltung der Wohnhöfe nur in
Ansätzen vorhanden
 zu wenig private Flächen für Bewohnerinnen und Bewohner (z.B. Gärten für
Mieterinnen und Mieter)

 gelungene Freiraumgestaltung z.B.
135. Grundschule, 138. Mittelschule
und der Laborschule: Schaffung von
Sitzmöglichkeiten, Begrünung, Verwendung naturnaher Materialien

 öffentliche Bereiche oftmals als versiegelte Fläche gestaltet, laden durch ihren
ungepflegten Zustand nicht zum Verweilen ein

 Auflockerung der sonst monotonen
 fehlende Raumbegrenzung entlang von
Zeilenbebauung durch einen Stadtpark
Straßen, insbesondere von Hauptver– durch Profilierung des Geländes Verkehrsstraßen
besserung des Schallschutzes durch den
 mangelhafte Strukturierung, Gestaltung
Umgebungslärm, besonders von der
und Begrünung von großen StellplatzKesselsdorfer Straße
und Garagenanlagen
 Quartiersplätze fehlen

 Begrünung von weiteren Lärmschutzmaßnahmen, wie z.B. die Lärmschutzwand an der Coventrystraße

 Neubepflanzung notwendig, Freiräume
zwischen der Lärmschutzwand und den
Zeilenbebauungen sind nicht gestaltet
und als „Grünes Band“ erlebbar

 Renaturierung des Weidigtbaches und
somit stark ausgeprägte Nähe zur Natur

 Renaturierung des Weidigtbaches nur
abschnittsweise vorhanden

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

B 6.4

Integriertes Handlungskonzept 2009

48

Konfliktbereich Verkehrsstruktur

Bereich

Stärken

Schwächen

Konfliktbereich
Verkehrsstruktur

 strukturierte und weitgreifende Wegeinfrastruktur mit Anbindung an das Öffentliche Personen- und
Nahverkehrsnetz von Dresden und Umgebung

 in den Randgebieten von Gorbitz befinden sich Bereiche, die sich außerhalb
des 400 m - Einzugsbereiches von Straßenbahn- oder des 300m – Einzugsbereiches von Bushaltestellen befinden

 aufgrund des Ringstraßensystems keine  sehr starke Trennwirkung der
Belastung mit Durchgangsverkehr, ruCoventrystraße und der Juliushige Blockinnenbereiche
Vahlteich-Straße, Zäsur durch die Straßenbahn

 weitere Potentiale sind vor allem in
folgenden Bereichen vorhanden:
o

Querungsmöglichkeiten von
Hauptverkehrsstraßen

o

Fußwegeverbindungen besonders
an den Randgebieten von Gorbitz

o

Gestaltung von Querung und Wegeverbindungen

o

Gestaltung von Unterführungen an
der Coventrystraße und der JuliusVahlteich-Straße sind zum Teil
schon gut gelungen

 Schwächen treten verstärkt an folgenden Punkten auf:
o

fehlende Querungsmöglichkeiten
zwischen Stadtpark und
Kesselsdorfer Straße, zwischen Kess
Center und Kesselsdorfer Straße, an
der Höhenpromenade, zwischen
Altgorbitzer Ring und Kesselsdorfer
Straße

o

fehlende Fußwegeverbindungen besonders an den Randgebieten von
Gorbitz wie Coventrystraße, zwischen Coventrystraße und Ginsterstraße, zwischen Kesselsdorfer,
Julius-Vahlteich und Braunsdorfer
Straße

o

fehlende Gestaltung von Querungen
und Wegeverbindungen z.B. Brache
zwischen Kesselsdorfer Straße und
Altgorbitzer Ring, zwischen Espenstraße und angrenzendem Wohngebiet mit Einfamilienhausbebauung,
zwischen Forsythienstraße und
Rädestraße

o

fehlende Gestaltung dieser Unterführungen

