Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0563/10
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile mit besonderem
Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt Dresden Gorbitz" für den Zeitraum 2010 bis 2020
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibungsfassung 2009 des Integrierten Handlungskonzeptes „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf-die Soziale Stadt“ als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung und Aufwertung für das Gebiet Dresden-Gorbitz
im Durchführungszeitraum 2010-2020 (Anlage).
2. Der Stadtrat beschließt, die zur Verfügung stehenden Städtebaufördermittel prioritär zur
Sanierung der bestehenden Gemeinbedarfseinrichtungen, insbesondere Kindertagesstätten, sowie die nachhaltige Umgestaltung des Zentrums von Gorbitz, der Höhenpromenade/Mittelachse, einzusetzen.
3. Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von
14,1 Mio € den Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 4,7 Mio € bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des jährlichen Finanzplanbudgets entsprechend dem konkreten Bedarf im jeweiligen Fünfjahreszeitraum der Fördermittelbeantragung für die Finanzhilfen von Bund und Land.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3944-SR77-04
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:

- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Ausgaben: 6150.940.7010 "Städtebauförderung SSP Gorbitz"
Einnahmen: 6150.361.7010
"Investzuschuss Städtebauförderung SSP
Gorbitz"
2010 - 2020: 14,1 Mio. € – (davon städtische
Eigenmittel 4,7 Mio. €)
keine
2010 - 2020: 9,4 Mio. € (2/3 Städtebaufördermittel)
keine

Begründung:
Beschlusspunkt 1 Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes
Das Gebiet Dresden-Gorbitz ist das größte und zugleich jüngste Plattenbaugebiet der Landeshauptstadt Dresden und hat mit seiner Lage als relativ innenstadtnaher Wohnstandort mit
einer Bewohnerzahl von ca. 20.000 einen hohen Stellenwert innerhalb der Gesamtstadt. Es
wurde im Jahr 2005 in das Städtebauförderprogramm: „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – die Soziale Stadt (SSP)“ aufgenommen, um den aktuell zu verzeichnenden
Tendenzen wie hohe Arbeitslosigkeit, teilweise niedriges Bildungsniveau sowie städtebaulichen Defiziten entgegenzuwirken. Ein städtebauliches Hauptproblem in den vergangenen
Jahren war der durch Wegzug von Bewohnern entstandene Wohnungsleerstand, welcher im
Jahr 2002 mit 23,9 % seinen Höhepunkt hatte. Dieser konnte durch Wohnungsrückbau, welcher mit Mitteln des Programms „Stadtumbau Ost, Programmteil Rückbau“ finanziert wurde,
auf 11 % im Jahr 2008 gesenkt werden. In Gorbitz wurden nicht nur zusammenhängende
Plattenbauzeilen vom Markt genommen, sondern durch Herausnahme von Segmenten bzw.
Reduzierung der Geschosshöhe auch Einfluss auf die Stadtgestalt genommen. Herausragendes und oft gelobtes Beispiel ist die „Kräutersiedlung“, bei deren Umbau kleinteilige
Strukturen entstanden. Begleitet wurde der Rückbau mit einer Sanierung des verbleibenden
Bestandes durch die Wohnungseigentümer und aufwertenden Maßnahmen im Wohnumfeld,
finanziert durch Mittel des Programmes „Stadtumbau Ost, Programmteil Aufwertung“. So
entstanden u. a. der „Weidigtbachpark“, der „Quartierspark Stadtblick“ und der „Naturpark
Hetzdorfer Straße“, welche von den Bewohnern von Gorbitz als wohnungsnahe Freiräume
gern genutzt werden. Gegenwärtig erfolgt die Gestaltung der Rückbaufläche am Omsewitzer
Ring. Weitere Rückbaumaßnahmen von Wohngebäuden sind in Gorbitz derzeit nicht vorgesehen.
Aktuell zu verzeichnende Tendenzen wie Zunahme der Arbeitslosigkeit, Zuzug von Bewohnern mit geringem Einkommen und zunehmende Singularisierung kennzeichnen derzeit die
wichtigsten Problemlagen. Insbesondere von außen wird der Stadtteil eher negativ wahrgenommen, wie die Ergebnisse der Kommunalen Bürgerumfrage (KBU) 2007 zeigten. Demge-

...

3/4
genüber haben Befragungen von Bewohnern des Gebietes ergeben, dass sich viele Gorbitzer in ihrem Gebiet wohlfühlen, Interesse an der Gestaltung des Wohngebietes haben und
die Vorzüge des Wohngebietes wie gute Lage, gute ÖPNV-Anbindung, großzügige individuell gestaltete Freiräume, ausreichende Parkmöglichkeiten und ein umfangreiches Einkaufsund Dienstleistungsangebot durchaus zu schätzen wissen. Durch integrierte Ansätze unter
Beteiligung aller gesellschaftlichen Gruppen kann somit das Ziel, den Stadtteil zu stabilisieren und die Lebensqualität wiederherzustellen, zu erhalten und zu verbessern, durchaus
erreicht werden.
Grundlage der Gebietsentwicklung ist entsprechend Baugesetzbuch (BauGB), § 171 e,
Maßnahmen der Sozialen Stadt, das kontinuierlich fortzuschreibende Integrierte Handlungskonzept. Die Erstfassung (Grobkonzept) wurde im Jahr 2004 durch den Stadtrat beschlossen. Das vorliegende Feinkonzept baut auf dem Grobkonzept auf und ist das Ergebnis einer
umfangreichen Beteiligung aller Ämter, Wohnungseigentümer, Träger, Vereine, Bürger und
anderer Akteure. Es beinhaltet neben der Analyse und der Erörterung von Entwicklungszielen auch Aussagen zu den Phasen des Programmablaufs und der Methodik zum Erreichen
der Entwicklungsziele (Stadtteilmanagement, Monitoring, Verstetigungsprozesse, Ressourcenbündelung). Das Integrierte Handlungskonzept enthält die Projektideen aller Beteiligten,
die in einem Maßnahmekonzept zusammengefasst und entsprechend des Leitbildes und in
Abhängigkeit der vorhandenen Fördermittel in kurz-, mittel-, langfristige und laufende Maßnahmen eingeordnet wurden.

Beschlusspunkt 2 Prioritätensetzung
- Gemeinbedarf und Bildung
Eine hohe Priorität der geplanten Maßnahmen hat die individuelle Sanierung der vorhandenen Gemeinbedarfseinrichtungen, welche zur Realisierung des mit den Akteuren des Gebietes erarbeiteten Leitbildes „Lernen unter bestmöglichen Bedingungen“ beiträgt. Erste positive
Beispiele für die Sanierung von bestehenden Gemeinbedarfseinrichtungen in Plattenbauweise sind die Kinder- und Jugendhäuser „TANNE“ und „InterWall“, welche anteilig mit Städtebaufördermitteln des Förderprogramms zur Städtebaulichen Weiterentwicklung großer Neubaugebiete (Wohnumfeldprogramm) finanziert wurden. Gegenwärtig erfolgt die Sanierung
der Kita Asternweg 1/3, für die Städtebaufördermittel der Sozialen Stadt ausgereicht werden.
Dem Thema „Bildung“ widmen sich bereits jetzt alle vier derzeit laufenden Modellprojekte im
Gebiet. Sie haben das gemeinsame übergeordnete Ziel, die Bildungschancen der hier lebenden Menschen zu verbessern, sei es durch Frühprävention („KINET“, das Modellprojekt
für Frühprävention, Sozialisation und Familie), vernetztes Lernen („Gemeinsam lernen“, das
Modellprojekt, welches sich den Kindern und deren Eltern widmet und u. a. Lerntherapeuten
einbezieht), Einbeziehung in künstlerische Gestaltungen („Kunst schafft Vertrauen“, das Modellprojekt, in dem die Keramikarbeiten der Kinder zur Gestaltung der Außenanlagen einer
Schule verwendet werden oder Schaffung von Bildungsangeboten („Werkhaus Gorbitz“, in
dem Kindern im Teilprojekt „Gorbitz liest“ die Freude am Lesen vermittelt werden soll). Die
Modellprojekte wurden einzelmaßnahmebezogen bis 2010/2011 bewilligt. Im Anschluss daran soll das Thema „Verbesserung der Bildungschancen“ weiter verfolgt werden.
- Städtebau
Entsprechend des Ziels, Gorbitz zu einem lebenswerten Stadtteil mit individuell gestalteten
Quartieren zu entwickeln, liegt der Schwerpunkt der städtebaulichen Aufwertung in den
kommenden Jahren in der Gestaltung der Hauptachse des Gebietes, der Höhenpromenade/Mittelachse.
Bedingt durch die Lage entlang der Straßenbahntrasse prägt der derzeitige teilweise verwahrlost erscheinende Zustand das Erscheinungsbild der Siedlung. Bereits im Mai 2008 er-

...

4/4
folgte die frühzeitige Beteiligung aller relevanten Akteure (Wohnungseigentümer, Vereine,
Bürger, Initiativen etc.) an der Gestaltung der Mittelachse innerhalb eines Workshops, welcher an zwei Tagen vor Ort durchgeführt wurde. Diese Form der umfassenden Information
und Kommunikation soll kontinuierlich in geeigneter Form bis zum Abschluss der Sanierung
durchgeführt werden.
Kurz- und mittelfristige Maßnahmen mit hoher Priorität sind im Bereich der Mittelachse die
Gestaltung des öffentlichen Raumes, wie die Aufwertung und funktionelle Stärkung der
Stadtteilplätze Amalie-Dietrich-Platz und Merianplatz, die Sanierung des Gebäudes Leutewitzer Ring 7/9 sowie die Errichtung des Verbindungsbaus am Bildungszentrum „Schule der
Generationen“ welcher der funktionalen Unterstützung und Sicherung der öffentlichen behindertengerechten Zugängigkeit des Gebäudekomplexes Espenstraße 3/5 dient.
Längerfristig ist geplant, mit der innovativen ökologischen Sanierung des Gebäudebestandes
an der Mittelachse beispielhafte Lösungen zur Verringerung des Energieverbrauchs und
Nutzung erneuerbarer Energien zu schaffen und somit das im Rahmen des Wettbewerbs
„Energetische Sanierung von Großwohnsiedlungen“ durch die Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden e. G. mit Unterstützung des Stadtplanungsamtes eingereichte Konzept, welches vom Bund mit einer Goldmedaille prämiert wurde, schrittweise umzusetzen.

Beschlusspunkt 3 Finanzen
Als Förderrahmen für die Gesamtmaßnahme wurden mit Programmaufnahme im Jahr 2005
bis zum vorgesehenen Abschluss der Maßnahme Mittel i. H. v. 15,3 Mio. € festgesetzt, von
denen bisher schwerpunktmäßig Mittel für die Freiflächengestaltung der 138. Mittelschule am
Omsewitzer Ring und die Sanierung des an der Höhenpromenade gelegenen Wohngebäudes Leutewitzer Ring 1/3 (Eigentümer: Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden
e. G.) eingesetzt wurden.
Von den noch bis 2020 geplanten Städtebaufördermitteln i. H. v. ca. 14 Mio. € sind derzeit
für investive Maßnahmen (Gebäudesanierung, Freiflächengestaltung, Straßenraum, etc.)
Mittel i. H. v. ca. 12 Mio. € geplant, der Anteil für geplante nichtinvestive Maßnahmen (Quartiersmanagement, Verfügungsfond, Evaluation etc.) beträgt ca. 2 Mio. €.
Die Einzelmaßnahmen wurden mit den betroffenen Geschäftsbereichen vor dem Hintergrund
der derzeitigen finanziellen Einschnitte erneut diskutiert. Es haben sich zum jetzigen Zeitpunkt (Februar 2010) keine Änderungen zum vorliegenden Abstimmungsergebnis
(2008/2009) ergeben.

Anlagenverzeichnis:
Handlungskonzept

Helma Orosz

