LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/024/2010)

Sitzung am:

16.08.2010

Beschluss zu:

A0200/10

Gegenstand:
Maßnahmenkonzept zur Entwicklung von bedarfsgerechten Bildungskapazitäten in Dresden

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30.04.2011
a) eine detaillierte Bedarfsprognose für alle Schularten für die Jahre 2010 bis 2025 in Abgleich mit den Zahlen des Eigenbetriebs Kindertagesstätten (Bedarf Hortplätze) und der
Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, vorzulegen. Dazu ist jeweils die Anzahl der Schüler in den jeweiligen Klassenstufen in den verschiedenen Schularten (bei
Grundschulen auf Ortsamtsebene) pro Schuljahr zu quantifizieren;
b) für alle Schularten die vorhandenen Kapazitäten und derzeit absehbare Veränderungen
an den Kapazitäten darzustellen (bei Grundschulen auf Ortsamtsebene), unter Einbeziehung
der Schulleiter und Darlegung der Berechnungsgrundlage;
c) mögliche Maßnahmen zur Bedarfsabdeckung quantitativ und qualitativ darzustellen unter
Einbeziehung der Schulleiter/des Schulleiterbeirates und der Bildungsagentur. Dabei ist auch
darzustellen, inwieweit durch flexible Nutzung von sowohl in Betrieb befindlichen als auch
derzeit nicht genutzten Gebäuden zusätzliche Kapazitäten erschlossen werden könnten;
d) notwendige finanzielle Mittel zur Abdeckung des Bedarfs an Schulkapazitäten in den Jahren 2010 bis 2025 darzulegen.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

