LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/024/2010)

Sitzung am:

16.08.2010

Beschluss zu:

A0197/10

Gegenstand:
Verwendung von Recyclingpapier in kommunalen Dienststellen

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. alle künftigen Vertragsabschlüsse
a) zur Beschaffung von Papier und Papierprodukten für den internen und externen
Schriftverkehr sowie für den Druck von Broschüren, Berichten, Veröffentlichungen
u. a.
b) für Druckaufträge
bevorzugt auf Recyclingpapier umzustellen.
Der Weißgrad ist je nach optischen und drucktechnischen Erfordernissen abzustufen. Für
den internen Gebrauch einschließlich aller Vorlagen, Anträge etc. für den Stadtrat ist
preiswertes Papier mit geringeren Ansprüchen an die Optik zu verwenden.
2. bei der Papierbeschaffung auf das Gütesiegel „Blauer Engel“ zu achten.
3. das umweltfreundliche und nachhaltige Verhalten der Stadtverwaltung nach außen zu
kommunizieren, indem bei Druckerzeugnissen auf das verwendete Papier hingewiesen
wird.
4. alles Notwendige zu veranlassen, dass kommunale Schulen, Eigenbetriebe und Gesellschaften, die sich im Mehrheitseigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, ihr
Beschaffungs- und Druckauftragswesen in diesem Sinne ändern.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

