Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/042/2018)
am Dienstag, dem 4. Dezember 2018,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2605/18
beratend

2.2

Bürgerbeteiligungssatzung – Ersetzungsantrag
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0436/18
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen
 Abstimmung zur weiteren Zusammenarbeit mit der TU Dresden;
hier: Vorstellung der Ergebnisse der Arbeitsgruppe

Dresden, 19. November 2018

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

