Antrag Nr.: A-CB0208/18
Datum: 16. November 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel an Straßen- und Tiefbauamt zur Sanierung von Straßen und Gehwegen in der
Ortschaft Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden zur Sanierung
von Straßen- und Gehwegen in der Ortschaft Cossebaude einen Betrag von …………………….. Euro
aus dem Verfügungsfonds 2018 und einen Betrag von …………………………. Euro aus der
Investpauschale 2018 bereit zu stellen.
Die Finanzmittel sind in Absprache mit der Ortschaft und anhand der vom Ortschaftsrat
Cossebaude beschlossenen Prioritätenliste einzusetzen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Dem Ortschaftsrat stehen für 2018 noch Finanzmittel zur Verfügung, welche durch Beschlüsse
gebunden werden müssen. Auf Grund der großen technischen Störung in der Stadtverwaltung
Dresden vom 14.11.-16.11.2018 können die konkreten Beträge erst in der Sitzung benannt
werden.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

