Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

15.11.2018

Stellungnahme zur Vorlage V2749/18 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten (Teil III)“

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die Vorlage zu Kenntnis, aber bitte Sie folgende Hinweise zu berücksichtigen:
Da die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund eine Querschnittsaufgabe darstellt, ist es nicht
ausreichend, die soziale Integration nur in einer Leistungsart zu bündeln. Vielmehr müssen Zugangshemmnisse
in allen Leistungsarten abgebaut werden, sodass für alle Personen und Personengruppen der Zugang zu Angeboten gewährleistet wird. In diesem Sinne ist es notwendig, dass zu der Auflistung der Kompetenzen der Fachkräfte (S. 5 und 6) auch die Mehrsprachigkeit hinzukommt.
Außerdem müssen die räumliche und personelle Erreichbarkeit zu allen Leistungsarten nach außen hinreichend bekanntgemacht werden. Bei vielen Leistungsarten wird zwar bereits auf diese Thematik eingegangen,
es sollte jedoch noch klarer und einheitlicher gestaltet werden. Mein Vorschlag ist daher die Übernahme der
Auflistung dieser Rahmenbedingung aus der Leistungsart „Familienförderung, Familienbildung, Frühe Hilfen“
(S. 38) in alle anderen Leistungsarten: „räumliche und personelle Erreichbarkeit nach außen hinreichend kommunizieren, z. B. Hinweisschilder, Anfahrtsskizze, Erreichbarkeit durch E-Mail, Anrufbeantworter o. Ä.“
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

