Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.2

Datum:

14. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu A0296/17 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)
Klimaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information zu den Punkten 1 bis 5 und 7 bzw. folgender Zwischenstand
zu Punkt 6 kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. bei allen zukünftigen Hochbauten der Stadt und der städtischen Unternehmen die Nutzung
von Solarenergie technisch vorzusehen und vorzubereiten durch Schaffung der statischen
Voraussetzungen und durch entsprechende technische Planung der Dächer und Fassaden.
Abweichungen von der Vorgehensweise sind in den entsprechenden Vorlagen dokumen
tiert zu begründen.''
Dieser Punkt wird laufend in allen Neubauprojekten oder Dachsanierungen geprüft. In folgenden
Projekten, die sich 2017 noch in den ersten Planungsphasen befanden, wurde der Einsatz von
Photovoltaik geprüft:
Neubau Gymnasium Klotzsche
151.03, Königsbrücker Str.
Gymnasium Cotta
BSZ Gast, Ehrlichstr. Sporthalle
113.GS, G.-Nerlich-Str., Sporthalle
120.GS, Trattendorfer Str., Sporthalle

PVA (Photovoltaikanlage) wird geplant
PVA wird geplant
Denkmalschutz, keine PVA
Verschattung, keine PVA möglich
PVA wird geplant
PVA wird geplant

2. „Eine Liste von nach Solarkataster geeigneten Gebäuden der Stadt und der städtischen
Unternehmen zur Erzeugung und Nutzung von erneuerbarer Energie bis zum 31.10.2017 zu
erstellen und zu veröffentlichen.

Die Liste soll mindestens enthalten: Gebäudebaujahr, evtl. Sanierungsjahr, evtl. geplanter

Sanierungszeitpunkt, geschätztes Flächenpotential in kWp für Photovoltaik, schon vorhan
dene Solaranlage (Ja/Nein), Nach- bzw. Umrüstungen zur Nutzung von Photovoltaik oder

Solarthermie möglich (Ja/Nein), Statik ausreichend (Ja/Nein), Leerrohre vorhanden
(Ja/Nein)."
Die Liste wurde auf der Internetseite der Stadt veröffentlicht:

https://www.dresden.de/de/stadtraum/planen/hochbau/photovoltaikanlagen-aufkommunalen-daechern.php

3. „Jährlich mindestens 10 der für Solarenergie nutzbaren Gebäudeflächen als Pachtflächen
öffentlich neu auszuschreiben, und innerhalb von 6 Monaten nach Ausschreibungsende zu
vergeben, wenn für diese Flächen keine städtische Eigennutzung gemäß Punkt 4 vorgese
hen wird.

Sollte innerhalb eines Jahres nach Fertigstellung des Gebäudes kein Baubeginn für die So
larenergie-Anlage vorliegen, sind die Pacht-Verträge zu kündigen und die Flächen erneut
auszuschreiben.

Bis zum 31.10.2017 ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten ein Vorschlag vorzulegen, welche Sicherheitsleistungen bei Zuschlagserteilung zu hin
terlegen sind, um sicherzustellen, dass die Anlagen innerhalb eines Jahres nach Zu
schlagserteilung gebaut werden. Die Sicherheitsleistung ist nach Errichtung zurückzuge
ben."

Mit der Informationsvorlage V2492/18 „Errichtung und Betreibung von Photovoltaik-Anlagen
(PVA) auf kommunalen Dächern" wurden dem Stadtrat alle Ausschreibungsunterlagen zur
Kenntnis gegeben. Die Veröffentlichung der Ausschreibung erfolgt bis spätestens Mitte Dezem
ber 2018.

4. „Für die alternative Eigennutzung der Flächen durch die Stadt oder städtische Gesellschaf
ten bis zum 31.10.2017 ein Konzept vorzulegen und jährlich fortzuschreiben. Bei Anmel
dung von Eigennutzung ist der Bau der Anlage innerhalb eines Jahres zu beginnen. Andern
falls sind diese Flächen öffentlich auszuschreiben."

Für die Eigennutzung der Dachflächen wurde eine Konzeption entwickelt und für 2019/2020
16 Anlagen vorgeschlagen. Der dafür benötigte Finanzbedarf in Höhe von Je 500.000 Euro/Jahr
konnte im neuen Doppelhaushalt nicht eingeordnet werden.

Mit der Drewag-Netz GmbH werden Gespräche geführt zu Pachtangeboten, insbesondere wer
den jetzt die Vertragsgestaltung und Wirtschaftlichkeit geprüft.
5. „Dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ausschuss
Umwelt und Kommunalwirtschaft, bis zum 31.10.2017 zusammen mit einem Muster-

Verpachtungs-Vertragspaket die Kriterien und Modalitäten für das Ausschreibungsverfah
ren vorzulegen, wenn erforderlich unter Hinzuziehung einer externen Fachberatung."

Die Ausschreibungsunterlagen sind Bestandteil der Informationsvorlage V2492/18.
6. „Dem Stadtrat über den Stand der Umsetzung und über die vorgesehenen Flächen zu Aus

schreibung, Vergabe oder Eigennutzung halbjährlich eine Informationsvorlage vorzulegen."
2018 werden fünf Dächer ausgeschrieben, siehe Anlage.

-3-

Zwei eigene Anlagen gehen Ende Oktober/Anfang November in Betrieb, die Anlage der Kita
Wurzener Str. 19 mit 29,5 kWp und die Anlage des Verwaltungsstandortes Fiedlerstr. 30. Weite
re eigene Anlagen befinden sich in der Planung und werden noch bis Ende des Jahres bzw. An

fang 2019 ausgeschrieben, gehen dann erst 2019 in Betrieb. Dies ist die Anlage auf dem Verwal
tungsgebäude des EB Sport Freiberger Str. 31, eine Anlage der Feuerwache Scharfenberger Str.
47 und eine Anlage Im Wirtschaftshof des Fleidefriedhofes.

7. „im Zuge der Berichterstattung zum Integrierten Energie- und Klimakonzept zu C02Einsparungen und Stand der Umsetzung des Antrages zu berichten."
Wie In der letzten ßeschlusskontrolle vom 18. Juni 2018 mitgeteilt, werden die Ergebnisse der
Umsetzung Im nächsten Bericht zum integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept berichtet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2019
dlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

phmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
•kehr und Liegenschaften

Dirk Fulbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgermel40
Anlage
Dachflächen zur Ausschreibung für externe Bewerber

Landeshauptsstadt Dresden

OE

Gebäudename

Straße Hausnummer

Dachflächen zur Ausschreibung für externe Bewerber 2018 vorgesehen
PV-AnlagenSanieSolaranlage
Nachrüstung
Baujahr
größe ca.* In
rungsjahr

kWp

Statik

Last-reserve

Leeerrohr

vorhanden

möglich

vorhanden

vor-handen

vorhanden

12/2018

im Bau

9

nein

ja

ja

ja

ja

Maxim-Gorki-5tr. 4

2017

Neubau

60

nein

ja

ja

ja

nein**

076. G5

Am Lehmberg 28A

2016

Neubau

32

nein

ja

ja

ja

ja

55

Kita-Neubau

Spenerstraße 37

2013

Neubau

63

nein

ja

ja

ja

nein

55

Kita-Neubau

Gottfried-Keller-Straße 39

2013

Neubau

45

nein

ja

ja

ja

nein

40

010.G5 TH

Struvestraße

40

147. G5

40

* Die Anlagenleistung wurde grob geschätzt
** Dachdurchführung und Installationsschacht vorhanden

Stand 27.04.2018

