Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/042/2018)
am Mittwoch, dem 28. November 2018,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 24. Oktober 2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2605/18
beratend

2.2

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
2.3

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms einschließlich Aktualisierung der Zielstellungen
Einreicher: CDU-Fraktion

3

Projektvorstellung "Karasvillen, Wohnen mit Service" und "Sanierung Villa Naumannstraße 4"

4

Vorstellung Teilhabechancengesetz

5

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

6

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Dresden, 20. November 2018

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

A0479/18
beratend

