Hausmitteilung

Dresden.
QLGdCjGÜ^

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

1 L NOV. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0297/17(Slt2ungsnummer: SR/40/2017)

Sanierung des ehemaligen Wohnhauses zum Kinderbauernhaus auf dem Kinder- und Jugend
bauernhof Nickern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt das Projekt des Kinder- und Jugendbauernhofs
Nickern e. V. zur Errichtung eines Kinderbauernhauses auf dem Grundstück des Kinderund Jugendbauernhofs Nickern und stellt den dafür notwendigen kommunalen Anteil an
den Baukosten in Höhe von ca. 144.000 Euro bereit.

2. Zur Umsetzung des Vorhabens ist dem Stadtrat bis zum 30. September 2017 eine Vorlage
zum Beschluss vorzulegen. In dieser ist auch eine Finanzierung von Folgekosten ohne Be
rührung des Etats zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe darzustellen."
Zur Sanierung des ehemaligen Wohnhauses zum Kinderbauernhaus auf dem Kinder- und Ju

gendbauernhof Nickern wurde eine entsprechende Vorlage (V2427/18 „Umsetzung des Be
schlusses des Stadtrates A0297/17 - Bereitstellung des kommunalen Anteils für die Sanierung
eines Gebäudes auf dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern") erarbeitet, die am
1. November 2018 im Stadtrat beschlossen wurde.

An den Verein erging ein entsprechender Bescheid über die Förderung des Projektes in Höhe
von 175.500 Euro {aktualisierte Summe gemäß Bauplanung). Eine weitere kommunale Bezuschussung ist ausgeschlossen, insbesondere eine Finanzierung von Folgekosten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmut

Beigeor

rjohann
ter für Bildung und Jugend

Dirk^ilbert

Oberbürgermeister

