Hausmitteilung

Dresden,
QLGr-rjGIJ

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40-2

Datum:

1 2. NOV. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1123/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)
Neubau eines Erweiterungsgebäudes und barrierefreie Erschließung des Bestandsgebäudes für
die 35. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Barriere
freie Erschließung Bestandsgebäude, Errichtung Ergänzungsbau, Gerätehaus, Stellplätze und Ein
friedungen für die 35. Grundschule In 01159 Dresden"."

Der Erweiterungsbau der 35. Grundschule wurde pünktlich zum Schuljahresbeginn 2018/2019 über
geben. Mittlerweile sind die Außenanlagen bis auf die Pflanzung (witterungsbedingt) ebenfalls fertig
gestellt und können genutzt werden.
Das Vorhaben wurde im Programm „Brücken in die Zukunft" nach VwV Investkraft gefördert.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind ab
2018 für den Erweiterungsbau Betriebskosten in Höhe von jährlich rund 31 500 Euro zu veran
schlagen."

Die zusätzlich erforderlichen Betriebskosten wurden mit der Planung zum Doppelhaushalt 2017/2018
als Mehrbedarf veranschlagt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartuim Vorjohann

Beig^rdneter für Bildung und Jugend

Ulbert

Oberbürgermeister

