Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
[)LG?,q€lJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 k. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu A0167/15 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Mitgliedschaft der Stadt Dresden in der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zeltnah den notwendigen Antrag beim Lenkungsausschuss des „Verein Europäische Städte
koalition gegen Rassismus e. V." zu stellen, der zur Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dres
den In der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus führt/'

vgl. Beschlusskontrolle zu A0167/15 vom 13. März 2017
2. „geeignete Maßnahmen einzuleiten, die diese Mitgliedschaft in der Stadt Dresden öffentlich
bekannt machen/'

Nach Aufnahme in die Koalition wurde die Mitgliedschaft zunächst durch Pressemitteilungen,
eine Veranstaltung im Rahmen des Dresdner Bürgerforums im August 2017 sowie zahlreiche

Arbeits- und Vernetzungstreffen, etwa im Rahmen der Umsetzung des Lokalen Handlungspro
gramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden (LHP) sowie der Beteiligung am Bundespro
gramm „Demokratie leben" bekanntgemacht. Die jährliche Organisation und Durchführung der
Internationalen Wochen gegen Rassismus und die Arbeit des gleichnamigen Arbeitskreises mit
zivilgesellschaftlicher Beteiligung ermöglicht es, die Mitgliedschaft und die damit verbundenen
Aufgaben, Ziele und deren Umsetzung fortlaufend zu thematisieren und zu reflektieren.

Zur Bekanntmachung trug insbesondere auch die bundesweite Eröffnungsveranstaltung der
Internationalen Wochen gegen Rassismus im März 2018 in Dresden bei, an der neben zahlrei
chen Dresdnerinnen und Dresdnern sowie Anwesenden aus anderen deutschen Städten auch

der Präsident der UNESCO-Städtekoalition, Herr Benedetto Zacchiroli, teilnahm und Dresden als
junges Koalitionsmitglied begrüßte.

-2-

3. „gesellschaftliche Akteure in der Stadt Dresden zusammenzuführen, die in der Lage sind,
diese Mitgliedschaft In Dresden mit Leben zu erfüllen und diese bei ihrer Arbeit zu unterstützen.

Es gibt mittlerweile ein großes, insbesondere auch zivilgesellschaftlich geprägtes Netzwerk, das
die Umsetzung der UNESCO-Städtekoalition und des 10-Punkte-Maßnahmeplans gegen Rassis
mus unterstützt. Dazu gehören neben Einrichtungen der politischen Bildung, etwa dem Kultur

büro Sachsen e. V., und der Antidiskrimlnierungsarbeit vor allem auch Einrichtungen auf dem
Gebiet Migration/ Integration, z. B. das House of Resources, sowie Migrantenselbstorganlsationen. Neu ist die Zusammenarbeit mit dem Bündnis gegen Rassismus - für ein gerechtes und
menschenwürdiges Sachsen.
Koordiniert wird die Kooperation mit diesen Partnerinnen und Partnern maßgeblich in der inter
nen Koordinierungsstelle des LHP.

4. „Maßnahmen zur Umsetzung des 10-Punkte-Aktionsplanes gemeinsam mit gesellschaftli
chen Akteurinnen und Akteuren der Landeshauptstadt Dresden zu entwickeln und durchzu
führen."

Nachdem konkrete Vorschläge zur Umsetzung einzelner Handlungsfelder des Aktionsplans auf
der Demokratiekonferenz im Jahr 2017 entwickelt wurden, wird nun an der Realisierung ver
schiedener Vorhaben und Projekte gearbeitet. Dabei werden unterschiedliche Resorts der städ
tischen Verwaltung und vor allem zivilgesellschaftliche Partner einbezogen. Die Realisierung
konkreter Projekte der Arbeit gegen Rassismus und Diskriminierung ist eng mit der Umsetzung
des LHP verbunden, um vor allem zivilgesellschaftliche Partner gut begleiten und spezifische
Vorhaben fördern zu können. Der Begleitausschuss des LHP und die Arbeitsgemeinschaft „inter
nationale Wochen gegen Rassismus" fungieren stark als Ideengeber für konkrete Umsetzungs
schritte und Aktionen. Durch die Teilnahme an den Mitgliederversammlungen und Vernetzungs
treffen der UNESCO-Städtekoalition ist darüber hinaus ein regelmäßiger fachlicher Austausch
mit anderen Mitgliedsstätten und Gremien der Koalition gewährleistet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster BütgfirmMm

