Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2702/18
Datum: 14. November 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
13.11.2018
26.11.2018
04.12.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.12.2018
09.01.2019

öffentlich
nicht öffentlich

14.01.2019
15.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.01.2019

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
151. Oberschule, Königsbrücker Str. 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit
Zweifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Oberschule zum 1. August 2020.
2. Die Oberschule erhält den Verwaltungsnamen 151. Oberschule.
3. Der Schulbetrieb wird am Standort 148. Grundschule, Lößnitzstraße/Friedensstraße in
01097 Dresden aufgenommen und mit der baulichen Fertigstellung des Schulneubaus
Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden dorthin verlagert.

...

2/8

4. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Vorhabens „151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen“.
5. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 17.
6. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind ab
2022 anteilig und ab 2023 jährliche Betriebskosten in Höhe von 351 630 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 19 zu veranschlagen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17
V2583/18
V1711/17

Fortschreibung Schulnetzplanung
Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
(noch kein Beschlussdatum, gegenwärtig im Gremiendurchlauf)
Gründung und Neubau der 148. Grundschule

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4021511
Siehe Anlage 17
2016 - 2022
Siehe Anlage 17
Siehe Anlage 17

Siehe Anlagen 18, 19

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.21.5.1.01

Siehe Anlagen 18, 19

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 17

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

4/8

Begründung:
Kurztext: Entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ist in der Planungsregion Rechtselbisch Mitte/West eine vierzügig führbare Oberschule zu entwickeln. Die Vorlage umfasst den
Gründungsbeschluss und den Baubeschluss sowie den anfänglichen Interimsstandort. Die Oberschule wird unter dem Verwaltungsnamen 151. Oberschule geführt. Der geplante Neubau am
Kreuzungspunkt Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße umfasst das Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle. Im Rahmen der Maßnahme werden zudem neue Sport- und Pausenflächen
errichtet.
Notwendigkeit der Schulgründung
Entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ist in der Planungsregion Rechtselbisch
Mitte/West ergänzend zur bereits gegründeten 145. Oberschule eine weitere, vierzügig führbare Oberschule zu entwickeln. Zur Begründung wird auf die Begründung in der Vorlage zur Schulnetzplanung verwiesen, an der Sach- und Rechtslage hat sich seither grundsätzlich nichts geändert. Um absehbare leichte Versorgungsengpässe in der Planungsregion zu vermeiden, wird die
Gründung der Schule, abweichend vom Schulnetzplan, um ein Schuljahr auf das Schuljahr
2020/2021 vorgezogen.
Die Oberschule wird unter dem Verwaltungsnamen 151. Oberschule geführt.
Die Interimsunterbringung in der 148. Grundschule ist notwendig, weil der neue Schulstandort
der 151. Oberschule zum Sommer 2020 noch nicht fertig gestellt sein wird. Der Interimsstandort
liegt in der Planungsregion, was als Vorteil angesehen wird.
Es wird erwartet, dass die neue 151. Oberschule auch von Kindern aus der angrenzenden Planungsregion Rechtselbisch Nord nachgefragt wird. Die Erreichbarkeit ist mit den Straßenbahnlinien 7 und 8 und künftig mit dem S-Bahn Haltepunkt Albertstadt sehr gut. Die Erreichbarkeit des
Interimsstandortes ist für diese Kinder zwar schlechter, insgesamt aber noch gut. Die
151. Oberschule kann somit zur Kapazitätsdeckung für diese Planungsregion dienen.
Entsprechend der Schulnetzplanung und der Schulbauleitlinie erfolgt der Bau einer vierzügigen
Oberschule mit einer Zweifeldschulsporthalle.
Örtliche Lage
Der neue Schulstandort befindet sich am Kreuzungspunkt zweier zentraler Verkehrsadern der
Dresdner Neustadt und ist somit für Schülerinnen und Schüler aus der gesamten Planungsregion
gut erreichbar. Während die Stauffenbergallee an dieser Stelle den Übergang des Wohngebiets
der Äußeren Neustadt zur Albertstadt markiert, die strukturell von Industrie und ehem. militärischen Nutzungen geprägt wurde, verbindet die Königsbrücker Straße als vitale Verkehrsader
diese Bereiche miteinander.
Städtebauliche Einordnung/Erschließung
Eingeordnet auf dem Gelände einer ehemaligen Fabrik, umschließt der dreigliedrige Baukörper
eine große geschützte Pausenhoffläche und knüpft somit typologisch an die klassizistischen
Hofbauten der einstigen König-Albert-Kaserne an. Dabei berücksichtigt die Konfiguration der
Baukörper die orthogonal ausgerichtete Bebauungsstruktur der Albertstadt. Während die
...

5/8
Hauptbaukörper den Hof zur Geräuschkulisse der zwei stark frequentierten Straßen und der
angrenzenden Bahntrasse abschirmen, öffnet sich der Komplex nordseitig zum baumbestandenen Areal der denkmalgeschützten ehemaligen Arbeitsanstalt. Gegenüber der Grünanlage des
Olbrichtplatzes gibt der Hauptbaukörper an der Königsbrücker Straße in Verbindung mit dem
großzügigen Eingangsbereich einen Vorplatz frei.
Der Hauptzugang zum Gebäude befindet sich an der Schnittstelle zwischen Ost- und Südflügel.
Hofseitig ist das Gebäude über Öffnungen in der geschosshohen Verglasung des Erdgeschosses
zum Innenbereich angebunden. Die Sporthalle ist sowohl vom Schulhaus durch direkte Verbindung, als auch über einen gesonderten südseitigen Zugang erschlossen, der unabhängig vom
Schulbetrieb auch von Sportvereinen genutzt werden kann. Am Vereinssportzugang direkt angebunden ist der Personenaufzug angeordnet. Damit sind alle Ebenen der Schule und der
Sporthalle gleichermaßen barrierefrei erschlossen.
Die bauordnungsrechtlich erforderlichen PKW-Stellplätze und Fahrradabstellanlage werden
über die Nebenfahrspur der Stauffenbergallee erschlossen. Die Zufahrt für mehrachsige Lastund Müllfahrzeuge erfolgt über die Königsbrücker Straße entlang der nördlichen Grundstücksgrenze mit einer anschließenden Wendeanlage.
Baubeschreibung Schule
Der Neubau des Schulgebäudes ist viergeschossig mit leicht erhöhtem Erdgeschoss und Flachdach konzipiert. Das Dach der Sporthalle erhält eine extensive Begrünung, das Dach der Schule
wird bekiest. Zur Aufnahme technischer Funktionsräume ist eine partielle Unterkellerung des
Neubaus erforderlich.
Die Schülerinnen und Schüler betreten das Gebäude über den straßenseitigen Hauptzugang im
Erdgeschoss und den Schulhof. Ein offen gestaltetes Foyer als direkte Verbindung zwischen Hof,
Vorplatz und offener Treppenanlage wird zum zentralen Knotenpunkt. Die Vertikalverteilung auf
drei Obergeschosse übernehmen vier Treppenhäuser und ein zentraler Personenaufzug. Helle
Erschließungsbereiche auf allen Ebenen binden die Unterrichtsräume an.
Das gesamte Gebäudeensemble ist als U-förmige, einhüftige Anlage geplant, bei der die Verteilbereiche zu den Straßenseiten orientiert sind und somit eine akustische Pufferzone zwischen
Klassenräumen und Stadt entsteht. Die dadurch erreichte gute Orientierung im Gebäude und
die Ausrichtung der Klassenräume zur begrünten Hofanlage realisiert eine ruhige Arbeitsatmosphäre. Helle, gut belichtete Flure mit integrierten Sitznischen als Lernzonen schaffen Aufenthaltsorte, die sich im Erdgeschoss zu Schülercafeteria und Mensa aufweiten.
Unmittelbar an die Mensa anschließend befindet sich der Übergang zur Sporthalle mit direkter
Erschließung der Zuschauertribüne. Die Tribüne umfasst 68 Zuschauerplätze und zwei Stellplätze für Rollstuhlfahrer. Von der Mensa aus bietet sich ein direkter Einblick in die Sporthalle und
Ausblick in den begrünten Schulhof mit dem vorgelagerten Freisitzbereich. Umkleidebereiche,
Sanitär- und Funktionsräume gliedern sich im Untergeschoss um den Baukörper der ZweifeldSporthalle. Daran anschließend wird im Kellergeschoss unter dem Südflügel sowie dem Ostflügel
die Haustechnik eingeordnet.
Im ersten Obergeschoss über der Mensa liegen gut erreichbar und konzentriert die Verwaltungsräume und Lehrerbereiche, welche durch Vorbereitungsräume auf allen Geschossen ergänzt werden. Diese befinden sich ebenso gut situiert am Gelenkpunkt des Westflügels ange...

6/8
gliedert sowie in der Mitte des Ostflügels als Trennung zwischen Fachbereich und Klassenräumen.
In den Gelenksituationen der Baukörper gliedern sich an die Treppenhäuser auf jedem Geschoss
die Sanitärbereiche an. Die vergleichsweise wenig frequentierten Fachunterrichtsräume liegen
jeweils an den Enden der Gebäudeflügel, wohingegen sich allgemeine Unterrichtsräume zentral
anordnen. Zusätzlich befinden sich Selbstlernräume auf den Geschossen verteilt jeweils an den
Gelenkpunkten angegliedert. Während sich im Ostflügel des Erdgeschosses die Arbeitsräume für
den Kunst-, Technik- und Werkunterricht konzentrieren, liegen zentral der Musikraum und zwei
angegliederte Mehrzweckräume. Diese lassen sich beliebig kombinieren und erlauben für Veranstaltungen den Zusammenschluss zu einer großen Raumeinheit. Diese Räume sind zentral im
Erdgeschoss gelegen und werden sowohl direkt vom Haupteingang als auch barrierefrei über
den Personenaufzug vom Eingang Sporthalle aus erschlossen.
Baubeschreibung Freiflächen
In geschützter Rücklage des Schulneubaus sind kompakte, zusammenhängende und multifunktional nutzbare Pausen- und Sportflächen vorgesehen. Die Gebäudeanordnung wirkt abschirmend gegenüber den lauten Verkehrsflächen. Die geschützten Pausenflächen schließen direkt
an die Gebäude an. Zum Aufenthalt und Entspannen dienen begrünte, schattige Plätze unter
einem Baumdach.
Eine funktionale Trennung der Pausen- und Sportflächen wird durch die Anordnung und Abgrenzung mittels Bepflanzung erreicht. Die Flächennutzung ist klar zoniert. Alle Flächen sind
barrierefrei erreichbar.
Die Sportflächen befinden sich im nördlichen Bereich des Grundstückes.
Für die notwendigen Baumfällungen sind zahlreiche Baumersatzpflanzungen vorgesehen.
Energetische Zielstellung bzw. Nachhaltigkeit
Für die Wahl des energetischen Standards der thermischen Gebäudehülle wurde im Rahmen
der Entwurfsplanung eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung nach VDI 6025 durchgeführt. Im Ergebnis stellt sich eine Unterschreitung der Vorgaben nach ENEV um 25 % als nicht wirtschaftlich
dar. Es wird daher der Standard der ENEV 2014 für die thermische Gebäudehülle umgesetzt.
Die Wärmeversorgung des Objektes ist über den Anschluss an das örtliche Fernwärmenetz vorgesehen.
Der sommerliche Wärmschutz wird durch eine Kombination von außenliegendem Sonnenschutz
und Einsatz-Verglasung mit entsprechender thermischer Qualität realisiert. Eine Klimatisierung
des Gebäudes ist nicht vorgesehen.
Im Rahmen der Vor- bzw. Entwurfsplanung wurde eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung für den
Einsatz einer Photovoltaikanlage auf den zur Verfügung stehende Dachflächen des neuen Schulgebäudes durchgeführt. Die Errichtung einer Anlage zur Eigenversorgung des gesamten Standortes stellt sich als wirtschaftlich dar und wird umgesetzt.

...

7/8
Bauausführung
Die Realisierung der Gesamtmaßnahme beginnt mit dem vollständigen Rückbau der vorhanden
Gebäude und der notwendigen Baumfällungen ab Oktober 2019. Ziel ist es, den Rückbau bis
zum Februar 2020 fertiggestellt zu haben. Ab März 2020 beginnen die Tiefbauarbeiten. Die Nutzungsübergabe des Schulstandortes wird für August 2022 anvisiert.
Nutzerabstimmung
Nach Bestellung einer Schulleitung wird diese in den Planungsprozess eingebunden.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich nach vorliegender Kostenberechnung (Stand August 2018) auf
28 701 857 Euro (brutto). Dazu kommen Kosten für die bewegliche Ausstattung und Kunst am
Bau in Höhe von 830 000 Euro. Unter Berücksichtigung der prognostizierten Baupreissteigerung
auf das Jahr der Fertigstellung sind Gesamtkosten in Höhe von 31 628 006 Euro zu veranschlagen.
Das Teilobjekt 2 Schulsporthalle ist dem BgA Turnhallen zuzuordnen und berechtigt zum anteiligen Vorsteuerabzug.
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sind einschließlich der Überträge aus 2017 sowie Teile der Jahresscheibe 2019 Gesamtausgaben in Höhe von 2 356 000 Euro eingestellt. Die Anpassung der
Haushaltsauszahlungsansätze erfolgte mit der Haushaltsplanung 2019/2020 sowie mit dem Finanzplan 2021-2023 auf Grundlage der prognostizierten Werte aus der Bedarfsplanung. Auf
Grundlage der nunmehr vorliegenden Kostenberechnung (Stand Lph3 HOAI) sind die geplanten
Gesamtkosten fortzuschreiben. Demnach sind die Ein- und Auszahlungsansätze sowie die Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 17 anzupassen. Als Deckungsquellen werden die pauschal veranschlagten Ansätze des Sammelprojektes Investitionsprogramm A40 herangezogen.
Entsprechend Anlage 18 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 351 630 Euro zu erwarten.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 19 im Haushalt zu veranschlagen.
Das Vorhaben ist zur Förderung nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur vorgesehen. Der
Zuwendungsantrag wurde fristgemäß eingereicht. Ein Zuwendungsbescheid steht derzeit aus.
Mit Erhalt des Zuwendungsbescheides für die 151. Oberschule erfolgt unter Umständen eine
erneute Anpassung der Haushaltsansätze an die tatsächliche Förderhöhe.

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3-7
Anlage 8
Anlage 9-13
Anlage 14
Anlage 15
Anlage 16
Anlage 17
Anlage 18
Anlage 19

Dirk Hilbert

Luftbild/Übersichtsplan
Freianlagen
Grundrisse
Schnitt
Ansichten/Materialkonzept
Visualisierung
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Kosten und Finanzierungsplan
Betriebskosten
Berechnung Abschreibung

Luftbild

Anlagen 1 bis 19 zu V2702/18

Quelle: LHD Cardo

Neubau 151. Oberschule
mit 2-Feld-Sporthalle
Anlage: 1

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Freianlagen/Funktionale Gliederung Schulgelände

Quelle: ARGE May+ Storch

Neubau 151. Oberschule
mit 2-Feld-Sporthalle
Anlage: 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Grundriss KG

Quelle: ARGE RBZ

Neubau 151. Oberschule
mit 2-Feld-Sporthalle
Anlage: 3

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Grundriss EG

Quelle: ARGE RBZ

Neubau 151. Oberschule
mit 2-Feld-Sporthalle
Anlage: 4

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Grundriss OG1

Quelle: ARGE RBZ

Neubau 151. Oberschule
mit 2-Feld-Sporthalle
Anlage: 5

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Grundriss OG2

Quelle: ARGE RBZ

Neubau 151. Oberschule
mit 2-Feld-Sporthalle
Anlage: 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Grundriss OG3

Quelle: ARGE RBZ

Neubau 151. Oberschule
mit 2-Feld-Sporthalle
Anlage: 7

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Längsschnitt

Quelle: ARGE RBZ

Neubau 151. Oberschule
mit 2-Feld-Sporthalle
Anlage: 8

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Ansicht Stauffenberg Allee

Quelle: ARGE RBZ

Neubau 151. Oberschule
mit 2-Feld-Sporthalle
Anlage: 9

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Ansicht Königsbrücker Str.

Quelle: ARGE RBZ

Neubau 151. Oberschule
mit 2-Feld-Sporthalle
Anlage: 10

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Ansicht Westseite

Quelle: ARGE RBZ

Neubau 151. Oberschule
mit 2-Feld-Sporthalle
Anlage: 11

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Ansicht Nordseite

Quelle: ARGE RBZ

Neubau 151. Oberschule
mit 2-Feld-Sporthalle
Anlage: 12

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Materialkonzept

Quelle: ARGE RBZ

Neubau 151. Oberschule
mit 2-Feld-Sporthalle
Anlage: 13

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Visualisierung

Quelle: ARGE RBZ

Neubau 151. Oberschule
mit 2-Feld-Sporthalle
Anlage: 14

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Rahmenterminplan
Bezeichnung

Beginn

Ende

Planungsauftrag

23.03.16

VgV-Verfahren

09.06.16

07.09.17

Vorentwurf, Leistungsphase 2

07.09.17

08.02.18

Entwurfsplanung, Leistungsphase 3

09.02.18

03.08.18

Fördermittelantrag

04.08.18

15.08.18

Genehmigungsplanung, Leistungsphase 4

15.08.18

03.09.18

Ausführungsplanung, Leistungsphase 5

04.09.18

01.05.19

Vorbereitung der Vergabe, Leistungsphase 6

02.05.19

01.07.19

Ausschreibung/ Vergabe, Leistungsphase 7

02.07.19

17.11.19

Abbruch/ Baufeldfreimachung

17.11.19

21.02.20

Bauausführung, Leistungsphase 8

22.02.20

26.08.22

Abrechnung

27.08.22

31.08.23

Neubau 151. Oberschule
mit 2-Feld-Sporthalle
Anlage: 15

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Kostenberechnung
KGR

Bezeichnung

TO 2
Kosten
Sporthalle

TO 1
Kosten
Schulgebäude

TO 3
Kosten
Freianlage

-

Grundstück

-

€

-

€

200

Herrichten und Erschließen

-

€

-

€

300

Bauwerk - Baukostruktion

12.231.210 €

3.541.370 €

-

€

15.772.580 €

400

Bauwerk - techn. Anlagen

4.320.870 €

932.830 €

-

€

5.253.700 €

500

Außenanlagenkosten

2.469.380 €

2.469.380 €

600

Ausstattung, Kunst am Bau

700

€

-

€

€

€

100

-

-

Gesamtkosten

1.421.690 €

1.421.690 €

730.000 €

100.000 €

-

€

830.000 €

Baunebenkosten

2.707.322 €

714.844 €

362.341 €

3.784.507 €

Gesamtkosten

19.989.402 €

5.289.044 €

4.253.411 €

29.531.857 €

Baupreisindex (2 % pro Jahr)

2.096.149 €

Gesamtkosten (inkl. Baupreisindex)

31.628.006 €

Kostenprognose mit Risiko

34.727.806 €

Alle Angaben inkl. Standort- und Standardmehrkosten in Brutto inkl. Gründach, Photovoltaik, Rigole

Neubau 151. Oberschule
mit 2-Feld-Sporthalle
Anlage: 16

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Kosten- und Finanzierungsplan
Bezeichnung Projekt
veranschlagte Auszahlungen (SAP)
veranschlagte Auszahlungen Bau und
Ausstattung (mit HH-Planung 2019/20)
Veränderung Auszahlungen Bau
Summe Auszahlungen neu
veranschlagte Einzahlungen (mit HHPlanung 2019/20)
Veränderung Einzahlungen
Summe Einzahlungen neu
veranschlagte Eigenmittel (SAP, Planung)
Eigenmittel neu
Verpflichtungsermächtigungen (VE)
veranschlagte VE Bau und Ausstattung
(mit HH-Planung 2019/20)
Veränderung VE

A
A
B
C=A+B

Projekt-Nr.
Sachkonto
(bzw. PSP-Nr.)
HI.4021511 78510000
78510000
HI.4021511
07100000
HI.4021511 78510000

D

HI.4021511

68110000

E
F=D+E
G=A-D
H=C-F

HI.4021511

68110000

Vorjahre
IST
116.703

Plan 2018

Plan 2019

228.750

Plan 2020

Plan 2021

Plan 2022

Plan 2023

Summe

1.039.250

0

0

0

0

2.356.000

4.300.000

6.300.000

7.080.000

3.650.000

0

21.330.000

116.703

971.297

228.750

5.339.250

6.300.000

1.420.000
8.500.000

5.750.000
9.400.000

774.000
774.000

7.944.000
31.630.000

0

0

0

2.200.000

2.200.000

2.500.000

1.100.000

0

8.000.000

0
116.703
116.703

0
971.297
971.297

0
228.750
228.750

2.200.000
3.139.250
3.139.250

2.200.000
4.100.000
4.100.000

1.420.000
3.920.000
4.580.000
4.580.000

630.000
1.730.000
2.550.000
7.670.000

0
0
774.000

2.050.000
10.050.000
15.686.000
21.580.000

6.300.000

8.500.000

9.400.000

774.000

24.974.000

6.300.000

7.080.000

3.650.000

0

17.030.000

0

1.420.000

5.750.000

774.000

7.944.000

2019 für

HI.4021511

2019 für

HI.4021511

Summe
78510000
07100000
78510000

70.400006

78510000

1.420.000

5.750.000

774.000

7.944.000

70.400006

78510000

-1.420.000

-630.000

0

-2.050.000

0

5.120.000

774.000

5.894.000

-1.420.000

-5.750.000

-774.000

-7.944.000

Deckung des Veränderungsbedarfes
Veränderung Auszahlungen
Sammelprojekt Investitionsprogramm A40
Veränderung Einzahlungen
Sammelprojekt Investitionsprogramm A40

Summe
Veränderung VE
Sammelprojekt Investitionsprogramm
A40

Übertrag
aus 2017
971.297

2019 für

70.400006

0

0

0

0

78510000

Gesamtkosten Bau (ohne VOL-Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL und Kunst am Bau beläuft sich auf:
Die prognostizierten Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich auf:
Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel
(einschließlich Ausstattung) in Höhe von
Es wurden Fördermittel nach der FöRi Schulische Infrastruktur (Teil A) beantragt.
Es werden für die Ausschreibungen für 2019-2023 insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in
Höhe von

Neubau 151. Oberschule
mit 2-Feld-Sporthalle
Anlage: 17

0

30.798.006 Euro.
830.000 Euro.
31.628.006 Euro.
21.580.000 Euro zur Verfügung.
24.974.000 Euro benötigt.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Betriebskosten
KGR

Kosten pro Jahr

300 Betriebskosten

351.630 €

310 Versorgung

101.880 €

320 Entsorgung

2.990 €

330 Reinigung und Pflege Gebäude

111.130 €

340 Reinigung und Pflege Außenanlagen

21.270 €

350 Bedienung, Wartung und Inspektion

82.490 €

360 Sicherheits- und Überwachungsdienste

19.750 €

390 Sonstiges

12.120 €

Neubau 151. Oberschule
mit 2-Feld-Sporthalle
Anlage: 18

Kosten pro Jahr
gesamt

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Berechnung Abschreibung
Bezeichnung
TO 1 Schulgebäude

Kosten ohne BPI
gesamt

Kosten inkl. BPI
gesamt

Nutzungsdauer

Abschreibung
pro Jahr

19.259.402,00 €

20.800.154,46 €

60

346.669,24 €

TO 2 Sporthalle

5.189.044,00 €

5.604.167,60 €

50

112.083,35 €

TO 3 Freianlage

4.253.411,00 €

4.593.683,95 €

25

183.747,36 €

830.000,00 €

830.000,00 €

4

207.500,00 €

29.531.857,00 €

31.828.006,00 €

Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen in den Jahren nach Fertigstellung

Jahre

Betrag pro Jahr

1 bis 4

849.999,95 €

5 bis 25

642.499,95 €

26 bis 50

458.752,59 €

51 bis 60

346.669,24 €

Neubau 151. Oberschule
mit 2-Feld-Sporthalle
Anlage: 19

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

849.999,95 €

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschluss zu:

V1792/17

Gegenstand;

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen In nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen. Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen In nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei

terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, Inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung Ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule Ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra

ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf Im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu
decken, Ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 Ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis Ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzilche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.
1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat Ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6. Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau

auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

-3-

1.10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dungvon Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zurUmsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassungder Schulnetzplanung an die Inkiusionserfordernisse sowie ak

tuelleSchülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151, Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.

1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits Im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird

der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schüierprognose für den Grundschuibezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschuie, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertungsoll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezlrk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungskiassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschuie bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen Im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Aiexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schuinetzpian eine Vernetzung mit dem
Aktionspian zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum aligemeinen Biidungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine InJeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schuinetzpian muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.
1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schui
netzpian eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.

1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschuie"', Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Fürzeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschuie, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab

1. August 2018 zum Schuizentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

-5-

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist amStandort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. DerOberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.
1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis Ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen

Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22,86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch Im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau

Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Elnzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan Ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem In Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen In die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe Im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere Im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig Ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis Ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert Innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kielner

als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind Im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel

grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes In der ab 1. August 2018 geltenden Fassung In Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche Im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-züglg geführt werden.
3. Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) Ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog
nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden In den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden
zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung-Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter
Einbeziehung des Schulneubaus auf der LeisnigerStraße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migratlons- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

•

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo
dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu

gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent

•

wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen

und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.
10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAN. 20«

Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/042/2017)

Sitzung am:

07.09.2017

Beschluss zu:

V1711/17

Gegenstand;

Gründung und Neubau der 148. Grundschule
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort Frie

densstraße in 01097 Dresden auf einem Teil des Flurstücks 1582/14 der Gemarkung Neu
stadt. Die Einrichtung erfolgt vorbehaltlich der baulichen Fertigstellung zum 1. August 2019,
an die Stelle des Vorbehaltes kann die Nutzung eines Interimsstandortes treten.
2. Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 148. Grundschule.

3. Am Standort der Grundschule wird gleichzeitig ein Hortangebot etabliert.

4. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Neubaus der 148. Grund
schule mit Einfeldsporthalle und Freianlagen einschließlich einer vorausgehenden Altlasten
sanierung des Schulgrundstücks gemäß der Anlage Kostenberechnung (Anlage 12 zur Vorla
ge).

5. Der Oberbürgermeister wird gemäß Anlage 15 zur Vorlage beauftragt, im Haushaltplan der
Landeshauptstadt Dresden die Veranschlagung der damit verbundenen überplanmäßi
gen/außerplanmäßigen Einnahmen und Auszahlungen vorzunehmen.
6. Die erforderlichen Betriebskosten der Schule in Höhe von 149.800 Euro sind nach Abschluss

der Bauvorhaben im Doppelhaushalt 2019/2020 sowie in den Finanzplan einzustellen. Für die
Ausstattung mit Lernmitteln, Lehr- und Unterrichtsmitteln sowie laufende Aufwendungen
des Schulbetriebes im ersten Betriebsjahr 2019 sind 14.000 Euro bereitzustellen.

7. Eine Bepfianzung mit großkronigen Bäumen im Außenbereich (Schulhof) ist zu prüfen und
ggf. umzusetzen.

-2-

8. Die Fassaden werden nicht abgenommen. Sie sind im Zuge der weiteren Planung zu gliedern,
zu proportionieren und farblich zu gestalten. Dabei ist die Aufnahme des Schulbetriebs zum

Schuljahr 2019/2020 sicherzustellen. Dabei ist der Funktion des Gebäudes als kindgerechte
Grundschule Rechnung zu tragen. Die Ostseite der Sporthalle ist zu begrünen. Die Ergebnisse

der Überarbeitung sind im nächsten Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften vorzustellen.

9. Die für die Installation von Photovoltaikanlagen geeigneten und verfügbaren Dachflächen
sind gemäß des Beschlusses zum Antrag A0296/17 „Klimaschutzziele der Stadt erfüllen Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau" selbst zu nutzen oder für die Verpach
tung an Dritte zur Verfügung zu stellen.

Dresden,

^2. SFP. 201?

L '
Dirlf Hilbert
Vorsitzender

