Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 55. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/055/2018)
am Montag, dem 26. November 2018,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Verhandlung einer neuen Abstimmungs- und Nebenentgeltvereinbarung mit den Dualen Systemen

V2700/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
2

Bestimmung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 bis 2022 einschließlich Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung nach § 53 HGrG für den Eigenbetrieb
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

3

Bestellung eines Geschäftsführers für die DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH und eines Vorstandes für die ENSO Energie Sachsen
Ost AG
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

4

Luftreinhalteplan 2017 für die Landeshauptstadt Dresden

V2661/18
beratend
(federführend)

V2759/18
beratend

V2379/18
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
5

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

6

Jugendkultur in Striesen/Blasewitz

V2673/18
beratend

A0469/18
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
7

Sparsamer Umgang mit Ressourcen in Bildungseinrichtungen

A0495/18
beratend

Einreicher: Interfraktionell
8

10 Jahre Straßenbaumkonzept - Evaluation und Fortschreibung

Einreicher: FDP/FB-Fraktion
9

Information und Sonstiges

A0503/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3/3
9.1

Auswirkungen der Klimaveränderung auf den Wasserhaushalt im
Einzugsgebiet der Oberen Elbe

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

