Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/055/2018)
am Dienstag, 6. November 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS SW/055/2018 6. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:25 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Peter Krüger
Angelika Malberg
Daniela Walter

bis 19:10 Uhr
bis 19:10 Uhr
bis 19:10 Uhr
bis 19:10 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Andreas Naumann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Vincent Drews
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

bis 18:15 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Rica Gottwald
Thomas Krause

Vertretung für Herrn Uwe Schaarschmidt
Vertretung für Frau Astrid Ihle bis 19:10 Uhr

Abwesend:
CDU-Fraktion
Astrid Ihle
Fraktion DIE LINKE.
Uwe Schaarschmidt

3/11
ö NS SW/055/2018 6. November 2018

Verwaltung:
Frau Adam
Herr Vock
Herr Dr. Blase
Frau Kager
Herr Mania
Frau Peters
Herr Jama
Herr Schmidtgen
Herr Heimann
Herr Bauer

Stadtkämmerei
Sozialamt
Städtisches Klinikum
Haupt- und Personalamt
Sozialamt
Sozialamt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Wohnen und
Gesundheit
Amtsleiter Schulverwaltungsamt
Amtsleiter Gesundheitsamt
Gesundheitsamt

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS SW/055/2018 6. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Förderung der Verbraucherzentrale Sachsen

A0481/18
beschließend

nicht öffentlich
2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

3

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

4

Ergebnisse der Einwohnerversammlung "Schulentwicklung in der
nördlichen Johannstadt" vom 25. Juni 2018

V2604/18
beratend

5

Bestätigung von Mehrkosten bei der Förderung von Angeboten
nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 für den
Blinden- und Sehbehindertenverband im Haushaltjahr 2018

V2608/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

Prüfung von Möglichkeiten der Wohnungsbauförderung zur Wohnraumüberbauung bei Supermärkten und Discountern

A0466/18
beratend
(federführend)

7

Beschlüsse achten! Keine Beteiligung an Abrisskosten für Garagenbesitzer

A0471/18
beratend

8

Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen

A0494/18
beratend

9

Aktueller Umsetzungstand des Bundesteilhabegesetzes und des
Sächsischen Gesetzes zur Ausführung des Sozialgesetzbuches

10

Informationen/Sonstiges

10.1

Informationen aus dem Sozialamt

10.2

Sonstiges

5/11
ö NS SW/055/2018 6. November 2018

öffentlich
11

Förderung von Maßnahmen in den Handlungsfeldern „Soziales“
und „Gesundheit“

A0482/18
beschließend

12

Umsetzung "Soziale Projekte"

A0483/18
beschließend

13

Umsetzung "Sozialer Projekte": Sicherstellung der Geburtshilfe in
Dresden

A0484/18
beschließend

nicht öffentlich
14

Dresden wird zum sicheren Hafen - Seenotrettung unterstützen

A0505/18
beratend
(federführend)

6/11
ö NS SW/055/2018 6. November 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die form- und fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest. Sie schlägt vor, die Tagesordnungspunkte 11, 12 und 13 gemeinsam zu behandeln. Als Reihenfolge zur Beschlussfassung empfiehlt sie, zunächst über den Tagesordnungspunkt 13 und anschließend über die Tagesordnungspunkte 11 und 12 abzustimmen. Anschließend werde der Tagesordnungspunkt 1 behandelt.
Herr Stadtrat Drews teilt mit, dass die Einreicher den Tagesordnungspunkt 12 zurückstellen.
Es gibt keine Gegenrede zu der Verfahrensweise.
Anschließend eröffnet und leitet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann den öffentlichen Teil der
Ausschusssitzung.

1

Förderung der Verbraucherzentrale Sachsen

A0481/18
beschließend

Herr Stadtrat Schmelich geht nochmals auf den vorliegenden Antrag ein.
Zunächst nimmt Herr Mania Bezug auf den Haushaltsbegleitbeschluss, wonach der Verbraucherzentrale jährlich 10.000 Euro zur Verfügung gestellt wurde. Im Rahmen dieses Beschlusses
habe die Verwaltung versucht, unter Berücksichtigung der geltenden gesetzlichen Grundlagen
eine Möglichkeit zu finden, der Verbraucherzentrale dieses Geld zukommen zu lassen. Er nimmt
Bezug auf die Stellungnahmen des Rechtsamtes, des Rechnungsprüfungsamtes und der Stadtkämmerei, wonach es keine Fördergrundlage gebe und somit das Geld nicht ausgereicht werden
könne. Die einzige Möglichkeit, den Verbraucherzentrale Sachsen e. V. das Geld auszureichen,
sei die Förderung gemäß der Fachförderrichtlinie gewesen. In Gesprächen mit den Verantwortlichen des Vereins sei jedoch deutlich geworden, dass eine durch die Fachförderrichtlinie vorgesehene Zweckbindung bzw. für die Zielgruppe nicht gewünscht sei. Vielmehr habe man sich ein
allgemeines Statement seitens der Landeshauptstadt Dresden zur Unterstützung der Verbraucherzentrale e. V. gewünscht. Herr Mania erläutert, dass auch eine Vorlage für eine institutionelle Förderung erarbeitet wurde. Diese erfuhr im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufes
ebenfalls ablehnende Stellungnahmen durch das Rechtsamt, das Rechnungsprüfungsamt und
der Stadtkämmerei. Hernach sei ein Bescheid erstellt worden, in welchem die Zielgruppen benannt und die notwendigen Nachweise gefordert wurde. Dieser Bescheid ist nicht bestandskräftig, da Widerspruch eingelegt wurde. Zusammenfassend stellt Herr Mania dar, dass sich einerseits der nicht bestandskräftige Bescheid und andererseits der hier in Rede stehende Antrag
gegenüberstehen.
Das Geld solle ausschließlich der Dresdner Verbraucherzentrale und somit den Dresdnern Einwohnerinnen und Einwohnern zur Verfügung stehen, so Herr Stadtrat Bartels. Bis vor einigen
Jahren habe die Verbraucherzentrale 25.000 Euro als festen Betrag erhalten. Er fragt, wie dieses
Geld an die Verbraucherzentrale ausgezahlt wurde.

7/11
ö NS SW/055/2018 6. November 2018

Herr Mania habe davon keine Kenntnis.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann ergänzt, dass das Rechnungsprüfungsamt diese Zahlungen
gestoppt habe.
Herr Stadtrat Schmelich legt dar, dass das geforderte Verwaltungshandeln bezüglich des
Zweckbindungsnachweises in keinem Verhältnis zu den hier in Rede stehenden 10.000 Euro
stehen würde und kritisiert das Verwaltungshandeln. Er merkt an, dass es lediglich einen Hinweis des Rechnungsprüfungsamtes gegeben habe, wonach das Geld nicht ohne Fachförderrichtlinie ausgereicht werden dürfe.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fasst zusammen, dass seitens ihres Geschäftsbereich lediglich die Fachförderrichtlinie als Instrument genutzt werden könnte, um der Verbraucherzentrale
finanzielle Unterstützung zukommen zu lassen. Nach Beschlussfassung des Antrags werde die
Verwaltung einen Weg finden müssen, um den Antrag entsprechend umzusetzen.
Herr Stadtrat Schmelich kritisiert erneut die Handlungsweise der Verwaltung.
Herr Stadtrat Krüger äußert Verständnis für das Verwaltungshandeln und er schlägt eine Zurückziehung des Antrages vor.
Zwar habe das Rechtsamt und die Stadtkämmerei den hier in Rede stehenden Antrag abgelehnt,
jedoch müsse eine Basis zwischen politischer Meinung und Verwaltungshandeln gefunden werden, so Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann.
Herr Stadtrat Krüger möchte wissen, ob eine Beschlussfassung überhaupt möglich sei, wenn die
Rechtslage eindeutig dargelegt wurde.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt klar, dass es sich vorliegend um ein komplexes Themenfeld handele. Es gelte die Vorgaben der Fachförderrichtlinie des Sozialamtes zu erfüllen und
eine mögliche Umwidmung durch einem anderen Geschäftsbereich werde abgelehnt.
Herr Stadtrat Schmelich bittet um konkrete Auskunft, weshalb eine Auszahlung nach der Fachförderrichtlinie des Sozialamtes nicht möglich sei.
Herr Mania antwortet, dass eine Auszahlung möglich sei, wenn die Bedingungen gemäß des
erteilten Bescheides erfüllt werden. Eine Mittelgewährung durch die Fachförderrichtlinie setze
eine zielgruppengenaue Verwendung voraus. Die im Haushaltsbegleitbeschluss vorgesehene
Unterstützung der Verbraucherzentrale sei unpräzise formuliert.
Herr Stadtrat Bartels gibt ein persönliches Statement ab.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt den vorgeschlagenen Beschlussvorschlag zur Abstimmung.

8/11
ö NS SW/055/2018 6. November 2018

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt,
die im Haushaltsbeschluss für die Haushaltsjahre 2017/18 vorgesehene Förderung der Verbraucherzentrale Sachsen, Beratungsstelle Dresden, i.H.v. 10.000€ pro Jahr auszuzahlen. Die Auszahlung wird auf Grundlage der Fachförderrichtlinie Sozialamt, 2.1.7 „Sonstige Maßnahmen und
Projekte“, durchgeführt. Die dafür nötigen Mittel i.H.v. insgesamt 20.000€ sind dem Haushalt
gemäß Anlage 1 des Haushaltsbeschlusses (V1334/16) zu entnehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

11

Förderung von Maßnahmen in den Handlungsfeldern „Soziales“
und „Gesundheit“

A0482/18
beschließend

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt den eingangs eingebrachten Antrag von Frau Stadträtin Barkow, den Antrag A0482/18 um den Punkt 5 „Die Finanzmittel sollen vorbehaltlich der
Beschlussfassung des Antrages A0484/18 reserviert werden“ zu ergänzen, zur Abstimmung.
Abstimmung: Zustimmung
8 Ja 7 Nein 0 Enthaltung
Es folgt die Abstimmung über den so modifizierten Antrag.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Restbudget der in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte“ bereitgestellten Mittel, Maßnahmen in den Handlungsfeldern „Soziales“ und „Gesundheit“ gemäß der Fachförderrichtlinie Sozialamt und Fachförderrichtlinie Psychiatrie Sucht sowie Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe des Gesundheitsamtes zu fördern. Dies soll geschehen durch
a. Verbesserung der Ausstattung inklusive Brandschutzmaßnahmen der bisher geförderten Einrichtungen durch Förderung beweglicher Sachen des Anlagevermögens,
b. Förderung von Maßnahmen nach folgenden Prioritäten:
i. Reduzierung bzw. Beseitigung von baulichen bzw. technischen Barrieren
zur Verbesserung der Inanspruchnahme von Beratungsangeboten durch
die potenziell berechtigten Personen, z. B. barrierefreie Onlineangebote
und barrierefreie Zugänge sowie Sanitäranlagen,

9/11
ö NS SW/055/2018 6. November 2018

ii. Stärkung einer inklusiven, alle Klientinnen und Klienten von Beratungsangeboten einbeziehenden „Kultur des Miteinanders“, z. B. Sachkosten für
Veranstaltungen mit und für Klientinnen und Klienten,
iii. Linderung bzw. Überwindung negativer Folgen von Vereinsamung oder
Ausgrenzung,
iv. Freizeitangebote und Angebote der Tagesgestaltung für Menschen mit
chronischen oder unheilbaren Erkrankungen,
v. Maßnahmen der Gesundheitsförderung für besondere Zielgruppen, wie z.
B. ältere und alte Menschen, belastete Familien, Menschen mit Behinderungen und Menschen am Übergang zur Erwerbslosigkeit,
vi. sonstige dringliche Bedarfe.
2.

Zur Realisierung der Förderung nach Beschlussziffer 1 werden alle gegenwärtig vom Sozialamt und Gesundheitsamt geförderten Einrichtungen und ihre Träger sowie die Dachverbände der Liga der freien Wohlfahrtspflege angeschrieben und zur Einreichung von
Förderanträgen aufgefordert. Darüber hinaus können die genannten Fachämter Kooperationen zur Etablierung von Projekten eingehen.

3.

Dem Ausschuss für Soziales und Wohnen sowie dem Ausschuss für Gesundheit ist je eine
Liste der Anträge und der von der Verwaltung befürworteten Förderungen im November
zur Kenntnisnahme über die Förderung vorzulegen.

4.

Im Haushaltsjahr 2018 nicht verbrauchte Mittel der in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses
2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten
Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte“ sind ins Haushaltsjahr 2019 zu übertragen.

5.

Die Finanzmittel sollen vorbehaltlich der Beschlussfassung des Antrages A0483/18 reserviert werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

12

Umsetzung "Soziale Projekte"

A0483/18
beschließend

zurückgestellt

13

Umsetzung "Sozialer Projekte": Sicherstellung der Geburtshilfe in
Dresden

Die Abstimmung erfolgt ohne Anmerkungen.

A0484/18
beschließend

10/11
ö NS SW/055/2018 6. November 2018

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen möge beschließen, die aus den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte“ bereitgestellten Mittel für die Sicherstellung des Angebots der Geburtshilfe, Schwangeren- und Wochenbettbetreuung zu verwenden. Hierzu sind ab dem Tag der Beschlussfassung Jahr 2018 folgende Zuschüsse zu gewährleisten:
1. Wochenbettbetreuung

Für die Wochenbettbetreuung ist Hebammen bzw. Entbindungspflegern ein Zuschuss in Höhe
von 30,00 Euro pro Wöchnerin zu gewähren.
2. Hausgeburt

Für jede begonnene Hausgeburt sowie für Beleggeburten in einem Krankenhaus ist Hebammen
bzw. Entbindungspflegern ein Zuschuss in Höhe von 200,00 Euro zu gewähren.
3. Geburtshaus

Für jede begonnene Geburt in einem Geburtshaus oder einer Praxis ist Hebammen bzw. Entbindungspflegern ein Zuschuss in Höhe von 100,00 Euro zu gewähren.
4. Monitoring Geburtshilfe im Gesundheitsamt

Zur frühzeitigen Erkennung etwaiger Unterversorgung ist durch das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden ein Monitoring über die in Dresden ausschließlich und/ oder teilweise
freiberuflich tätigen Hebammen bzw. Entbindungspfleger zu führen, welches das angebotene
Leistungsspektrum erfasst. Die Erkenntnisse sind einmal pro Jahr im Ausschuss für Gesundheit
und Krankenhäuser darzustellen.
5. Erleichterung der ambulanten Betreuung

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, sich für die bestmöglichen städtischen Rahmenbedingungen bei der Erbringung von ambulanten Hebammenleistungen einzusetzen, indem mit
den Wohnungsgenossenschaften und auf städtischen Parkflächen das kostenfreie Kurzzeitparken für Hebammen bzw. Entbindungspfleger geprüft wird. Weiterhin sollen Hebammen und
Entbindungspfleger durch die Stadt über multimobile Angebote (z.B. E-Bikes) beraten werden.
6. Bericht über die Inanspruchnahme der Förderung

Über die Abfrage der Mittel ist jeweils zum Jahresende zu berichten.
7. Die Zuwendungen der Punkte 1 - 3 werden gewährt, wenn die Mutter oder das geborene
Kind den Erstwohnsitz in Dresden haben.
8. Es ist zu prüfen, inwieweit die Übertragung der zur Verfügung stehenden Mittel in den
Doppelhaushalt 2019/20 möglich ist.

11/11
ö NS SW/055/2018 6. November 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Pia Barkow
Stadträtin

Stefan Vogel
Stadtrat

