Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB6

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Krüger
Datum:

16. NOV. 2018

Ehemaliges Schulgebäude Altenberger Straße
AF2732/18

Sehr geehrter Herr Krüger,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Jüngst erreichte mich eine Bürgeranfrage u. a. zur baulichen Situation des ehemaligen Schul
komplexes auf der Altenberger Straße und zur Grünflächengestaltung des neuen Schulcampus in
Tolkewitz. Im Interesse nähere Auskünfte zu den genannten Themen geben zu können, bitte ich Sie
freundlich, nachfolgende Fragen zu beantworten:

1. Welche Maßnahmen wurden zur Instandhaltung des Gebäudes und der Pflege des umgebenden

Areals in den vergangenen fünf Jahren ergriffen und welche langfristigen Pläne verfolgt die
Landeshauptstadt mit dem Objekt (inklusive Wohncontainer) bzw. Gelände?"
Im Jahr 2015 wurde das Objekt zur Asylnutzung umgebaut und im Jahr 2016 so auch genutzt. In die
ser Zeit wurde dem Betreiber die Anliegerpflicht und Grünpflege übertragen.

Danach wurde das Objekt als Standby-ObJekt vorgehalten. Ein Hausmeister ist mit der Objektkontrol
le beauftragt. Der Container wurde verkauft und wird bis spätestens 31. Dezember 2018 vom Käufer
abgeholt.

Die Liegenschaft ist im Schulnetzplan als „ruhender Standort" genannt und deshalb grundsätzlich in
Gänze für die erneute Verwendung für eine schulische Nutzung reserviert.
2. „Wann sind auf dem betreffenden Abschnitt der Aitenberger Straße (unmitteibar vor dem
Schuigeiände) zuletzt baumpfiegerische Arbeiten durchgeführt worden?"

Im November 2017 erfolgten im Abschnitt der Aitenberger Straße vor dem Schulkomplex Kronenpfle
ge und Todholzentfernung.

3. „Kommt die Landeshauptstadt Dresden als Eigentümer der betreffenden Fläche ihren Verpflich
tungen nach der Straßenreinigungssatzung nach? Wenn ja, wann wurde der Fußweg zuletzt ge
reinigt?"

Die Straßenreinigung wird in regelmäßigen Abständen über die Stadtreinigung Dresden GmbH durch
geführt. Da die Nutzungsübertragung der Flächen bis dato ungeklärt war, wurden somit per Einzel
auftrag die Grünanlagenpflege und Anliegerpflicht nach Rücksprache mit dem Hausmeister beauf
tragt. Vom 1. November bis einschließlich 31. Dezember 2018 ist eine Fachfirma beauftragt, diese
Leistungen zu erbringen.

4. „Verfolgt die Landeshauptstadt Dresden weitere Pläne zur Begrünung des Schuicampus Tolke
witz? Wenn ja, weiche? Wenn nein, warum nicht?"

Die Gestaltung/Planung sowie die Ausführung der Außenanlagen am Schulcampus in DD-Tolkewitz
sind weitestgehend abgeschlossen. In der 46./47. Kalenderwoche 2018 erfolgen nur noch Restleis
tungen für vereinzelte Pflanzleistungen des Landschaftsbauers.

An der östlichen Begrenzung des Schulgrundstückes zur Kipsdorfer Straße (östlicher Beginn Torbö
gen) soll an der Fassade des ehemaligen Werkstattgebäudes eine Fassadenbegrünung umgesetzt
werden. Da sich das ehemalige Werkstattgebäude derzeit in der Gesamtsanierung durch einen Inves
tor befindet, können diese Pflanzarbeiten erst nach Fertigstellung der Fassade des zukünftigen
Wohnhauses erfolgen. Dem Schulverwaltungsamt liegt eine Vereinbarung mit dem Investor vor, wo
nach die Gerüststellung auf dem Schulgelände an der betreffenden Fassade bis Ende November 2018

geregelt wurde. Über den derzeitigen Bautenstand der Sanierung liegen uns keine Informationen vor.
Sollte die Sanierung des Gebäudes nicht bis zum vereinbarten Zeitpunkt abgeschlossen sein, ver
schieben sich die Pflanzarbeiten für die Fassadenbegrünung in das Frühjahr 2019.
5. „Welche Gründe waren ausschlaggebend, die Gleisschleife nicht mit einem Rasengleis auszubil
den?"

Gemäß Aussage der DVB AG ist die Gleisschleife nicht mit einem Rasengleis ausgebildet worden, da
das Gleis auch von Wartungsfahrzeugen befahren werden muss. Neben dem Gleis steht aufgrund der
engen räumlichen Situation keine Fläche für Wartungsfahrzeuge zur Verfügung.

-3-

6. „Was war der Grund / waren die Gründe für die Einengung der Kipsdorfer Straße und die dorti
ge Geschwindigkeitsbegrenzung im Bereich des Schulcampus? Treffen diese Gründe auch jetzt
noch zu?"

Die Geschwindigkeitsbegrenzung Im betreffenden Straßenbereich der Kipsdorfer Straße wurde auf
grund der erwarteten und mittlerweiie vorhandenen zeitweiligen starken Fußgängerquerungen zwi
schen den Gebäudestandorten des Schulkomplexes angeordnet. Gleichzeitig werden die beiden
Tempo-30-Zonen im Zuge der Kipsdorfer Straße, wie vor der Baumaßnahme, unterbrochen, sodass
hiermit auch eine Erhöhung der Akzeptanz der Tempo-30-Zonenbereiche erzielt wird.
Mit freundlichen Grüßen

i bert

