Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
J)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

1 6. NOV. 2018

Waldschlößchenbrücke - voraussichtliche finanzielle Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden
AF2666/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu IhrerAnfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1.

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen
finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Realisierung des Vorhabens
„Verkehrszug Waldschlößchenbrücke"?"

Nach gegenwärtigem Stand belaufen sich die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen für die
Realisierung des Vorhabens „Verkehrszug Waldschlößchenbrücke" auf 192,2 Mio. Euro.

-2-

2.

„Wie strukturleren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?"

Nachdem die eigentlichen Baumaßnahmen am Verkehrszug beendet und auch die noch strittigen
Forderungen aus den Bauverträgen im Rahmen einer außergerichtlichen Einigung beglichen wurden,
sind, wie in der Beantwortung zur Anfrage AF2659/18 detailiert dargestellt, für den Verkehrszug
Waldschlößchenbrücke Aufwendungen in Höhe von 180,7 Mio. Euro zu verzeichnen.
Darüber hinaus bestehen noch finanzielle Risiken bzw. offene Forderungen zu Lärmschutz und
Grunderwerb in Höhe von 5,5 Mio. Euro, mögliche Aufwendungen für zusätzliche Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen inklusive Planung und Erstellung einer neuen Flora-Fauna-Habitat Verträglich

keitsuntersuchung, folgend aus dem Europäischen Gerichtshof-Urteil vom 14. Januar 2014, in Höhe
von 6 Mio. Euro.

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

