Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/058/2018)
am Donnerstag, 8. November 2018,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/17
ö NS JHA/058/2018 8. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Jan Güldemann
Melanie Hörenz-Pissang
Juliana Schneider
Carsten Schöne
Peter Streubel

Anwesenheit von 18:50 Uhr bis 19:10 Uhr

beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Claus Lippmann
Roland Wirlitsch
Sabine Bibas
Christian Georgi
Sascha König-Apel
Anke Lietzmann
Sven Marschel
Gunther Reinsch
Ludwig Teßmar
Hartmut Vorjohann
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Dariusz Krzysztof Balejko
Peter Krüger
Kerstin Lies
Angelika Malberg
Philipp Schäfer

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Daniela Walter
Vertretung für Frau Tina Siebeneicher, Anwesenheit von 19:00 Uhr bis 19:20 Uhr
Vertretung für Herrn Marcel Duparré
Vertretung für Herrn Jan Pratzka

3/17
ö NS JHA/058/2018 8. November 2018

Uwe Teich

Vertretung für Herrn Georg Zimmermann

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Marcel Duparré
Daniela Walter
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher

Abwesenheit von 19:00 Uhr bis 19:20 Uhr

beratende Mitglieder
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
Ekaterina Kulakova
Jan Pratzka
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Lemm
Frau Dreißig
Frau Puschbeck
Frau Grumbach
Frau Harder
Frau Böhm
Frau Bühring
Frau Müller
Frau Grünert

Rechtsamt
GB Bildung und Jugend
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Stadtkämmerei
GLB

Gäste:
Frau Lies
Frau Meyer-Deberenz
Herr Pfeil

Malwina e. V.
Cooperatio e. V.
DNN

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS JHA/058/2018 8. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Kontrolle der Niederschrift vom 06.09.2018

3

Informationen/Fragestunde

4

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

5

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe - hier: Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und
Finanzhaushalt sowie Stellenplan

V2583/18
beratend

6

Ergebnisse der Einwohnerversammlung "Schulentwicklung in der
nördlichen Johannstadt" vom 25. Juni 2018

V2604/18
beratend

7

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort an der 153. Grundschule, Fröbelstraße 1-3, 01159 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/19 und Betreibung
durch den Träger Arbeiter-Samariter-Bund Dresden & Kamenz
gGmbH

8

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019 - Vorläufige
Zuwendungen

V2488/18
beschließend

9

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Kinderschutz 2016

V2351/18
beschließend

10

Umsetzung des Beschlusses V1569/17 - Ausschreibungstext für das
Interessenbekundungsverfahren "Aufgabenbeteiligung bzw. übertragung für die Gewinnung, Schulung und Beratung ehrenamtlicher Einzelvormunde"

V2646/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

11

Umsetzung des Beschlusses V1569/17 - Ausschreibungstext für das
Interessenbekundungsverfahren "Führen von Vereinsvormundschaften im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes der LHD" und
die Vergütung des Vormundschaftsvereins

V2647/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

12

Jugendkultur in Striesen/Blasewitz

V2428/18
beratend
(federführend)

A0469/18
beratend

5/17
ö NS JHA/058/2018 8. November 2018

13

Jugendbeteiligung ernst nehmen – Umsetzung des neuen § 47a der
SächsGemO

14

Berichte aus den Unterausschüssen

A0441/18
beratend
(federführend)

nicht öffentlich
15

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder und Gäste zur
58. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung ist sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
Der Tagesordnungspunkt 6 soll vor Tagesordnungspunkt 4 behandelt werden, um inhaltliche
Transparenz zu gewähren, da monetäre Auswirkungen möglich seien.
Herr Stadtrat Krüger beantragt die Vertagung des Tagesordnungspunktes 13. Eine Einbringung
des Antrages sei heute nicht möglich, da Herr Duparré heute verhindert wäre.
Zur Tagesordnung gibt es keine weiteren Wortmeldungen, sodass diese mehrheitlich bestätigt
wird.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Güldemann gibt folgenden im nicht öffentlichen Teil der Jugendhilfeausschusssitzung am
27. September 2018 gefassten Beschluss bekannt:
„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, den Vergleichsvorschlag des
Trägers Kindervereinigung Dresden e. V. anzunehmen.“

2

Kontrolle der Niederschrift vom 06.09.2018

Zur Niederschrift gibt es keine Wortmeldungen. Sie wird einstimmig bestätigt.

6/17
ö NS JHA/058/2018 8. November 2018

3

Informationen/Fragestunde

Herr Lippmann berichtet, die Information Nr. 13/2018 werde in Kürze den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zugehen. Die Zeitschiene der Vorlage zur Förderung sei folgendermaßen
geplant:







Fertigstellung der Vorlage im Jugendamt bis Dezember 2018
21. Januar 2019 UA Förderung und Planung
23. Januar 2019 UA Förderung
25. Januar 2019 UA Förderung
28. Januar 2019 UA Förderung
31. Januar 2019 Beschlussfassung im Jugendhilfeausschuss

Zum Regionalen Gesamtkonzept zum Thema „Schulsozialarbeit“ sollte das Jugendamt bis zum
31. Oktober 2018 dem Jugendhilfeausschuss Änderungswünsche vorlegen. Die Zusammenstellung werde mit der Post versendet, sodass das Thema am 23. November 2018 im UA Förderung
beraten werden könne. An der 92. Grundschule sei die Ausschreibung für Schulsozialarbeit vorbereitet. Diese werde in der kommenden Woche im Amtsblatt veröffentlicht. Ziel sei es, dass
am 1. März 2019 die Schulsozialarbeit an der 92. Grundschule starten könne. Bei der Freien
Evangelischen Schule gebe es zur Schulsozialarbeit mit dem Träger noch Klärungsbedarf, im
nächsten UA Planung soll dazu berichtet werden. Am 1. November 2018 seien im Stadtrat zwei
Beschlüsse gefasst worden, die die Jugendhilfe betreffen. Der Kinder- und Jugendbauernhof
Nickern soll einen Baukostenzuschuss von 175.500 Euro erhalten, damit werde der Ausbau der
Scheune ermöglicht. Der Antrag „Präventionsbudget“ sei vom Stadtrat bestätigt worden. Das
Präventionsbudget soll für die Installation einer Steuerungsgruppe eingesetzt werden. Für einen
Zeitraum von drei Jahren seien dafür 100.000 Euro zur Verfügung gestellt worden. Des Weiteren
sollen umgehend 20 Stellen (A0446/18) mit je 0,5 VZE als Sozialraumkoordinatoren ausgeschrieben werden. Geplant sei, dass die Auswahl der Sozialraumkoordinatoren am 31. Januar
2019 im Jugendhilfeausschuss beschlossen werden soll. Dafür seien 300.000 Euro im Jahr 2018
vorgesehen gewesen, die Mittel müssten in das nächste Haushaltsjahr übertragen werden. Die
benötigten Mittel würden dann in der Folgezeit zur Verfügung gestellt.
Wie das angedachte Interessenbekundungsverfahren stattfinden werde, möchte Frau Dahl wissen.
Herr Lippmann antwortet, der Auftrag sei, das Interessenbekundungsverfahren umgehend in
die Wege zu leiten. In den kommenden UA Planung soll der Ausschreibungstext für das Interessenbekundungsverfahren besprochen werden.
In der Information Nr. 12/2018 sei aufgeführt, dass die Jugendwerkstatt „Profil“ schließen werde. Dazu möchte Frau Marth wissen, ob die Kinder und Jugendlichen, die in dieser Werkstatt
betreut worden seien, woanders untergekommen wären und welche Auswirkungen die Einstellung des Angebotes für den Arbeitsbereich insgesamt hätten.
Herr Lippmann antwortet, der Träger hätte schriftlich informiert, dass die Werkstatt schließen
werde. Die Übernahme der aktuell untergebrachten Personen sei geregelt. Den abschließenden
Sachstand werde er schriftlich nachreichen.

7/17
ö NS JHA/058/2018 8. November 2018

Frau Marth erinnert an den Förderbeschluss, dessen Inhalt u. a. die pädagogische Betreuung
der Parkeisenbahn gewesen sei. Mit dem UA Planung müsse noch eine Beurteilung des Bedarfes
vorgenommen werden.
Herr Lippmann berichtet, es hätte eine Reihe von Gesprächen zu dem Thema stattgefunden.
Die Anregung nehme er gerne mit, damit das Thema abgeschlossen werden könne.
Herr Güldemann bittet darum, dass zur pädagogischen Betreuung der Parkeisenbahn im Januar
2019 berichtet werden soll.
Der Sachstand der Widersprüche zur Förderung 2018 interessiere Frau Hörenz-Pissang. Da jetzt
Mitte November sei, hätten die Träger u. a. kaum noch Gelegenheit Rechtsmittel einzulegen. Es
gebe ausreichend Nachanträge, sie gehe daher davon aus, dass die Vorlage dazu am 29. November 2018 beschlossen werde.
Am 29. November 2018 soll die Vorlage im Jugendhilfeausschuss beraten werden, gibt
Herr Lippmann bekannt. Der aktuelle Sachstand zu den Widersprüchen werde in die Information Nr. 13/2018 aufgenommen.
Frau Stadträtin Siebeneicher fragt nach einer Einschätzung der Verwaltung zu dem Fall „Kindswohlgefährdung“ der in einer der letzten Sitzungen im Jugendhilfeausschuss vorgetragen worden sei.
Im Sinne des Beschlusses A0391/17 sei mit allen beteiligten Stellen zusammen gearbeitet worden, berichtet Herr Lippmann. Die Familie sei freiwillig am 15. Oktober 2018 ausgereist. Der
Vorgang soll in den kommenden Wochen mit dem Träger ausgewertet werden. Nächste Woche
seien mit der Ausländerbehörde Gespräche vereinbart zur Umsetzung der noch offenen Beschlusspunkte.
Frau Dahl erinnert daran, dass die Antwort auf die Frage, welche Strategien oder Konzepte bezüglich der Fördermittel vom Freistaat für die Ehrenamtsförderung und Ehrenamtsprojekte verfolgt werden, noch nicht vorliege. Des Weiteren hätte sie gerne nähere Informationen über den
Umbauprozess des Kinder- und Jugendhauses Mareicke und ob dafür Mittel im Doppelhaushalt
2019/2020 bereitgestellt worden seien.
Herr Lippmann antwortet, für den Doppelhaushalt 2019/2020 seien keine Mittel bereitgestellt.
Es lägen derzeit keine konkreten Planungen vor, dass das Haus durch einen Neubau ersetzt
werden soll. Bestenfalls werde durch einen Umbau die Betriebsfähigkeit erhalten.
Herr Streubel bekräftigt die positive Wirkung des Beschlusses A0391/17. Es gebe aber schon
wieder neue Entwicklungen in Bezug auf die Abschiebehaft. In Dresden soll eine Abschiebehaftanstalt entstehen. Die baulichen Gegebenheiten würden darauf hin deuten, dass vermutlich
Familien mit Kindern in Abschiebehaft genommen werden. Er möchte wissen, welche Maßnahmen das Jugendamt angedacht hätte, um das Schlimmste zu verhindern.
Es fehle derzeit noch die Information, was genau der Freistaat geplant hätte, führt Herr Lippmann aus. Die Verwaltung werde beim Freistaat anfragen, was genau geplant sei. Wenn es zur

8/17
ö NS JHA/058/2018 8. November 2018

Abschiebung oder Abschiebegewahrsam komme, gehe er davon aus, dass die entsprechenden
gesetzlichen Regelungen eingehalten werden.
Herr Stadtrat Kießling bittet um Folgendes:
Nachtragung im Jugendinfoserver (Fachkräfteportal) der Jugendhilfestatistik HzE für Dezember
2016 und Januar 2017
Vorlage der Stellenbeschreibung der Leiterin bzw. des Leiters für das Amt für Kinder, Jugend und
Familie
Eine fachliche Abwägung zwischen der Vorgabe des § 5 SGB VIII und den an Schulen etablierten
jugendhilflichen Angeboten, hier einmal fokussierend auf die spezialgesetzlich in Sachsen verankerte Schulsozialarbeit und zum anderen fokussierend auf das Angebot Familienklassenzimmer
und eventuelle weitere Angebote von Jugendhilfe im Kontext Schule.
Herr Lippmann antwortet, das Landesjugendamt müsse zur letzten Frage angefragt werden. Der
Freistaat hätte festgelegt, dass an sämtlichen Oberschulen eine Stelle für Schulsozialarbeit implementiert werden soll.
Herr Stadtrat Kießling konstatiert, es gehe ihm um die weiteren Angebote der Jugendhilfe, die
fest an den Schulen installiert werden sollen.
Herr Güldemann bittet Herrn Stadtrat Kießling, dass er seine Fragen per Mail bei der Schriftführerin einreichen soll.
Frau Lietzmann informiert über den ausgereichten Flyer von Lacrima. Des Weiteren verweist sie
auf das Anschauungsmaterial zur Mitbestimmung von Jugendlichen und Kindern. Das Material
könne man sich auf der Homepage des Kinder- und Jugendbüros herunterladen.
Weiterer Gesprächsbedarf liegt nicht vor.

4

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

Herr Stadtrat Kießling bringt die Beschlussempfehlung des UA Planung ein.
Weitere Fragen gibt es nicht. Herr Güldemann bittet um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 4

9/17
ö NS JHA/058/2018 8. November 2018

5

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe - hier: Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt sowie Stellenplan

V2583/18
beratend

Die Beschlussempfehlung des UA HzE wird von Frau Stephan eingebracht.
Herr Schöne erläutert die Beschlussempfehlung des UA Kita.
Frau Dahl gibt den Bericht des UA Förderung ab.
Frau Hörenz-Pissang gibt einige Erläuterungen zur federführenden Beschlussempfehlung des
UA Planung ab. Der Beschlusspunkt 3 aus der Beschlussempfehlung des UA HzE sei in die Beschlussempfehlung des UA HzE nicht übernommen worden. Die Verwaltung hätte eingeschätzt,
dass keine Summe genannt werden könne, daher sei der Beschlusspunkt entfallen.
Herr Schöne bringt folgenden Ergänzungsantrag zum Beschlusspunkt 4 der Beschlussempfehlung des UA Planung ein:
„Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat gemäß dem Stadtratsbeschluss zur Vorlage
V1792/17 die Bildung eines gesonderten Schlüsselproduktes im Haushalt für die Leistungen der
Schulsozialarbeit.“
Die Kämmerei hätte erläutert, dass im Haushalt nur ein Schlüsselprodukt sichtbar werde.
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, warum es vier Produktnummern für die Jugendhilfe gebe, über die der Jugendhilfeausschuss verfügen dürfe.
Dies müsse die Kämmerei noch einmal erläutern, erklärt Herr Lippmann.
Herr Stadtrat Kießling konstatiert, der Haushalt trage viele Ideen und Wünsche fort, die im letzten Doppelhaushalt eingepflegt worden seien. Es seien aber an einigen Stellen bestimmte Vorgaben nicht beachtet worden. Der Stadtrat hätte beschlossen, dass eine größere Summe für den
sozialen Wohnungsbau zur Verfügung gestellt werde. Im Sommer 2018 sei beschlossen worden,
dass in den Stadtbezirken (in Verbindung mit der Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte) 25 Euro
pro Einwohner zur freien Verfügung bereitgestellt werden. Der Stadtrat hätte außerdem beschlossen, dass bei den Budgets, die zur Förderung zur Verfügung gestellt werden, die Kostensteigerungen im Bereich Sach- und Personalkosten in der Planung zu beachten seien, dieser
Sachstand wäre im Bereich der Jugendhilfe nicht vollständig umgesetzt worden. Diese drei
Punkte seien im vorliegenden Haushalt nicht abgebildet. Er denke, im Bereich der Jugendhilfe
werde es einen Nachschlag geben. Daher werde er sich bei der heutigen Abstimmung enthalten.
Herr Güldemann bittet darum, dass die Antwort der Kämmerei zu den Produktnummern bis
Januar 2019 dem Jugendhilfeausschuss vorliege.
Weiterer Diskussionsbedarf besteht nicht. Herr Güldemann bittet zuerst um Abstimmung des
Ergänzungsantrages von Herrn Schöne und danach zur Vorlage in Form der geänderten Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beratend tätig.

10/17
ö NS JHA/058/2018 8. November 2018

Abstimmungsergebnis:
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen
für die Jahre 2019 und 2020.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

1.

Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat die Aufstockung des Haushaltsansatzes im Produktbereich 36 um 1.203 TEUR in 2019 sowie um 1.369 TEUR in 2020
Die Aufstockung setzt sich wie folgt zusammen:
 Finanzierung von Personalaufwendungen bei freien Trägern der Jugendhilfe hinsichtlich erwarteter Tarifsteigerungen
2019 284 TEUR
2020 200 TEUR
(betreffende Produktnummern:
10.100.36.2.0.02 Förderung freier Träger für Angebote der Kinder- und Jugenderholung
10.100.36.3.0.02 Förderung freier Träger für Angebote der Jugendsozialarbeit und
der Jugendgerichtshilfe
10.100.36.6.0.01 Einrichtungen der Jugendarbeit
10.100.36.7.0.02 Sonstige Einrichtungen)


Umsetzung des Beschlusses V1772/17 bezüglich des festgestellten zusätzlichen
Fachkräftebedarfes
2020 250 TEUR
(betreffende Produktnummern:
10.100.36.2.0.02 Förderung freier Träger für Angebote der Kinder- und Jugenderholung
10.100.36.3.0.02 Förderung freier Träger für Angebote der Jugendsozialarbeit und
der Jugendgerichtshilfe
10.100.36.6.0.01 Einrichtungen der Jugendarbeit
10.100.36.7.0.02 Sonstige Einrichtungen)



Aufstockung der Sachaufwendungen
2019 750 TEUR
2020 750 TEUR
(betreffende Produktnummern:
10.100.36.2.0.02 Förderung freier Träger für Angebote der Kinder- und Jugenderholung

11/17
ö NS JHA/058/2018 8. November 2018

10.100.36.3.0.02 Förderung freier Träger für Angebote der Jugendsozialarbeit und
der Jugendgerichtshilfe
10.100.36.6.0.01 Einrichtungen der Jugendarbeit
10.100.36.7.0.02 Sonstige Einrichtungen)


Aufwendungen für Dachverbände und Jugendverbandsarbeit im Bereich (betreffende Produktnummer: 10.100.36.2.0.02 Förderung freier Träger für Angebote der
Kinder- und Jugenderholung)
2019 80 TEUR
2020 80 TEUR



bewegliche Sachen des Anlagevermögens (betreffende Produktnummer:
10.100.36.6.0.01 Einrichtungen der Jugendarbeit)
2019 75 TEUR
2020 75 TEUR



Bau- und Werterhaltungsmaßnahmen (betreffende Produktnummer:
10.100.36.6.0.01 Einrichtungen der Jugendarbeit)
2019 14 TEUR
2020 14 TEUR

2.

Das Projekt „Familienklassenzimmer“ ist im Produktbereich 10.100.36.6.0.01 zu streichen und stattdessen dem Produkt 10.100.36.3.0.04 zuzuordnen, die Finanzierung erfolgt im Rahmen des Budgets der wirtschaftlichen Jugendhilfe – pauschalfinanzierte
Leistungen – aus den dort geplanten Mitteln.

3.

Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat im Produkt 10.100.36.3.0.02 zusätzlich Mittel in Höhe von 164 TEUR in 2019 und 167 TEUR in 2020 für die Fortführung des
Angebotes „Straßenschule“ einzustellen.

4.

Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat gemäß des Stadtratsbeschlusses zur
Vorlage V1792/17 die Bildung eines gesonderten Schlüsselproduktes im Haushalt für
die Leistungen der Schulsozialarbeit.

5.

Die Mehrbedarfe aufgrund des Tarifergebnisses sind im Bereich HzE in 2019 i. H. v. 1,9
Mio. Euro (1,7 Mio. Euro und 0,2 Mio. Euro für uaM) und 2020 i. H. v. 1,25 Mio. Euro
(1,15 Mio. Euro und 0,1 Mio. Euro für uaM) im Doppelhaushalt 2019/2020 einzustellen.

6.

Es ist eine 11. Beratungsstelle im Stadtgebiet Dresden-Gorbitz einzurichten. Dafür werden im Doppelhaushalt 2019/2020 380 TEUR pro Jahr eingestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 8

12/17
ö NS JHA/058/2018 8. November 2018

6

Ergebnisse der Einwohnerversammlung "Schulentwicklung in der
nördlichen Johannstadt" vom 25. Juni 2018

V2604/18
beratend

Die Vorlage wird durch Herrn Bürgermeister Vorjohann eingebracht.
Frau Hörenz-Pissang bringt die Beschlussempfehlung des UA Planung ein und erläutert, warum
es zu einem ablehnenden Votum gekommen sei.
Herr Schöne spricht sich dafür aus, der Vorlage zuzustimmen. In der Einwohnerversammlung
hätte er sehr engagierte Bürgerinnen und Bürger erleben können. Vorübergehend sei die
Schulsozialarbeit an den beiden Schulen aufgestockt worden. Bei der nächsten Förderentscheidung zur Schulsozialarbeit müsse der Bedarf aufgegriffen werden. Zur Veränderung des Personalschlüssels in Hort und Schule hätte man nur eine begrenzte Einflussnahme.
Herr Güldemann bittet darum, dass an den Standorten der beiden Schulen noch einmal eine
aktuelle Bewertung in Bezug auf Schulsozialarbeit erfolgen soll.
Herr Bürgermeister Vorjohann findet es bemerkenswert, dass im UA Planung gesagt worden
wäre, dass alles zu kompliziert sei. Deshalb hätte sich der UA enthalten und man hätte auch
keine Meinung zur Vorlage. Dies sei eine absurde Haltung. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt hätte
da wohl eine schnellere Auffassungsgabe und die Vorlage durchgearbeitet und mit 15 JaStimmen und 4 Enthaltungen zugestimmt.
Frau Stephan findet die Aussage von Herrn Bürgermeister Vorjohann unverschämt, die Vorlage
sei erst heute eingebracht worden. Es habe keine Stellungnahme des GB Bildung und Jugend
vorgelegen.
Frau Hörenz-Pissang stellt klar, sie persönlich hätte sich überfordert gefühlt. Warum die anderen Mitglieder so abgestimmt hätten, könne sie nicht sagen. Der UA Planung hätte sich durchaus mit der Vorlage beschäftigt.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Güldemann bittet um Abstimmung zur Vorlage der
Beschlussempfehlung des UA Planung. Wer zustimme lehne ab, da das Votum des UA Planung
ablehnend gewesen sei. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 4 Enthaltung 8

7

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort an der 153. Grundschule, Fröbelstraße 1-3, 01159 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/19 und Betreibung durch den Träger Arbeiter-Samariter-Bund Dresden &
Kamenz gGmbH

V2428/18
beratend
(federführend)

13/17
ö NS JHA/058/2018 8. November 2018

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird durch Herrn Schöne eingebracht.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Güldemann bittet um Abstimmung zur Vorlage
in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

8

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019 - Vorläufige
Zuwendungen

V2488/18
beschließend

Frau Dahl erläutert die Beschlussempfehlung des UA Förderung.
Frau Stephan führt aus, bei der Weiterführung der Straßenschule hätte man sich bisher darauf
fokussiert, dass die Förderung bis Ende 2018 laufe. In der Vorlage sei die weitere Finanzierung
der Straßenschule enthalten.
Weiterer Diskussionsbedarf besteht nicht. Herr Güldemann stellt die Vorlage zur Abstimmung in
Form der Beschlussempfehlung des UA Kita. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Angebote, welche im Jahr 2018 auf
Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für 2019 ein
Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid.
2. Die monatliche Vorauszahlung beträgt ein Zwölftel der Beschlusssumme 2018. Bei Angeboten, die nicht ganzjährig gefördert wurden, wird die durchschnittliche monatliche Fördersumme des Förderzeitraumes im Jahr 2018 für die Vorauszahlung zugrunde gelegt.
3. Die wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls gemäß dem Beschluss zur Förderung 2018 festgesetzt. Eine Personalstellenaufstockung im Laufe des Jahres 2018 wird bei der Vorauszahlung berücksichtigt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

14/17
ö NS JHA/058/2018 8. November 2018

9

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Kinderschutz 2016

V2351/18
beschließend

Herr Stadtrat Kießling bringt die Beschlussempfehlung des UA Planung ein.
Weitere Hinweise gibt es nicht. Die Vorlage in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung
wird durch Herrn Güldemann zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Die in der Fortschreibung zum Kinderschutzbericht für den Zeitraum 2017 bis 2020 (Anlage
zur Vorlage) dargelegten Ziele und Maßnahmen bilden die Grundlage für die weiterführende
Kinderschutzarbeit in Dresden.
2. Der Planungsbericht Kinderschutz wird zukünftig im Vierjahresrhythmus fortgeschrieben
und dem Jugendhilfeausschuss im 3. Quartal 2020 zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Alle Maßnahmen des Planungsberichts Kinderschutz für den Zeitraum 2017 bis 2020 sind
innerhalb der dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend im Haushaltsplan zur Verfügung
stehenden Mittel umzusetzen.
4. In die künftigen Planungsberichte ist ein zusätzlicher Abschnitt „Situation von Kindern und
Jugendlichen in Erstaufnahmeeinrichtungen, Ankerzentren und vergleichbaren Unterbringungsformen des Landes“ aufzunehmen, in dem Aussagen über die Zahl der aus den genannten Einrichtungen gemeldeten Verdachtsfälle, zur Art der Gefährdungen, darüber,
durch wen die Meldungen erfolgten und von welchen Personen(kreisen)/Umständen die Gefährdungen ausgingen, getroffen werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

10

Umsetzung des Beschlusses V1569/17 - Ausschreibungstext für
das Interessenbekundungsverfahren "Aufgabenbeteiligung bzw. übertragung für die Gewinnung, Schulung und Beratung ehrenamtlicher Einzelvormunde"

V2646/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Frau Böhm führt in die Vorlage ein.
Frau Stephan beantragt, dass bei den Vorlagen V2646/18 und V2647/18 der UA HzE in die Beratungsfolge mit aufgenommen werden soll. Der UA hätte die Rahmenkonzeption intensiv beraten.

15/17
ö NS JHA/058/2018 8. November 2018

Die Notwendigkeit einer Behandlung im UA HzE hätte das Jugendamt nicht gesehen, erläutert
Herr Lippmann.
Frau Marth unterstützt den Antrag von Frau Stephan. Das Thema „Vormundschaft“ sei bisher
immer im UA HzE behandelt worden. Da der UA HzE am 12. November 2018 tage, gebe es keinerlei Zeitverschiebungen bei den Vorlagen.
Herr Güldemann legt als Vorsitzender des Jugendhilfeausschusses fest, dass die beiden Vorlagen im UA HzE behandelt werden sollen.
Als Vorsitzende des UA HzE kündigt Frau Stephan an, dass die Vorlage V2646/18 und V2647/18
am Montag, den 12. November 2018, im UA HzE beraten werden.
Weitere Fragen gibt es nicht. Herr Güldemann beendet die 1. Lesung.
1. Lesung abgeschlossen sowie Verweisung
11

Umsetzung des Beschlusses V1569/17 - Ausschreibungstext für
das Interessenbekundungsverfahren "Führen von Vereinsvormundschaften im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes der
LHD" und die Vergütung des Vormundschaftsvereins

V2647/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird durch Frau Böhm eingebracht.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Herr Güldemann erklärt die 1. Lesung für beendet.

Abstimmungsergebnis:
1. Lesung abgeschlossen sowie Verweisung

12

Jugendkultur in Striesen/Blasewitz

A0469/18
beratend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird durch Herrn Stadtrat Kießling eingebracht.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht. Herr Güldemann bittet um Abstimmung des Antrages
in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

dem Stadtrat bis zum 30.12.2018 eine detaillierte Prüfung der Möglichkeiten für die
Entwicklung der nördlichen Teilfläche des Flurstücks 137/11 (Kreuzung
Spenerstraße/Kyffhäuserstraße) als Fläche für Jugendkultur und Spielfläche für Jugendliche vorzulegen, die

16/17
ö NS JHA/058/2018 8. November 2018

a.
b.

kurzfristig die heutige Situation und Grundstücksnutzung berücksichtigt
Langfristperspektiven für die Nutzung des Grundstücks aufzeigen.

2.

hierbei insbesondere folgende Nutzungen zu prüfen:
a.
Wände für Graffiti, bzw. die Erlaubnis des Besprayens der Sporthalle
b.
Anlagen für Sport- und Bewegungsübungen im Freien
c.
weitere Sport- und Spielanlagen für Jugendliche

3.

die Finanzierungsbedarfe der unterschiedlichen Maßnahmen darzustellen.

4. die Kinder- und Jugendbeauftragte in angemessener Weise zu beteiligen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

13

Jugendbeteiligung ernst nehmen – Umsetzung des neuen § 47a
der SächsGemO

A0441/18
beratend
(federführend)

Vertagung

14

Berichte aus den Unterausschüssen

Im UA HzE wäre die Vorlage V2583/18 und V2351/18 behandelt worden, informiert Frau Stephan. Der UA HzE tage am 12. November 2018. Es werde u. a. V2489/18 behandelt.
Über die wesentlichen Inhalte zum UA Förderung sei bereits berichtet worden, erklärt Frau
Dahl.
Die Sitzung des UA Kita sei bereits am 14. November 2018, gibt Herr Schöne bekannt. Die Vorlage V2182/18 werde behandelt.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, die Vorlagen, die im UA Planung beraten worden seien, seien
auch heute im Jugendhilfeausschuss behandelt worden.

17/17
ö NS JHA/058/2018 8. November 2018

Da es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Herr Güldemann für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Jan Güldemann
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Anett Dahl
Mitglied

Carsten Schöne
Mitglied

