Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU-

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 6 65

Hartmut Krien

Datum:

16. NOV. 2018

WOBA Flächen ehemalige Sternhäuser und Schweif
AF2731/18

Sehr geehrter Herr Krien,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 3 bis 5 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Sie haben im Jahr 2011 in einem DNN Interview gesagt sie wollten als Oberbürgermeister
Flächen der WOBA zurückkaufen, um zu bauen. Mich interessieren dabei besonders die Flä

chen der ehemaligen Sternhäuser und des Schweif in Prohlis nahe der Stadtgrenze.
1.

Ist das nach wie vor Ihre Absicht?"

Seitens der Landeshauptstadt Dresden besteht grundsätzlich die Absicht, Flächen für den Woh

nungsbau zu erwerben. Diesbezüglich befindet sich die Stadt fortwährend in Gesprächen mit der
Vonovia.

-2-

2. „Beziehen Sie sich dabei auch auf die bezeichneten Flächen?"

Im konkreten Fall Ist zu berücksichtigen, dass die Vonovia eigenständigen Wohnungsbau be
treibt. Selbstverständlich geht von Flächen, die bereits vollumfänglich erschlossen erscheinen,
wie es bei den von ihnen genannten Arealen der Fall ist, eine hohe Attraktivität aus. Zum

gegenwärtigen Zeitpunkt sind mir jedoch keine Konzepte derVonovia für den Stadtteil Prohlis
bekannt, welche Aussagen zu eventuellen Flächenrückkäufen zulassen.

Die Flächen der ehemaligen Sternhäusersind nach dem Rückbau der Wohngebäude nun dem
Außenbereich zuzuordnen. Eine Bebauung ist derzeit nicht zulässig. Für die Sicherung einer ge

ordneten Entwicklung bedarf es der Durchführung eines verbindlichen Bauleitplanverfahrens.
Beim Schweif von Prohlis wird angenommen, dass es sich um den Geltungsbereich des vorha

benbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6035, Dresden-Niedersedlitz, Neue Waldorfschule, in Nie
dersedlitz handelt.

3. „Wie groß sind diese Flächen? Bitte mit einer Karte etwas unterteilt beantworten."
Das Areal der Sternhäuser umfasst eine Fläche von ca. 5,5 ha.

4. „Von welchen Kosten gehen Sie aus? Ich frage dabei nicht nach den Bodenrichtwerten
sondern nach Preisen zu denen die Stadt die Flächen voraussichtlich erwerben könnte."

Es liegen bisher keine Beschlüsse zum Grundstückserwerb vor. Auch können keine Kosten für
einen eventuellen Grundstückserwerb genannt werden. Jeder Grundstückserwerb der Landes

hauptstadt Dresden setzt als Verhandlungsgrundlage die Erstellung eines Wertgutachtens durch
die Kommunale Bewertungsstelle der Stadt oder dem Gutachterausschuss voraus.

5. „Was ist mit den Medien im Untergrund unter und ziwschen den ehemaligen Häusern. Wä
re da noch etwas zu „reanimieren" oder müßte völlig von vorne gebaut werden?"
Zu den Medien auf dem Areal Sternhäuser liegen keine Informationen vor.
Iiichen Grüßen

