Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2765/18
Datum: 20. November 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
20.11.2018
26.11.2018
03.12.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen

05.12.2018

nicht öffentlich

12.12.2018

nicht öffentlich

Stadtrat

13.12.2018

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Wirtschaftsplan 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wird wie folgt festgesetzt:
im Erfolgsplan
mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von
im Liquiditätsplan
mit zahlungswirksamen Veränderungen der Finanzmittel von

358.133.000 Euro
363.076.000 Euro
4.943.000 Euro

-537.000 Euro
...

2/4
mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

4.210.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen
2019 für 2020 von
2019 für 2021 von
2019 für 2022 von

10.337.000 Euro
7.598.000 Euro
6.240.000 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden mit
festgesetzt.

60.690.000 Euro

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70.205099

8.400.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Nach § 16 Abs. 1 SächsEigBVO haben die Eigenbetriebe für jedes Wirtschaftsjahr vor dessen
Beginn einen Wirtschaftsplan aufzustellen.
Die Wirtschaftsplanung der Eigenbetriebe ist in sinngemäßer Anwendung des § 76 Abs. 2 Satz 2
SächsGemO der Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen. Kreditaufnahmen und Verpflichtungsermächtigungen zu Lasten von Jahren, in denen Kreditaufnahmen vorgesehen sind, bedürfen
der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde (§§ 81, 82 SächsGemO). Gleiches gilt für den
Höchstbetrag der Kassenkredite, sofern er ein Fünftel der im Finanzplan veranschlagten Auszahlungen für laufende Verwaltungstätigkeit übersteigt (§ 84 Abs. 3 SächsGemO), was vorliegend
nicht der Fall ist.
Die Verpflichtungsermächtigungen 2019 für die Jahre 2020 bis 2022 betreffen die zur Finanzierung der veranschlagten Investitionsmaßnahmen notwendigen Trägermittel und Kreditaufnahmen.
Der vorliegende Wirtschaftsplan 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden enthält
genehmigungspflichtige Bestandteile.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Wirtschaftsplan 2019 Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden

Dirk Hilbert

