Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/051/2018)
am Donnerstag, 15. November 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS SP/051/2018 15. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:05 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Thomas Krause
Peter Krüger
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Frank Elsner
Jürgen Flückschuh
Daniel Hiltmann
Thomas Trepte
Stellvertretende Mitglieder
Dana Frohwieser
Kerstin Wagner

Vertretung für Herrn Thomas Blümel
Vertretung für Herrn Tilo Kießling

3/6
ö NS SP/051/2018 15. November 2018

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Sachkundige Einwohner
Juliane Path

Verwaltung:
Frau Straube
Herr Krisch

EB Sportstätten
Büro GB 1

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS SP/051/2018 15. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Zuwendung an den Verein Natur-KulturBad Zschonergrund e. V. zur
Betreibung des Zschonergrundbades 2018

V2667/18
beschließend

nicht öffentlich
2

Satzung zur Änderung der Satzung für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden der Landeshauptstadt Dresden

V2561/18
beratend

3

Jugendkultur in Striesen/Blasewitz

A0469/18
beratend

4

Bericht der Betriebsleitung

4.1

Information zur Besetzung der Lenkungsgruppe Sportpark/HSS

5

Sonstiges

5/6
ö NS SP/051/2018 15. November 2018

öffentlich

Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Dr. Kaufmann, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung
fest und eröffnet die Sitzung.
Herr StR Genschmar weist darauf hin, dass es seit dem gestrigen Tag eine neue Fraktion im
Stadtrat gebe. Nach der Geschäftsordnung des Stadtrates müsse jede Fraktion in den Ausschüssen vertreten sein. Er möchte wissen, ob heute getroffene Entscheidungen angefochten werden
könnten.
Frau BM Dr. Kaufmann informiert, nach Sächsischer Gemeindeordnung können Fraktionen Mitglieder ihrer Fraktionen aus Gremien abberufen - das sei heute erfolgt. Eine neue Fraktion sei
gegründet worden, zur nächsten Stadtratssitzung werden Personen benannt, die dann in den
Ausschüssen tätig werden. Die heutige Sitzung befinde sich in der Zeit des Überganges, die Beschlussfähigkeit sei davon unbenommen.
Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.

1

Zuwendung an den Verein Natur-KulturBad Zschonergrund e. V.
zur Betreibung des Zschonergrundbades 2018

V2667/18
beschließend

Frau Straube stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor und beantwortet Detailfragen der
Mitglieder zur Sicherstellung der Förderung und zur unterschiedlichen Förderhöhe in den letzten Jahren. Auf Nachfrage beim zuständigen Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften sei mitgeteilt worden, dass zum Abschluss eines Zuwendungsvertrages tendiert werde. Die Entscheidung müsse der Geschäftsbereichsleiter treffen.
Zur Förderhöhe erklärt Frau Straube, aus den Anfangsjahren liege eine Kostenhochrechnung zur
Betreibung des Bades vor, die Plangröße liege demnach bei ca. 86.000 Euro pro Jahr (Maximalförderung). Die Förderung sei eine Fehlbetragsfinanzierung, aus der Höhe der Einnahmen ergebe sich die tatsächliche Förderhöhe.
Herr StR Schulze bezieht sich auf die Debatte zur Trägerschaft vor einem Jahr. Die Zuwendungsfähigkeit für den Lebenshilfe e. V. sollte geprüft werden. Er möchte wissen, ob der Erbbaupachtvertrag angepasst worden und rechtskräftig sei. Es habe auch Überlegungen gegeben, dass
die Bäder GmbH das Zschonergrundbad betreibe, er fragt, ob auch dieser Aspekt geprüft worden sei.
Frau Straube bemerkt, die Betreibung des Bades solle dem Lebenshilfe e. V. übertragen werden,
die entsprechenden Verhandlungen führe der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften. Es sei bereits durch das Rechtsamt geprüft worden, dass die Förderung
sowohl an den Natur-KulturBad e. V. als auch an den Lebenshilfe e. V. möglich sei.

6/6
ö NS SP/051/2018 15. November 2018

Gespräche mit der Bäder GmbH seien geführt worden, das Zschonergrundbad sei jedoch in der
Betreibung nicht das typische Bad für die Bäder GmbH. Das Gebäudeensemble sei denkmalgeschützt, es handle sich nicht um eine klassische Badbetreibung.
Herr Gabriel fügt hinzu, dieser Aspekt sei bereits im Ausschuss für Sport diskutiert worden, allein aus der Namensgebung des Vereins werde deutlich, dass „Bad“ an dritter Stelle stehe und
für den Sommer gelte. In der verbleibenden Zeit sei die Nutzung des gesamten Ensembles viel
mehr als nur die Badbetreibung. Deshalb habe die Bäder GmbH zu Recht festgestellt, dass dies
im Geschäftszweck der Gesellschaft nicht enthalten sei.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau BM Dr. Kaufmann bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Sport ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung durch den
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in Höhe von maximal 54 000 Euro an den Verein NaturKulturBad Zschonergrund e. V. zur Betreibung des Zschonergrundbades im Jahr 2018.
Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Kristin Sturm
Stadträtin

Peter Krüger
Stadtrat

