Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/041/2018)
am Mittwoch, 24. Oktober 2018,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/11
ö NS SBR Bl/041/2018 24. Oktober 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Dr. Volkhard Gürtler
Sebastian Kieslich
Antje Kuner
Johannes Richter
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Ilona Schär
Dr. Frank Urban
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
René Lange
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Franziska Gramm

17:30 Uhr
21:15 Uhr

3/11
ö NS SBR Bl/041/2018 24. Oktober 2018

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Matthias Just
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Peter Müller

Verwaltung:
Daniel Woite

Vertretung für Herrn Matthias Just

Stadtplaner

Gäste:
Ullrich Füssel
Bürgerpolizist
Manuela Holz
CSW – Christliches Sozialwerk
Dr. Thomas Schmidt
BAUCONZEPT Dresden
Christine Pohl
Blasewitzer Zeitung
Bettina Glöß
Stellv. Stadtbezirksbeiratsmitglied
Weitere ca. 10 Bürgerinnen und Bürger

Schriftführer/-in:
Kristian Siegert

4/11
ö NS SBR Bl/041/2018 24. Oktober 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Stadtbezirksbeiratssitzung am
24. Oktober 2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

2.2

Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

V2572/18
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2.3

Jugendkultur in Striesen/Blasewitz

3

Vorstellung Neubau Einfeldsporthalle Förderschule St. Franziskus

4

Vorstellung Waffenrecht

5

Vorstellung Wanderwegkonzept Grunaer Landgraben

6

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

7

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

8

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

A0469/18
beratend

V2674/18
beratend

5/11
ö NS SBR Bl/041/2018 24. Oktober 2018

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende Frau Günther begrüßt die Stadtbezirksbeiräte und die Gäste. Sie stellt die fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit fest. Zum Sitzungsbeginn sind 21 Stadtbezirksbeiräte bzw. Stellvertreter anwesend. Nach dem Eintreffen von Herrn Hedderich um 17:45 Uhr sind
22 Stadtbezirksbeiräte bzw. Stellvertreter anwesend. Frau Küfner verlässt die Sitzung um 19:35
Uhr. Herr Lehmann verlässt die Sitzung um 20:10 Uhr.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt die Vorsitzende bekannt, dass der Tagesordnungspunkt 8
„Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltsatzung 2019/2020 gemäß §76 SächsGemO“
vor dem Tagesordnungspunkt 2.1 behandelt werden muss und dementsprechend die Tageordnung geändert wird.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Ortsbeiratssitzung am 26. September 2018

Von Seiten des Stadtbezirksbeirates bestehen keine Einwände gegen die Niederschrift der 40.
Sitzung. Frau Schär und Herr Levenfus unterschreiben die Niederschrift.
8

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

Frau Günther erklärt, dass sowohl zu dieser Vorlage als auch zur Vorlage V2583/18 Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe keine Vorstellung seitens des zuständigen Geschäftsbereiches erfolgt. Daraufhin stellt die Vorsitzende die Vorlage kurz vor. Sie
erklärt, dass es 277 zulässige und fristgerecht eingereichte Einwendungen zum Entwurf der
Haushaltssatzung gibt. Diese wurden in 17 Themenkomplexen zusammengefasst. Dem Einwand
zum Themenkomplex Ko-Finanzierung „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ wurde stattgegeben. Die
restlichen Einwendungen wurden zurückgewiesen.
Herr Dr. Urban begrüßt es, dass dem Themenkomplex zur Ko-Finanzierung „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ stattgegeben wurde. Er möchte wissen, ob die zu schaffenden Arbeitsplätze auch
bei der Verwaltung und kommunalen Betrieben entstehen und ob eine Bezahlung nach Tarifvertrag vorgesehen ist. Frau Günther verweist auf die Komplexität des Teilhabechancengesetzes.
Sowohl die kommunale Verwaltung als auch freie Träger kommen als Arbeitgeber in Frage. Eine
Koppelung an den Mindestlohn ist nicht zwingend vorgesehen. Es geht bei den Maßnahmen
primär um Rückführung in den Arbeitsprozess. Die Lohnkosten werden teilweise von der Agentur für Arbeit getragen. Bei längerfristigen Maßnahmen soll der Arbeitgeber einen größeren Teil
der Lohnkosten tragen. Frau Günther schlägt vor, zur nächsten Sitzung eine Präsentation der
Bundesagentur für Arbeit zu zeigen, um die Maßnahmen im Rahmen des Teilhabechancengesetzes zu verdeutlichen.
Frau Günther bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.

6/11
ö NS SBR Bl/041/2018 24. Oktober 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 3

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

Der Stadtbezirksbeirat ist einstimmig der Meinung, dass eine Beschlussempfehlung aufgrund
der fehlenden Information seitens der Verwaltung nicht gegeben werden kann. Man nehme den
Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 lediglich zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat sah sich mangels Informationen außerstande zu der Vorlage eine Beschlussempfehlung abzugeben.

2.2

Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

V2572/18
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Herr Woite, Stadtplaner, stellt die Vorlage vor. Er erklärt, dass es sich um einen Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan handelt. Dies ist der erste Schritt, um eine städtebauliche Regelung für das betroffene Gebiet an der Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße zu treffen. Das
Gebiet umfasst die Gärtnereien sowie Teile des Schulstandortes mit insgesamt 6,6 Hektar. Die
Gärtnereien möchten in absehbarer Zeit den Standtort aufgeben. Aus diesem Grund sind mehrere Bauträger auf die Stadt zugegangen und haben sich nach den geplanten Entwicklungsmöglichkeiten auf dem Areal erkundigt. Man könne sich vorstellen, dass auf Teilen ein Wohngebiet
entstehen kann, welches im städtebaulich-architektonischen Werkstattverfahren geplant werden könnte. Der Beschluss ist auch wichtig, um baurechtliche Voraussetzungen und die technische und verkehrliche Infrastruktur zu schaffen. Ziele der Bauleitplanung sind die Schaffung der
planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung eines qualitativ hochwertigen Wohngebietes mit verschiedenen Gebäudetypologien. Es soll dadurch ein Quartier entstehen, welches

7/11
ö NS SBR Bl/041/2018 24. Oktober 2018

kinder-, jugend- und familienfreundlich ist und sich durch den Schulstandort in das Umfeld integriert. Ebenso sollen die Bedarfe des sozialen Wohnungsbaus abgedeckt werden. Weiterhin
werden öffentliche Erschließungs-, Gemeinbedarfs- und Grünflächen gesichert.
Frau Günther möchte wissen, ob die Stadtbezirksbeiräte und die Bürger am weiteren Verfahren
beteiligt werden sollen. Herr Woite erklärt, dass eine Einbeziehung des Stadtbezirksbeirates und
der Bürger geplant ist.
Herr Richter erkundigt sich, ob die Flächen im städtischen Besitz sind und ob andere Projekte
dafür aufgeschoben werden. Herr Woite erklärt, dass die Flächen, auf denen sich die Gärtnereien befinden, auch in deren Eigentum sind. Jedoch wurden diese Flächen zum Verkauf angeboten. Bisher wurde davon ausgegangen, dass die Gärtnereien noch 10 bis 15 Jahre am jetzigen
Standort betrieben werden. Nach derzeitigem Kenntnisstand ist von einer frühzeitigeren Aufgabe auszugehen. Daher erachtet es die Verwaltung als Notwendigkeit, das Planungsrecht zu regeln. Die Stadt Dresden hat am Kauf der Flächen bereits ihr Interesse bekundet. Zu anderen Planungen der Stadt Dresden führt her Woite aus, dass diese die betroffenen Flächen nur marginal
betreffen.
Frau Günther gibt zu bedenken, dass bisher eine Sportanlage der Schule von der Öffentlichkeit
genutzt werden konnte. Durch die geplante Wohnbebauung wäre dies allerdings nicht mehr
möglich. Herr Woite erklärt, dass man dies untersuchen wird und gegebenenfalls Regelungen
dafür trifft.
Herr Richter erkundigt sich nach möglichen Auflagen für Bauträger, wie beispielsweise sozialer
Wohnungsbau. Herr Woite erklärt, dass in der Vorlage das Ziel angestrebt wird, auf den Flächen
auch sozialen Wohnungsbau zu betreiben. Im Stadtplanungsamt wurde eine neue Abteilung
angesiedelt, die kooperative Baulandentwicklung. Diese beschäftigt sich vorranging mit diesem
Fragenkomplex.
Die Vorsitzende möchte von Herrn Woite wissen, ob sich die Flächen im Innen- oder Außenbereich befinden. Laut dem Stadtplaner sind die Flächen teilweise im Innenbereich und teilweise
im Außenbereich zuzuordnen. Um die mögliche Entwicklung dort steuern zu können, ist der
Bebauungsplan notwendig. Zur Umsetzung wäre es auch möglich, Bauvorhaben für ein Jahr zurückzustellen oder eine Veränderungssperre auszusprechen.
Frau Gramm möchte wissen, ob es geplant ist, Parks und Spielplätze anzulegen. Herr Woite erklärt, dass dazu noch Regelungen getroffen werden müssen, aber als Ziele des Bebauungsplanes
in der Vorlage enthalten sind.
Die Vorsitzende bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0
2.3

Jugendkultur in Striesen/Blasewitz

A0469/18
beratend

Herr Bertram und Herr Hedderich stellen den Antrag vor. Auf dem Grundstück in der Teutoburgstraße soll geprüft werden, ob es Erweiterungsmöglichkeiten gibt, die die Attraktivität für Jugendliche zur Freizeitgestaltung erhöhen. So können auch Brachflächen den Jugendlichen durch
Umgestaltung zugänglich gemacht werden.

8/11
ö NS SBR Bl/041/2018 24. Oktober 2018

Herr Lehmann erkundigt sich nach der Durchgangsmöglichkeit zwischen Teutoburgstraße und
Kyffhäuserstraße. Herr Bertram erklärt, dass bereits ein Weg in Form eines Trampelpfades vorhanden ist. Im Rahmen des Antrages sei aber auch die Schaffung eines richtigen Weges zu prüfen. Herr Woite erklärt, dass es einen Bebauungsplan für dieses Grundstück gibt und darin ein
Weg vorgesehen ist.
Die Vorsitzende bringt den Antrag zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 2
3

Vorstellung Neubau Einfeldsporthalle Förderschule St. Franziskus

Herr Dr. Schmidt stellt das Bauprojekt vor. Er ist leitender Architekt für den Neubau der Einfeldsporthalle der Förderschule St. Franziskus. Herr Dr. Schmidt erklärt, dass mit dem Bau bereits
begonnen wurde. An der Dornblütstraße wird eine Einfeldsporthalle mit darüber liegender Büroetage entstehen. Nach verschiedenen Vorüberlegungen einigte man sich auf den vorgestellten Entwurf, welcher sich harmonisch in die Umgebungsbebauung einpasst Die Turnhalle wird
mittels einer Glasfuge mit Treppenhaus mit dem bereits vorhandenen Schulgebäude verbunden.
Auf der straßenabgewandten Seite ist ein Flachbau angeschlossen, welcher die Umkleiden und
Geräteräume beinhaltet. Zum Schuljahresbeginn 2019 soll die Sporthalle zur Nutzung freigegeben werden.
Frau Günther möchte wissen, ob auch Vereine sich in die Sporthalle einmieten können. Frau
Holz, die zuständige Projektleiterin, erklärt, dass die Turnhalle ausschließlich von der Schule und
vom CSW Christliches Sozialwerk GmbH genutzt wird.
4

Vorstellung Waffenrecht

Polizeihauptmeister Füssel hat die Einladung des Stadtbezirksbeirates angenommen und informiert das Gremium und die anwesenden Gäste zum Thema Waffenrecht. Er erklärt den Anwesenden, welche Gegenstände als Waffen zählen. Dabei ist vor allem der situationsbezogene
Verwendungszweck entscheidend. Somit kann auch ein Nudelholz als Waffe dienen. Weiter
weist er darauf hin, dass Schusswaffen und auch Abwehrsprays durch verschiedene Symbole
gekennzeichnet sind. Diese Symbole regeln, mit welcher Erlaubnis die jeweilige Schusswaffe
oder Spray geführt werden dürfen. Der Bürgerpolizist zeigt verschiedene Gegenstände, die nach
dem Waffengesetz verboten sind. Beispielsweise sind Schlagringe, Nunchaku oder auch
Schnappmesser verboten.

5

Vorstellung Wanderwegkonzept Grunaer Landgraben

Herr Richter stellt das Konzept zum Wanderweg Blasewitz-Grunaer Landgraben vor. Dieser soll
von der Elbmündung des Blasewitz-Grunaer Landgrabens beginnen und entlang dessen durch

9/11
ö NS SBR Bl/041/2018 24. Oktober 2018

das Stadtbezirksamtsgebiet Blasewitz und Prohlis bis hin zur Quelle „Heiligen Born“ führen. Perspektivisch sei es vorstellbar, den Wanderweg über den Stadtbezirksamtsbereich Leuben zurück
zur Elbe zu verlängern. Herr Richter erklärt, dass die Umsetzung des Wanderwegkonzeptes mit
verschiedenen Planungen der Stadt einhergeht oder in diese integriert werden kann. Er nennt
dabei beispielsweise die Hochwasserschutzmaßnahme Gestaltung Landgraben, den Rahmenplan Nr. 787 Entwicklung Seidnitz/Tolkewitz oder das „Zukunftskonzept Stadtgrün“. Zur Umsetzung sei es notwendig, die Tore am Landgraben im Stadtbezirksamtsbereich Blasewitz zu öffnen,
den Weg geringfügig freizuschneiden und eine Ausschilderung anzubringen. Auch müssten die
genannten Stadtbezirke zur Umsetzung miteinander kooperieren.
Herr Biesok erklärt, dass das Konzept noch weiter untersetzt werden muss, um auch die Belange
der Anwohner zu beachten.
Herr Kieslich findet die Idee des Wanderweges gut. Seiner Meinung nach sollte sich eine Initiative bilde, die sich um die Umsetzung des Konzeptes bemüht.
Herr Richter weist den Stadtbezirksbeirat darauf hin, dass der Stadtbezirksbeirat auch selbst die
Initiative ergreifen könnte. Dies soll im Rahmen einer Bereicherung und Verschönerung des
Stadtbezirks geschehen. Frau Günther weist darauf hin, dass der Stadtbezirksbeirat im Rahmen
der geänderten Geschäftsordnung ab Januar die Möglichkeit hat, einen Antrag einzubringen.
Dieser könnte beispielsweise die Prüfung der Umsetzbarkeit der Konzeption durch die Verwaltung zum Inhalt haben. Weiter erklärt die Vorsitzende, dass im Rahmen einer Anfrage an das
Fachamt bezüglich der Tore am Landgraben dem Stadtbezirksamt mitgeteilt wurde, dass diese
der Mahd der Grünflächen am Landgraben und der Brückenunterhaltung dienen. Die Eignung
zur Schaffung eines öffentlichen Weges seien nicht gegeben.

6

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

Die Stadtbezirksamtsleiterin informiert das Gremium darüber, dass die Anfrage vom 29. September 2018 zur Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Karcherallee/Stübelallee krankheitsbedingt noch nicht beantwortet wurde.
Weiter erläutert sie das Antwortschreiben zu Anfragen aus der Sitzung vom 22. August 2018.
Das Planfeststellungsverfahren Wehlener Straße befindet sich in Bearbeitung bei der Landesdirektion Sachsen. Es sind noch Nachbesserungen vorzunehmen, welche eine erneute Auslegung
erfordern. Ein Termin für den Baubeginn ist noch nicht bekannt.
Zum Thema Zukunftskonzept Stadtgrün erklärt sie, dass bis 2021 1,548 Millionen Euro Städtebaufördermittel gewährt wurden und erste Vorhaben in der Vorbereitung sind. Darunter unter
anderem die Umgestaltung des Dorfkerns Altdobritz sowie die Gestaltung eines neuen Spielplatzes an der Tauernstraße. Ebenso befindet sich die Vergabe von Planungsleistungen zum
„Blauen Band Geberbach“ in der Vorbereitung.
Zum Rahmenplan Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz wird erklärt, dass sich die Vorlage zum Bebauungsplan 3038 im Gremienumlauf befindet. Man sei in der Abstimmung mit dem Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung sowie der FES zwecks der Bedarfsplanung Schulstandort Berthelsdorfer Weg 2 beziehungsweise der geplanten Erweiterung des Schulstandorts an der Hausdorfer
Straße/Altenberger Straße.
Der Rahmenplan Revitalisierung Altgruna befindet sich in der Überarbeitung. Die Öffentlichkeit
soll dabei intensiv einbezogen werden.
Die Vorsitzende informiert zur Stadtratsanfrage AF2580/18 zum Thema „Förderung öffentlicher
Grillkultur – Einrichtung und Pflege weiterer Grillplätze und/oder Lagerfeuerstellen“. Es sollen

10/11
ö NS SBR Bl/041/2018 24. Oktober 2018

21 neue Grillplätze und/oder Lagerfeuerstellen in Dresden geschaffen werden. In jedem Stadtbezirksamtsgebiet beziehungsweise in jeder Ortschaft mindestens eine. Eine Abstimmung mit
den Stadtbezirksämtern und den Ortschaften ist dazu durchzuführen. Zur Ausweisung sollen
Schilder ähnlich der der Spielplätze angebracht werden.

7

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Der Stadtbezirksbeirat hat folgende Vorschläge, Hinweise und Anfragen, welche von der
Stadtbezirksamtsleiterin an den Oberbrügermeister weitergeleitet werden sollen:
1. Der Oberbürgermeister teilte dem Stadtbezirksbeirat mit, dass zur Baumaßnahme
Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße das Planfestellungsverfahren läuft
und noch Nachbesserungen erforderlich sind. Der Stadtbezirksbeirat bittet daher den
Oberbürgermeister zu prüfen, ob der Rodelberg am Töplerpark bis zur Umsetzung der
Baumaßnahme wiederhergestellt werden kann. Bei einer vorhergehenden Anfrage
wurde am 18. Oktober 2016 mitgeteilt, dass die Entfernung des Rodelberges zur
temporärer Gebietserschließung während der Bauzeit in der Verbindung SchulzeDelitzsch-Straße und Steirische Straße erforderlich ist und über eine Errichtung des
Rodelberges im Jahr 2017 oder nach Beendigung der Baumaßnahme zu entscheiden ist.
2. Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister, den Stadtbezirkbeirat über die
Rechtslage zur Direktwahl in das Gremium zu informieren. Wichtige Punkte dabei sind
mögliche Hinderungsgründe und die Wählbarkeit städtischer Angestellter. Der
Stadtbezirksbeirat ist der Auffassung, dass das Gremium zu dieser Thematik bei der
Vorstellung der Hauptsatzungänderung in der 35. Sitzung und der 39. Sitzung
unterschiedlich informiert wurde.
3. Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, auf welcher Grundlage
die überdimensionierte Mauer des im Ausbau befindlichen Gärtnerhäuschens im „Großen Garten“ errichtet wurde und ob dafür eine Genehmigung vorliegt. Der Stadtbezirksbeirat ist sich bewusst, dass dieses Grundstück außerhalb des Stadtbezirkes Blasewitz
liegt. Da die große Mauer aber von dem Stadtbezirk deutlich als zu groß wahrgenommen
wird, bittet der Stadtbezirksbeirat um Klärung dieser Frage.
4. Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, ob zeitnah
Informationsmaterial über die künftigen Fördermöglichkeiten im Rahmen der
Stadtbezirksförderrichtlinie erstellt werden kann. Dieses soll für alle Stadtbezirke
einheitlich sein.
Herr Eckoldt erkundigt sich nach der Erneuerung des Radfahrstreifens auf der Bodenbacher
Straße zwischen Rennplatzstraße und Dobritzer Straße. Die Vorsitzende leitet die Anfrage an das
zuständige Fachamt zur Prüfung weiter.
Herr Kieslich möchte wissen, wie der Bearbeitungsstand der Benennung des Stadions an der
Bodenbacher Straße ist. Frau Günther erklärt dazu, dass die Verwaltung dabei ist, eine Konzep-

11/11
ö NS SBR Bl/041/2018 24. Oktober 2018

tion zur Benennung von Sportstätten zu erstellen, auf deren Grundlage Benennungsverfahren
durchgeführt werden. Der Stadtbezirksbeirat wird anschließend zur Benennung des Stadions an
der Bodenbacher Straße einbezogen.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Kristian Siegert
Schriftführer

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

