Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/057/2018)
am Mittwoch, 14. November 2018,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/8
ö NS OSR SB/057/2018 14. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Lutz Teichgräber

3/8
ö NS OSR SB/057/2018 14. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

3

Niederschrift der letzten Sitzung

4

Beschlusskontrollen

5

Bürgerbeteiligungssatzung

5.1

Ersetzungsantrag GRÜNE, SPD, DIE LINKE A0436/18 "Bürgerbeteiligungssatzung"

6

Verwendung Investpauschale und Rest-Verfügungsmittel 2018

V-SB0081/18
beschließend

7

Haushaltseckwerte 2019

V-SB0082/18
beschließend

8

Erneutes Beteiligungsverfahren im Rahmen der 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes "Oberes Elbtal/Osterzgebirge"

9

Sonstiges

V2605/18
beratend

A0436/18
beratend

4/8
ö NS OSR SB/057/2018 14. November 2018

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, die Vertreterin der Verwaltungsstelle und den Gast der Stadtentwässerung, Herrn Schneider. Herr Schneider wird die neue Entwässerungssatzung vorstellen. Herr Teichgräber fehlt entschuldigt. Herr Aretz trifft nach der Begrüßung ein.
Herr Heidel schlägt den Ortschafsräten vor, den Tagesordnungspunkt 5 vorzuziehen, um dem
Gast entgegenzukommen. Dadurch verschieben sich die übrigen Tagesordnungspunkte nach
hinten. Außerdem gibt er bekannt, dass die Notwendigkeit besteht, den Beschluss zum Förderantrag der Feuerwehr für den Beamer erneut zu behandeln. Es wird vorgeschlagen, diesen
Punkt mit beim TOP Verwendung Investitionspauschale zu besprechen, da es die Pauschale beeinflussen könnte. Die Ortschaftsratsmitglieder sind damit einverstanden.

2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

Herr Martin Schneider vom Eigenbetrieb Stadtentwässerung erläutert den Grund der Überarbeitung der im Jahr 2005 beschlossenen Satzung. Zum einen besteht die Notwendigkeit einer Aktualisierung durch verschiedene Gesetzesänderungen und Satzungen, zum anderen wurde auf
bisher nicht ganz klare Formulierungen reagiert. In die neue Satzung wurden Anforderungen des
Straßen- und Tiefbauamtes mit eingearbeitet.
Ziel war nicht die Neuregelung, sondern die Klarstellung, Präzisierung und bürgerfreundliche
Anwendbarkeit. Bisher nicht geregelte „Grauzonen“, wie dezentrale Abwasseranlagen wurden
in die neue Satzung aufgenommen.
Auf die Themen:
- Herstellung Anschlusskanäle nur noch durch Fachfirmen
- Vermessungsleistungen künftig durch Mitarbeiter der Stadtentwässerung und
- Öl- und Fettabscheider
wurde näher eingegangen.
Es hab einige Rückfragen durch verschiedene Ortschaftsräte. Es folgte eine kurze Diskussion zu
aktuellen Themen wie Umgang mit Drainagen und privaten Leitungen. Insbesondere wurde das
Thema Kanal im Unterdorf, ehemaliger verrohrter Bachlauf parallel der Langebrücker Straße
angesprochen.
Aufgrund der fortgeschrittenen Zeit bat Herr Heidel darum, das Thema nicht weiter zu diskutieren und bat um Abstimmung zur Vorlage.
Der Beschlusstext wurde verlesen, es erfolgte die Abstimmung.

5/8
ö NS OSR SB/057/2018 14. November 2018

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat, die Vorlage V2605/18 „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)“ anzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 1 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

3

Niederschrift der letzten Sitzung

Es wird wiederholt kritisiert, dass Frau Roch immer noch als Mitglied des Ortschaftsrates aufgeführt ist. Frau Marmodée erläutert, dass dies nur zentral korrigiert werden kann und die zuständige Abteilung die Änderung bereits vor längerem zugesagt hat.
Ansonsten gab keine Ergänzungen oder Einwände zur Niederschrift der letzten Sitzung.

4

Beschlusskontrollen

Es lagen keine aktuellen Beschlusskontrollen vor.

5

Bürgerbeteiligungssatzung

5.1

Ersetzungsantrag GRÜNE, SPD, DIE LINKE A0436/18 "Bürgerbeteiligungssatzung"

A0436/18
beratend

Zur Sitzung war kein Vertreter der Antragsteller erschienen.
Da die Begründungen somit nicht vorlagen und jegliche Erläuterungen fehlten, wird das Thema
auf die Januarsitzung vertagt.

6

Verwendung Investpauschale und Rest-Verfügungsmittel 2018

V-SB0081/18
beschließend

Herr Heidel verliest den Beschlussvorschlag, der von der Verwaltungsstelle erarbeitet wurde.
Inhalt ist die Verwendung der restlichen 630 € Investitionsmittel für Baumaßnahmen im Zusammenhang mit dem geplanten Bau der Gehbahn an der Liegauer Straße.

6/8
ö NS OSR SB/057/2018 14. November 2018

Frau Marmodée erläuterte die Notwendigkeit einer Querung der Blumenstraße für die Verbindung zum Schönborner Dorfbach. Die anwesenden Ortschaftsräte waren sich einig, die Mittel
dafür zu verwenden.

Herr Kühne teilt mit, dass die ausgereichten Fördermittel nicht ausreichend sind, um den Beamer zu kaufen. Der Kaufpreis ist höher. Die Verwaltungsstelle hatte im Vorfeld nach Alternativen gesucht, um die Deckung des Kaufpreises zu garantieren und ein Angebot von Amazon gefunden. Der Ortschaftsrat spricht sich dafür aus, dass der Verein den Beamer gemäß Angebot
von Amazon bestellt.
Herr Heidel überreichte Frau Marmodée die Rechnung des Heimatvereines für die Beschaffung
der Kalender und teilte mit, dass nicht so viel geliefert werden konnten, wie geplant. Dadurch
sind wieder Verfügungsmittel frei geworden. Der Ortschaftsrat möchte daraufhin die Formulierung der Vorlage ergänzen und die Mittel dem Kindergarten zur Verwendung in der Weihnachtszeit zukommen lassen. Die Mittel sollen an die AWO überwiesen werden.
Im Übrigen soll der Wortlaut der Vorlage übernommen werden. Der Ortschaftsrat beschließt
einstimmig.
Beschluss:
1. Die Restmittel der Investpauschale mit Stand 14. November 2018 in Höhe von 630 € sollen zur Deckung von Zusatzkosten für die Kanalquerung unter der Blumenstraße sowie
der Einleitgenehmigung in den Schönborner Dorfbach verwendet werden, die durch die
Erneuerung des vorhandenen Kanals an der Liegauer Straße entstehen. Der Ortschaftsrat
wird über eine weitere Beteiligung beraten, wenn die konkreten Kosten ermittelt wurden.
Die Mittel sollen auf das Tl.43916 mit der Bezeichnung: SB_SP_G-Einzelmaßnahme Straße übertragen werden.
2. Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die restlichen Verfügungsmittel in Höhe von 72
€ der AWO Kindertagesstätte Schönborn zur Verfügung zu stellen, sie können für Spielzeug oder Süßigkeiten zur Weihnachtszeit verwendet werden. Diese Mittel sollen als
Zuwendung an die AWO, Träger der Kita Schönborn, überweisen werden. Die Verwendung ist nachzuweisen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Haushaltseckwerte 2019

V-SB0082/18
beschließend

Einige Mitglieder des Ortschaftsrates halten die Festlegung für die Verwendung der finanziellen
Mittel 2019 für zu früh. Herr Heidel gibt bekannt, dass Herr Teichgräber darum gebeten hat, das

7/8
ö NS OSR SB/057/2018 14. November 2018

Thema nicht ohne ihn zu beschließen. Frau Marmodée erläutert die Notwendigkeit einer frühen
Planung der Mittelverwendung, um Maßnahmen umsetzen zu können.
Das Thema soll auf Januar vertagt werden, die Verwaltungsstelle gibt zu bedenken, dass im Januar dann konkrete Vorstellungen vorliegen müssen, um den Beschluss vollziehen zu können.

8

Erneutes Beteiligungsverfahren im Rahmen der 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes "Oberes Elbtal/Osterzgebirge"

Der Verwaltungsstelle wurde mitgeteilt, dass ab 12. November erneut der Regionalplan bekannt
gegeben werden soll. Daraufhin hat die Verwaltungsstelle das Material auf CD’s gebrannt. Diese
werden verteilt und die erneute Auslegung bekannt gegeben. Die CD für Herrn Teichgräber wird
an Herrn Aretz überreicht.
Frau Marmodee gibt die hauptsächlichen Änderungen bekannt, die für die Verwaltungsstelle
ersichtlich sind. Die betrifft insbesondere den Wegfall einer vorgesehenen Waldfläche in Richtung Liegau-Augustusbad.
Sollte eine nochmalige Stellungnahme gewünscht sein, so sind die Einwendungen bis spätestens
12. Dezember direkt beim Regionalverband einzureichen. Dies wird dem Ortschaftsrat mitgeteilt. Da die nächste Sitzung erst am 12. Dezember stattfindet, ist eine erneute Stellungnahme
dann nicht mehr möglich. Herr Heidel schlägt deshalb vor, das wie beim letzten Mal in einer
kleineren Gruppe zu beraten.

9

Sonstiges

Herr Heidel informiert über das Vorhaben, jedem Ortschaftsratsmitglied, sowie dem Verwaltungsstellenleiter und seiner Stellvertreterin einen Kalender von Schönborn überreichen zu wollen. Dann kommt das Thema Abschluss zur Sprache. Nach der letzten Sitzung soll das gemeinsame Beisammensein wieder in der Pechhütte stattfinden. Frau Marmodée und Herr Biastoch
sind als Gäste eingeladen.
Frau Marmodée informiert darüber, dass das Fachamt selbst die Ersatzpflanzung der Linde am
Denkmal vornehmen wird. Der Wurzelstumpf soll vorher weggefräst werden.
Danach gibt die Verwaltungsstelle einen Sachstand zur Langebrücker Straße, dem Bau der Gehbahn zwischen Kita und neuem Spielplatz.
Frau Marmodée berichtet von den Problemen mit den Straßenbäumen, welche zu wenig Platz
für ein ordentliches Anwachsen haben. Unter anderem ist es ein Problem, dass zu nahe an den
Wurzelbereich herangepflügt wird, weil die Straßenbäume zu nahe an die Grundstücksgrenze
gepflanzt wurden. Es wird vom Gespräch mit der Agrargenossenschaft Radeburg berichtet, wo
diese Problematik besprochen wurde, da sie der Hauptpächter im Gebiet Schönborn ist.

8/8
ö NS OSR SB/057/2018 14. November 2018

Ein Vorschlag der Verwaltungsstelle ist es, Blühstreifen oder andere zusätzliche Pflegestreifen
an den Kirschbäumen Seifersdorfer Straße zu gewinnen. Hierfür sind neben den Verhandlungen
mit dem Pächter auch die Zustimmungen der Eigentümer nötig.
Die Frage der Agrargenossenschaft nach unklaren Vorabsprachen vor der Pflanzung werden
übermittelt. Es wurde hinterfragt, ob eine Einwilligung der Eigentümer bei der Pflanzung vorlag.
Herr Heidel erklärt, dass er sicher ist, dass die Eigentümer damals zugestimmt haben und wird
die Unterlagen dazu heraussuchen.
Danach wird die Sitzung beendet.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

