Anlage 1 – öffentlich

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019
Vom ...
Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöff‐
nungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl., S.
338), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl.
S. 658) wird vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöff‐
net sein:
1.

am Sonntag, den 28. April 2019
anlässlich des „Neustädter Frühlingsfestes auf der Hauptstraße“ im Stadtteil Innere
Neustadt, innerhalb des Bereiches:
Königstraße, Jorge‐Gomondai‐Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner Stra‐
ße

2.

am Sonntag, den 2. Juni 2019
anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen“ im Stadtteil Pieschen‐Süd, innerhalb der
nachfolgend genannten Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten:
Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer‐ und Oschatzer
Straße, Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz

3.

am Sonntag, den 16. Juni 2019
anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“ im Stadtteil Äußere Neustadt,
innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten:
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofsweg

4.

am Sonntag, den 30. Juni 2019
anlässlich des „Elbhangfestes“ im Stadtteil Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu
beiden Seiten:
der Dammstraße, Fidelio‐F.‐Finke‐Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, des Kör‐
nerplatzes sowie der Grundstraße 1 und 2, des Veilchenweges 2, der Schillerstraße 3,
Friedrich‐Wieck‐Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße
Seite 1 von 3

Anlage 1 – öffentlich

zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz ‐ August‐
Bockstiegel‐Straße
5.

am Sonntag, den 11. August 2019
anlässlich des „Inselfestes Laubegast“ im Stadtteil Laubegast, innerhalb des Bereiches:
Laubegaster Ufer zwischen Niederpoyritzer Straße und Coselgasse und den Grenzstra‐
ßen auf beiden Straßenseiten: Kronstädter Platz, Troppauer Straße, Donathstraße, Alt‐
tolkewitz, Niederpoyritzer Straße

6.

am Sonntag, den 25. August 2019
anlässlich des „Hechtfestes“ im Stadtteil Leipziger Vorstadt, innerhalb der nachfolgend
genannten Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten:
Rudolf‐Leonhard‐Straße, Bischofsplatz, Johann‐Meyer‐Straße, Buchenstraße

7.

am Sonntag, den 15. September 2019
anlässlich des „Prohliser Herbstfestes“ im Stadtbezirk Prohlis, innerhalb des Bereiches:
Prohlis‐Zentrum, Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer Weg auf
beiden Straßenseiten, auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172
§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer
Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2019.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 2 von 3

Anlage 1 – öffentlich

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu‐
stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt‐
machung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 Sächs‐
GemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel‐
tend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 3 von 3

