Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

16.08.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/013/2010)
am Donnerstag, 17.06.2010,

19:30 Uhr

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Frank Arnold
Mitglied Liste CDU
Günter Mehlig
Klaus-Dieter Paul
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Dr. Bernd Devantier
Gunther Faust
Ulrich Melzig
Frank Sohrmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Winkler

ab 19:40 Uhr (TOP 4)

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dirk Hofmann
Jens Smollich

entschuldigt
entschuldigt

Gäste:
Einwohner/innen aus der Ortschaft:

9

Schriftführer/-in
Frau Lindner, Annett

Ortschaftsbüro Mobschatz

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Straßenreinigungsgebührensatzung –
Stellungnahme zur Neuaufnahme von Straßen in die öffentliche
Reinigung
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0024/10
beschließend

4

Unterstützung der Firma TechniSat in Merbitz zur Flächenerweiterung
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0025/10
beschließend

5

Zuarbeit zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6.1

Besetzung der Schiedsstelle Mobschatz mit einer Protokollführerin

6.2

Bepflanzung des Dorfplatzes in Podemus "Altpodemus"

6.3

Verkehrsführung der neuen Bundesstraße B6

6.4

Neuer Fahrplan der Buslinien 91 und 93 ab 14.06.2010

7

Bürgeranfragen

4/7
öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, Gäste und Bürger.
Der Ortsvorsteher stellt die Beschlussfähigkeit fest. Zuerst sind 7 (6 Ortschaftsräte + 1 Ortsvorsteher) von 10 stimmberechtigten Personen anwesend.
Ab 19:40 Uhr nimmt auch der Ortschaftsrat Thomas Winkler an der Sitzung teil. Somit erhöht
sich die Anwesenheit ab TOP 4 auf 8 von 10 stimmberechtigten Personen.

2

-

3

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift über die 12. Sitzung des Ortschaftsrates am 20.05.2010 muss noch
fertig gestellt werden. Diese Bestätigung wird also vertagt.
Die Niederschrift über die 9. Sitzung des Ortschaftsrates am 11.03.2010, die in der
Mai-Sitzung ausgeteilt wurde, wird heute bestätigt.

Straßenreinigungsgebührensatzung –
Stellungnahme zur Neuaufnahme von Straßen in die öffentliche Reinigung
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0024/10
beschließend

Erläuterungen:
- Das Schreiben vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, die Straßenreinigungssatzung
und die Straßenreinigungsgebührensatzung wurden mit der Einladung zur Sitzung an die
Ortschaftsräte übergeben.
-

-

-

In unserem Ortschaftsbereich wurde in der Vergangenheit keine öffentliche Straßenreinigung durchgeführt.
Mit Bezug auf besondere Bürgernähe und Kenntnis des Ortschaftsbereiches wird die Ortschaft Mobschatz unter Beteiligung des Ortschaftsrates vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gebeten zu prüfen, ob ein Erfordernis für die Neuaufnahme von Straßen in
den öffentlichen Reinigungsplan der Landeshauptstadt Dresden besteht.
Die rechtlichen Grundlagen zur Durchführung der öffentlichen Straßenreinigung sind das
Sächs. Straßengesetz und die Straßenreinigungsatzung.
Gründe für die Neuaufnahme wären
• starke Verschmutzungen, die sich in kurzen Zeitabständen wiederholen
• Verschmutzungen, die die Grenze der Zumutbarkeit zur Wahrnehmung der Anliegerpflichten übersteigen oder wenn
• bedingt durch eine hohe Verkehrsdichte in Verbindung mit der unübersichtlichen
Straßenführung besondere Gefährdungssituationen bei der Wahrnehmung der Anliegerpflichten bestehen.
Es kann der Gehweg oder die Fahrbahn oder Beides öffentlich gereinigt werden.
Straßen außerhalb geschlossener Ortslagen werden grundsätzlich nicht öffentlich gereinigt.
Die Durchführung der öffentlichen Straßenreinigung führt entsprechend Straßenreinigungsgebührensatzung zur Erhebung von Anliegergebühren durch das Steueramt. Es ist
deshalb wichtig, bei beabsichtigten Veränderungen die Interessenlage der berührten Bürger in die zu treffenden Entscheidungen umfassend einzubeziehen.

5/7
Aus der Diskussion:
- Die Kosten der öffentlichen Reinigung würden also auf die Anwohner umgelegt werden.
- Aus Sicht der Ortschaftsräte besteht keine Notwendigkeit zur öffentlichen Reinigung.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass weiterhin keine Notwendigkeit zur Neuaufnahme von Straßen, Wegen und Plätzen der Ortschaft Mobschatz in den öffentlichen Reinigungsplan der Landeshauptstadt Dresden besteht.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Unterstützung der Firma TechniSat in Merbitz zur Flächenerweiterung
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0025/10
beschließend

Aus der Diskussion:
- Das neue Gebäude soll parallel zur Straße „Gewerbepark/ Podemuser Hauptstraße“ gebaut werden.
- Auf jeden Fall darf sich das neue Gebäude nicht bis zum Ockerwitzer Weg ausstrecken.
- Das Projekt zur Bauplanung ist mit der Ortschaft Mobschatz bereits in der Planungsphase abzustimmen.
- Für den Parkplatz sollte das Grundstück auf der anderen Straßenseite (gegenüber von
TechniSat) gekauft werden, um die Fahrzeuge der Angestellten abstellen zu können.
- Es sollen nochmals die Argumente zur Erweiterung des Firmengeländes auf der jetzigen
Straßenseite geprüft werden (z.B. ob eine Lizenz auf eine bestimmte Adresse und HausNr. bezogen ist).
- Nachweise müssen erbracht werden, dass die Erweiterung an dem vorgesehenen Standort unabdingbar ist.
- 3 Ortschaftsräte sind dafür, dass die Firmenerweiterung auf dem bisherigen eigenen Gelände realisiert werden soll, z.B. durch Nutzung der Flächen, wo sich jetzt die Parkplätze
befinden.
- Der gesamte Punkt 3 des Beschlusses V-MB0016/09 vom 10.12.2009 soll mit dem neuen
Beschluss nicht aufgehoben werden.

Beschluss:
In Änderung zu Punkt 3 des Ortschaftsratsbeschlusses Nr. V-MB0016/09 vom 10.12.2009
beschließt der Ortschaftsrat Mobschatz, die Firma TechniSat bei ihren Bemühungen zur Erweiterung des Firmengeländes zu unterstützen.
Einer geringfügigen und unabdingbaren Flächenerweiterung der Firma TechniSat wird erst
nach Ausschöpfung aller Möglichkeiten zugestimmt, um so mehr Platz für neue Arbeitsräume
und zusätzliche Arbeitskräfte zu schaffen.
Das Projekt zur Bauplanung ist mit der Ortschaft Mobschatz in der Planungsphase abzustimmen.
Erklärung:
Die Firma TechniSat möge alle Möglichkeiten auf eigenem Gelände prüfen und ausschöpfen,
den notwendigen Parkplatz evtl. auf dem Grundstück gegenüber der Straße einrichten und

6/7
eine Flächeninanspruchnahme im Sinne einer Erweiterung des Gewerbegebietes in Richtung
Podemus auf den unbedingt notwendigen Umfang beschränken.

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

Zuarbeit zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
Berichterstatter: Ortsvorsteher

Herr Arnold berichtet, dass am 29.04.2010 eine Beratung mit den Ortsamtsleitern, Leitern der
örtlichen Verwaltungsstellen und Ortsvorstehern zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus der
Landeshauptstadt Dresden stattgefunden hat. Eingeladen wurde vom Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung. Herr Arnold hat
daran teilgenommen.
Die PowerPoint-Präsentation aus der Beratung „Erarbeitung des Verkehrsentwicklungsplanes
2025plus (VEP)“ wurde den Ortschaftsräten in Kopie übergeben.
Die Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung bittet die Ortschaften um Hinweise für die Problem- und Mängelanalyse sowie um Benennung der Ziele und Prioritäten für den Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP) in unserer Ortschaft.
Zur Erarbeitung einer Analyse von Problemen und Zielen wurde ebenfalls die Anlage 2 „Runder Tisch Verkehrsentwicklungsplan Dresden“ als Hilfestellung übergeben.
Aus der Diskussion:
- Wie soll man wissen, was nach 2025 gebaut werden muss. Die Grundlage dazu ist, dass
die Straßen, die für den nächsten Doppel- und Finanzhaushalt geplant sind, auch gebaut
werden müssen. Erst nach Erledigung unserer Prioritätenlisten kann man über die Zukunft nachdenken.
- Der Ortschaft Mobschatz hat kein Interesse, am Verkehrsentwicklungsplan 2025plus mitzuarbeiten.
- Die Ortschaftsräte sind der Meinung, die Straßen im und durch das Ortschaftsgebiet nicht
ausgebaut werden müssen, um nicht Fremd- und Schleichverkehr in die Ortschaft zu ziehen.
- Der Ausbau der Straße zwischen Merbitz und Podemus soll zur Begradigung der Straße
erfolgen, jedoch nur auf ein Mindestmaß verbreitert werden.
- Der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) soll bedarfsgerecht ausgebaut werden.

6

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6.1

Besetzung der Schiedsstelle Mobschatz mit einer Protokollführerin

Auf der Tagesordnung unserer nächsten öffentlichen Ortschaftsratssitzung am 19.08.2010
wird die Besetzung der Schiedsstelle Mobschatz mit einer Protokollführerin stehen.
Für das Ehrenamt in der Ortschaft Mobschatz liegen uns 2 Bewerbungen vor.
Herr Arnold übergibt dem Ortschaftsrat Ulrich Melzig die Bewerbungsunterlagen mit der Bitte,
sie vertraulich zu behandeln und mit 2 – 3 weiteren Ortschaftsräten einen Beschlussvorschlag vorzubereiten.

7/7
6.2

Bepflanzung des Dorfplatzes in Podemus "Altpodemus"

Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Müller bemüht sich um die Gestaltung des Dorfplatzes in
Podemus „Altpodemus“. Die Freifläche um die Sitzbank soll mit Sträuchern (Jasmin, Flieder),
Bäumen (Quitten) und Bodendeckern bepflanzt werden.
Dazu liegt ein Angebot der Firma Eyßer, Mobschatz in Höhe von ca. 500,00 € vor.
Die Bepflanzung ist allerdings von der Herstellung der dahinterliegenden Mauer (vor dem
Grundstück Altpodemus 1) abhängig.
Æ Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt der Bepflanzung zu, die sofort durchgeführt werden
kann.

6.3
-

-

-

In der Zeitung stand „Mobschatz wird von der neuen B6 abgehängt“. Das ist eine völlig
überspitzte Schlagzeile. Herr Arnold sieht das nicht als Problem.
Mobschatz wird zwar keine direkte Ab- und Auffahrt zur neuen B6 haben, aber es wird in
Dresden-Kemnitz (Nähe Autobahnanschlussstelle Dresden-Altstadt) die Möglichkeit dazu
bestehen.
Mobschatz ist von der Verkehrsführung der neuen Bundesstraße B6 nicht unmittelbar
betroffen.
Allerdings muss auf den Lärmschutz geachtet werden.
Die neue Straße soll in einem gedeckelten Trog verlaufen.
Autofahrer, die aus Mobschatz kommen und z.B. nach Cossebaude fahren möchten,
werden dann über eine Brücke oder Überführung über die neue B6 auf die alte B6,
die dann nur noch eine Ortsstraße ist, geführt.
Für Mobschatz kann diese Variante als Vorteil (verkehrsberuhigt) gesehen werden.

6.4
-

-

Verkehrsführung der neuen Bundesstraße B6

Neuer Fahrplan der Buslinien 91 und 93 ab 14.06.2010

Entsprechend dem neuen Fahrplan der Buslinien 91 und 93, der ab 14.06.2010 gültig ist,
wird die Haltestelle vor der Mittelschule Cossebaude wieder angefahren. Dadurch verschiebt sich allerdings der 1-Stunden-Takt auf einen „1-Stunden-und-10-Minuten-Takt“.
Herr Arnold bittet alle Ortschaftsräte Erfahrungen und Meinungen der Bürger zu sammeln, um den neuen Fahrplan einschätzen zu können.

-

Die Haltestellenbezeichnung der Haltestelle „Altmobschatz“, wo der Bus aber auf dem
Kirchenweg hält, muss geändert werden. Es führt zu Missverständnissen, zumal beide
Haltestellen ca. 80 m auseinander liegen.
Æ Die Verwaltung wird diese Anfrage an die Verkehrsentwicklungsplanung, SGL ÖPNV,
Herrn Dr. Kaiser, weiter leiten.

7

Bürgeranfragen

Es bestanden keine weiteren Bürgeranfragen.

Frank Arnold
Vorsitzender

Annett Lindner
Schriftführerin

