L A NDES1HAU P T S T A D T

D R E S D E N

- S t a d t r a t -

Vorlage Nr.: A0479/18
Datum:

14. November 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirat Leuben
(SBR Leu/037/2018)
über:
Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms
einschließlich Aktualisierung der Zielstellungen
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis unterstützt das Vorgehen der Landeshauptstadt Dresden,
dass nach dem Hochwasserereignis 2013 der schrittweise Rückbau/die schrittweise Verlage­
rung von besonders gefährdeten Kleingärten aus dem Abflussbereich der Elbe in Folge des
Beschlusses V0105/14 in großen Teilen erfolgreich umgesetzt wurde, wird.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

2. Der Stadtrat beschließt, dass die mit Beschluss V0105/14 eingeführte und bis 2022 befristete
Entschädigung für die Verlagerung/den Rückbau von Baulichkeiten in Kleingartenanlagen zu­
nächst bis einschließlich 2025 weiter gewährt wird. Gleiches gilt für die Übernahme der Beräumungskosten.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2024 eine Vorlage über den Stand
des Rückbau-/Verlagerungsprogramms sowie über die weitere Fortführung dieser Entschädi­
gungen/Kostenübernahmen zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

- 2 -

4. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, unter Einbeziehung aller Kleingartenver­
eine im alten Elbarm - beispielsweise als Fortsetzung des Beteiligungsprozesses „Leben mit
dem Fluss" - bis zum 30.06.2020 eine Vorlage über die Zukunft des Kleingartenwesens im
alten Elbarm zu erarbeiten. Neben der Erläuterung der Erkenntnisse bzw. Konsequenzen aus
der neuen 2D-HN-Modellierung ist im Rahmen der Erörterung der überschwemmungsge­
bietbezogenen Problemlagen insbesondere das tatsächliche Gefährdungspotenzial der bauli­
chen Anlagen einer kritischen Analyse zu unterziehen. In diesem Zusammenhang sind auch
die (rechtlichen und tatsächlichen) Auswirkungen einer Höherlegung der Salzburger Straße
wie auch einer möglichen Verlegung des Niedersedlitzer Flutgrabens detailliert darzulegen.
Abstimmung

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 6

5. Der Oberbürgermeister wird geboten beauftragt, alle Spielräume zu nutzen, um die Befris­
tung der wasserrechtlichen Genehmigungen in diesem Gebiet mindestens bis zum Abschluss
dieses Prozesses (Richtwert: zwei Jahre nach der Beschlussfassung zu o. g. Vorlage durch
den Stadtrat) zu verlängern. Die betroffenen Pächter/Vereine sind spätestens bis zum
28.02.2019 über die Wahrscheinlichkeit einer solchen Fristverlängerung zu informieren. Un­
abhängig von einer solchen Verlängerung gelten die Entschädigungen und Beräumungskostenübernahmen aus Punkt 2 zukünftig auch für Parzellen/Baulichkeiten, deren wasserrecht­
liche Genehmigung ausgelaufen ist.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bemühungen zur Erschließung von Kleingarten­
ersatzflächen erheblich zu intensivieren. Zielstellung muss es sein, dass für jede im Rahmen
des o. g. Rückbauprogramms aufgegebene/beräumte Parzelle auf Wunsch eine möglichst
ortsnahe Ersatzfläche zur Verfügung gestellt werden kann.
Abstimmung:

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Schriftführer

