Hausmitteilung
Geschäftsbereich Finanzen, Personal
und Recht
Herrn Dr. Lames

mn

Dresden.
'2

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
19. November 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2699/19
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen, gestatten Sie mir jedoch folgenden Hinweis.
ln den Arbeitsgruppen im Vorfeld der Weiterentwicklung der Sportstrategie wurde besprochen, die inklusiven
Sportangebote für Menschen mit Behinderungen im Sinne der schrittweisen Umsetzung der UNBehindertenrechtskonventionweiter zu entwickeln. Ein großes Hindernis für niedrigschwellige Angebote sind zum Beispiel
fehlende Hallenzeiten oder teilweise fehlende Barrierefreiheit.
Neben dem Fakt, dass die Entwicklung im Bereich des Behindertensportes derzeit aus verschiedenen Gründen
rückläufig ist, sollte in der Vorlage unbedingt genannt werden, mit welchen Maßnahmen die Weiterentwicklung der Inklusion von Menschen mit Behinderungen im Bereich des Sportes durch die Landeshauptstadt unterstützt wird.
Dar.über hinaus sind in der Fortschreibung des Bäderkonzeptes die Datenblätter zu Dresdner Bädern zu überarbeiten. Das Georg-Arnold-Bad hat zum Beispiel einen Lifterum ins Becken zu gelangen. Das Vorhandensein
von Liftern oder anderen Hilfsmitteln muss für alle Bürger/innen und Besucher/innen öffentlich beworben
werden.
Mit freundlichen Grüßen

/

••..

' vl ·

'(,...{/,
J c"(i>4/

Manuela Scharf
/
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

//

