Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2732/18
Datum: 20. November 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
20.11.2018
26.11.2018
05.12.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

10.12.2018
12.12.2018
17.12.2018
19.12.2018
07.01.2019
08.01.2019
08.01.2019
16.01.2019

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

24.01.2019

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner
Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer
einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung
der Wochenmarktsatzung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden vorbehaltlich der Bestätigung von Beschlusspunkt 4 dieser Vorlage, zwei Dienstleistungskonzessionen
für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte entsprechend den Anlagen 1 und 2 (Ausschreibungsveröffentlichungen nebst deren Anhängen) auszuschreiben.
...

2/6
2. Der Stadtrat bestätigt den Text der auszuschreibenden Konzessionsverträge lt. Anlagen 3
und 4.
3. Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix für die Ausschreibung lt. Anlage 5.
4. Der Stadtrat beschließt die Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung vom 23. Oktober
2008, zuletzt geändert am 2. Mai 2014, lt. Anlage 6.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/031/2011 zu V1084/11 SR/037/2012 zu V1315/11 -

WF/042/2011 zu V1360/11 SR/067/2014 zu V2737/14 -

WF/087/2014 zu V2762/14 -

WF/091/2014 zu V2961/14 -

Fortschreibung und Neuordnung des Kommunalen Marktwesens
Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008
Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung
von Wochenmärkten
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23.10.2008, zuletzt geändert am 23.12.2012
Veröffentlichung der Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung von Wochenmärkten in der Zeit
vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit einer einseitigen
Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die LHD
Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung
der Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15 – Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01 - Kommunale Märkte
(BgA)
35110000 – Konzessionsabgaben

Deckungsnachweis:
...

4/6
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Seit dem 1. Januar 2012 lässt die Landeshauptstadt Dresden ihre kommunalen Wochenmärkte
vollständig durch einen privaten Dienstleister auf der Grundlage von zwei Dienstleistungskonzessionen organisieren und durchführen. Eine Konzession umfasst einerseits einzeln den Wochenmarkt Lingnerallee, eine weitere Konzession die Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau,
Stralsunder Straße, Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz
und Jacob-Winter-Platz. Der aktuelle Konzessionszeitraum erstreckt sich vom 1. Januar 2015 bis
zum 31. Januar 2020. Somit steht die Absicherung der Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte ab dem 1. Februar 2020 an.
Aufgrund der Vorgaben des Konzessionsvergaberechts ist grundsätzlich eine Vergabe von maximal 5 Jahren zulässig. Wie bereits in den vorangegangenen Konzessionsperioden werden im
Sinne der Qualitätssicherung zwei Dienstleistungskozessionen mit einer dreijährigen Kernlaufzeit und einer zweijährigen, einseitig durch die Konzessionsgeberin zu gewährenden Verlängerungsoption ausgeschrieben. Die Kernlaufzeit erstreckt sich auf den Zeitraum vom 1. Februar
2020 bis zum 31. Januar 2023, die optionale Vertragsverlängerung auf den Zeitraum vom 1. Februar 2023 bis zum 31. Januar 2025.
Die beiden auszuschreibenden Dienstleistungskonzessionen umfassen:



Dienstleistungskonzession 1: Wochenmarkt Lingnerallee
Dienstleistungskonzession 2: Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße,
Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz, JacobWinter-Platz, Bönischplatz (neu) und Wasaplatz (neu)

Zu den bisherigen Wochenmarktstandorten, welche in vollem Umfang beibehalten werden,
kommen in der neuen Konzessionsperiode die Wochenmarktstandorte Bönischplatz und Wasaplatz hinzu. Aufgrund von Anregungen und Nachfragen sowohl aus der Bevölkerung als auch der
Verwaltung sollen dort neue Wochenmärkte das Frischeangebot vor Ort verbessern. Beide
Standorte wurden eingehend geprüft und als grundsätzlich darstellbar eingeordnet. Im Rahmen
der Umgestaltung des Bönischplatzes und des Wasaplatzes werden diese mit der erforderlichen
Marktinfrastruktur ausgestattet, so dass mit der neuen Konzessionsperiode an beiden Standorten der Wochenmarktbetrieb aufgenommen werden kann.
Da diese Marktstandorte bislang nicht in der Wochenmarktsatzung enthalten sind, wurde die
entsprechende Satzungsänderung als Beschlusspunkt 4 dieser Vorlage beigefügt. Die Änderung
der Wochenmarktsatzung beinhaltet im Wesentlichen neben der in diesem Zusammenhang
notwendigen Anpassung des § 1 die Aufnahme der künftigen Wochenmärkte Bönischplatz und
...

5/6
Wasaplatz in den Marktkalender sowie die Aktualisierung des gesamten Kartenwerkes. Diese
Maßnahme macht sich erforderlich, da das aktuell der Wochenmarktsatzung beigefügte Kartenwerk nicht mehr den gültigen Anforderungen entspricht und somit ohnehin dringend einer
Überarbeitung bedarf. Im Rahmen dieser Überarbeitung wurden als Anlage 2, Anhänge 11 und
12 die Wochenmarktstandorte Bönischplatz und Wasaplatz eingefügt, die Anhänge 1 bis 10
(bisher Seiten 1 bis 10) wurden lediglich den gültigen Normen bzw. – wie konkret im Fall des
Wochenmarktes Lingnerallee (Anlage 2, Anhang 8) – den tatsächlichen Gegebenheiten vor Ort
angepasst.
Aufgrund der sehr guten Erfahrungen im Bereich der Thematischen Veranstaltungen der Landeshauptstadt werden in den Ausschreibungen erstmalig Mindestkonzessionsabgaben aufgerufen, deren Unterschreitung im Angebotsverfahren einen zwangsweisen Ausschluss des betreffenden Bieters zur Folge hat. Die festgelegten Mindestkonzessionsabgaben orientieren sich an
der Höhe der aktuellen Konzessionsabgaben. Trotz der Aufnahme des Bönischplatzes sowie des
Wasaplatzes in den Umfang der Dienstleistungskonzession 2 wird auch hier die aktuelle Höhe
der Konzessionsabgabe zugrunde gelegt, da Aussagen zu der Entwicklung der Akzeptanz dieser
Standorte und damit auch zu der Höhe der zu erwartenden Einnahmen vorab kaum möglich
sind.
Anhand der vorliegenden Zahlen aus der laufenden Konzessionsperiode ist von dem folgenden
Umfang für die jeweiligen Dienstleistungskonzessionen auszugehen:



Dienstleistungskonzession 1: ca. 180-200 T€ p. a./ ca. 900 bis 1.000 T€ für die Vertragslaufzeit
Dienstleistungskonzession 2: ca. 190-210 T€ p. a./ ca. 950 bis 1.050 T€ für die Vertragslaufzeit

Der aktuell gültige Schwellenwert in Höhe von 5.548.000,00 Euro wird von keiner der beiden zu
vergebenden Dienstleistungskonzessionen erreicht, eine europaweite Ausschreibung ist mithin
nicht erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
 Anlage 1: Ausschreibungsveröffentlichung für die Dienstleistungskonzession 1: Wochenmarkt Lingnerallee mit Anhang 1
 Anhang 1: Wochenmarkt Lingnerallee, Marktfläche
 Anlage 2: Ausschreibungsveröffentlichung für die Dienstleistungskonzession 2: Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße, Münchner Platz, Kopernikusstraße,
Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz, Jacob-Winter-Platz, Bönischplatz und Wasaplatz mit den Anhängen 1 – 11
 Anhang 1:
Wochenmarkt Alaunplatz, Marktfläche
 Anhang 2:
Wochenmarkt Hellerau, Marktfläche
 Anhang 3:
Wochenmarkt Stralsunder Straße, Marktfläche
 Anhang 4:
Wochenmarkt Münchner Platz, Marktfläche
 Anhang 5:
Wochenmarkt Kopernikusstraße, Marktfläche
 Anhang 6:
Wochenmarkt Reißigerstraße, Marktfläche
 Anhang 7:
Wochenmarkt Königstraße, Marktfläche
...

6/6





Anhang 8:
Anhang 9:
Anhang 10:
Anhang 11:

Wochenmarkt Schillerplatz, Marktfläche
Wochenmarkt Jacob-Winter-Platz, Marktfläche
Wochenmarkt Bönischplatz, Marktfläche
Wochenmarkt Wasaplatz, Marktfläche

 Anlage 3: Konzessionsvertrag Lingnerallee
 Anlage 4: Konzessionsvertrag Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße,
Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz, JacobWinter-Platz, Bönischplatz und Wasaplatz
 Anlage 5: Bewertungsmatrix
 Anlage 6: Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung vom 23. Oktober 2008, zuletzt
geändert am 2. Mai 2014 mit Anlage 2 und den Anhängen:
 Anlage 2, Anhang 1: Alaunplatz, Wochenmarkt
 Anlage 2, Anhang 2: Königstraße, Wochenmarkt
 Anlage 2, Anhang 3: Hellerau, Wochenmarkt
 Anlage 2, Anhang 4: Jacob-Winter-Platz, Wochenmarkt
 Anlage 2, Anhang 5: Kopernikusstraße, Wochenmarkt
 Anlage 2, Anhang 6: Münchner Platz, Wochenmarkt
 Anlage 2, Anhang 7: Reißigerstraße, Wochenmarkt
 Anlage 2, Anhang 8: Lingnerallee, Wochenmarkt
 Anlage 2, Anhang 9: Schillerplatz, Wochenmarkt
 Anlage 2, Anhang 10: Stralsunder Straße, Wochenmarkt
 Anlage 2, Anhang 11: Bönischplatz, Wochenmarkt
 Anlage 2, Anhang 12: Wasaplatz, Wochenmarkt

Dirk Hilbert

