Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0641/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Jahresabschluss 2009 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2009 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden mit
einer Bilanzsumme von

109.820.833,12 EUR

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen

77.195.793,04 EUR
32.625.040,08 EUR

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

50.225.950,41 EUR
8.097.569,80 EUR
51.497.312,91 EUR

...

2/3
einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

441.382,00 EUR
76.322.396,00 EUR
76.763.778,00 EUR

wird festgestellt.
2. Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen:
Der Jahresverlust 2009 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.
Aus dem Gewinnvortrag der Vorjahre wird ein
Betrag in Höhe von
(Anteil Eigenkapitalverzinsung)

441.382,00 EUR

1.384.802,20 EUR

an den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden abgeführt.
3. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2009 Entlastung erteilt.

...

3/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Gemäß § 17, Abs. 3 SächsEigBG ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden zusammen mit den Berichten
über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) dem Betriebsausschuss IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen sowie Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichtes über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß § 19, Abs. 1 SächsEigBG den Jahresabschluss innerhalb von 9 Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des
Jahresgewinnes oder die Behandlung des Jahresverlustes und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Schneider + Partner GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft/Steuerberatungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2009 geprüft und am 23. März 2010 einen Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem
Prüfbericht (siehe Anlage 1 zur V0641/10) zu entnehmen.
Das Rechnungsprüfungsamt hat den Jahresabschluss 2009 geprüft. Einzelheiten sind dem
Prüfbericht zu entnehmen (siehe Anlage 2 zur V0641/10 – wird nachgereicht, liegt z. Z. noch
nicht vor).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V0641/10 – Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum 31. Dezember 2009
Anlage 2 zur V0641/10 – Prüfbericht zum Jahresabschluss 2009 des Rechnungsprüfungsamtes (wird nachgereicht, liegt z. Z. noch nicht vor)

Helma Orosz

