LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen {F/068/2018)

Sitzung am:

12.11.2018

Beschluss zu:

V2600/18

Gegenstand:

Daten Tanken und Cities in Charge - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der
Elektromobilität am Standort Dresden
Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Erhalt der Fördermittelbescheide die Projekte
Daten Tanken und Cities in Charge zur Errichtung von öffentlicher Ladeinfrastruktur an den
Mobilitätspunkten der Landeshauptstadt Dresden (Daten Tanken) und öffentlich zugängli
cher Ladeinfrastruktur an den Liegenschaften der Telekom in Dresden (Cities in Charge) im
Zeitraum 2018 bis 2020 durchzuführen.

2.

Die der Landeshauptstadt Dresden in Aussicht gestellten Fördermittel in Höhe von
3.310.173,63 Euro für das Projekt Daten Tanken und in Höhe von 193.038,53 Euro für das
Projekt Cities in Charge (siehe Anlage 1 - Unverbindliche Inaussichtstellung eines Fördermit

telbescheides) mit einer Fördermittelquote in Höhe von 100% sind zur Umsetzung der Pro
jekte Daten Tanken und Cities in Charge zu verwenden.
3.

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen
des Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2018
bis 2020 überplanmäßig zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutra
le Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt im
Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusam
menhang stehenden Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.

-2-

4.

Zur Umsetzung der in den Punkten 1 und 2 beschriebenen Maßnahmen ist dem Ausschuss

für Wirtschaftsförderung nach drei Monaten ein erster Bericht zu geben.

Dresden,

14. NOV. 2018

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

