Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0188/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Lichtmasterplan Dresden Innenstadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt den Lichtmasterplan Dresden
Innenstadt als Rahmenkonzept für die künftige Lichtgestaltung der Silhouette, der Brücken der Innenstadt, für den Kernbereich der Altstadt, für die Hauptachse sowie die Vorstädte der Innenstadt.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, den
Lichtmasterplan Dresden Innenstadt künftig allen Planungen und Genehmigungen in Zusammenhang mit der Lichtgestaltung der Innenstadt zugrunde zu legen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0274-SR31-06
- V1583-SB49-07
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

-

Begründung:
1.
Anlass und Ziele des Lichtmasterplans Innenstadt
Der Einsatz von künstlichem Licht übernimmt im Nachtbild der Stadt vielfältige Funktionen.
Eine zentrale Bedeutung kommt der Gewährleistung der Verkehrssicherheit auf Straßen,
Wegen und Plätzen durch die öffentliche Beleuchtung zu, sowie ihrer Funktion zur Verkehrsführung und -leitung. Die Beleuchtung öffentlich genutzter Räume führt zu einem subjektiven
Gefühl von Sicherheit und dient der Kriminalitätsprävention.
Licht im Stadtraum bestimmt die Wahrnehmung und Erlebbarkeit des nächtlichen Stadtbildes. Die Ziele des Lichtmasterplans gehen weit über die funktionalen Aspekte wie Anforderungen an Verkehrsführung und Sicherheit hinaus.
Durch die gezielte Lichtgestaltung werden stadtstrukturelle Zusammenhänge im Nachtbild
der Stadt besser erlebbar und neue Aufenthaltsqualitäten im nächtlichen Stadtraum geschaffen. Licht definiert die Wertigkeit von Orten. Die Art und Dichte des Lichts bestimmt die
Wahrnehmung als wichtige oder weniger wichtige Orte.
Durch Lichtgestaltung soll eine bestimmte Atmosphäre in der Dresdner Innenstadt geschaffen und das spezielle Ambiente herausgestellt werden. Die Erlebbarkeit eines einzigartigen,
unverwechselbaren nächtlichen Stadtbildes trägt zur Identifikation der Dresdner Bürger mit
ihrer Innenstadt bei und wirkt positiv für das Image Dresdens für Touristen und Investoren.
Eine bewusste Lichtgestaltung ist im Wettbewerb der Städte untereinander ein wichtiger Faktor für das Stadtmarketing.
Mit der Umsetzung des Lichtmasterplans wird angestrebt, durch Austausch veralteter Techniken und den Einsatz zeitgemäßer energieeffizienter Leuchten einen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten. Mit dem Einsatz der heute verfügbaren Technik kann der CO2- Ausstoß
deutlich verringert werden, was langfristig zu einer erheblichen Senkung der Betriebskosten
führt.
Der Stadtrat hat den Oberbürgermeister mit dem Beschluss-Nr. A0274-SR31-06 beauftragt,
ein Beleuchtungskonzept für die Innenstadt zu entwickeln. Der erste Zwischenbericht
wurde dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 12. Februar 2007 zur Kenntnisnahme vorgelegt und die Umsetzung des Masterplans zur Silhouette durch den Ausschuss
bestätigt.
Der vorliegende Lichtmasterplan Innenstadt führt die Grundsätze des ersten Zwischenbe-

...

3/5
richts fort. Er dient als konzeptionelle Grundlage für die künftige Lichtgestaltung der Innenstadt. Er wird künftig bei allen Planungen, Verhandlungen und Verträgen zugrunde gelegt,
die im Zusammenhang mit der Lichtplanung stehen. Durch die schrittweise Umsetzung sollen die stadtstrukturellen Zusammenhänge der Innenstadt im nächtlichen Erscheinungsbild
herausgebildet werden und die Innenstadt als homogener Stadtkörper erlebbar werden.

2.
Inhalt des Lichtmasterplans Innenstadt
Mit dem 1. Zwischenbericht wurde die Umsetzung des Lichtmasterplans zur Harmonisierung
der Stadtsilhouette bestätigt. Mit dem vorliegenden Lichtmasterplans Innenstadt wurden
weitere, die Stadtstruktur bestimmende Schwerpunkte der Lichtgestaltung herausgearbeitet:
die Elbbrücken, der Promenadenring, die Hauptachse und der 26er Ring.
•

Silhouette und Elbbrücken
Die Anstrahlung der Gebäude, die als Teil der Silhouette wirksam sind, sollen entsprechend der Vorgaben des Lichtmasterplans hinsichtlich der Lichtfarbe und –dichte harmonisiert werden. Dabei sollen neue, energiesparende Lichttechniken für die Anstrahlung
eingesetzt werden. Für die Festungsmauer wird zu ihrer Erlebbarkeit als Teil der Stadtsilhouette eine Neuanstrahlung vorgesehen.
Der Lichtmasterplan zur Silhouette wurde bereits mit Beschluss-Nr. V1583-SB49-07 vom
Ausschuss für Stadtentwicklung im Jahr 2007 bestätigt. Seither werden zur Umsetzung
des Masterplans für den Bereich Silhouette fortlaufend Verhandlungen und Abstimmungen mit den Gebäudeeigentümern, vor allem dem Freistaat geführt.
Die innerstädtischen Elbbrücken sind als Verbindung zwischen der Altstadt und Neustadt
signifikante Elemente für die Stadtsilhouette, die durch eine adäquate Lichtgestaltung im
nächtlichen Stadtbild herausgestellt werden sollen. Primär sollen die Augustusbrücke und
die Albertbrücke durch Lichtgestaltung im Zuge von Instandsetzungsmaßnahmen erlebbar gemacht werden. Für die Albertbrücke wurde im Jahr 2009 eine Lichtkonzeption in
Auftrag gegeben, die im Zuge der Brückensanierung vorbehaltlich der Mittelverfügbarkeit
umgesetzt werden soll.

•

Gebäude
In Ergänzung zu den für die Silhouette wirksamen Gebäuden sollen weitere, stadträumlich und architektonisch wichtige Gebäude und Bauwerke der Innenstadt durch Anstrahlung im nächtlichen Erscheinungsbild erlebbar gemacht werden.
Zur Harmonisierung der Lichtgestaltung können auf Grundlage des Lichtmasterplans Abstimmungen mit den Gebäudeeigentümern zur Lichtgestaltung privater Gebäude geführt
und konkrete Lichtplanungen entwickelt werden.

•

Plätze und Stadträume
Der Lichtmasterplan sieht für die Hauptachse vom Wiener Platz zum Albertplatz vor,
durch punktuelle Lichtgestaltung eine spannungsreiche Raumfolge im nächtlichen Erscheinungsbild zu erzeugen. Im Zuge der Neugestaltung der innenstädtischen Plätze wie
dem Altmarkt, dem Neumarkt, dem Postplatz, der Prager Straße und der Hauptstraße
wurde die vorgeschlagenen Gestaltungsprinzipien des Lichtmasterplans bereits beachtet
und umgesetzt.
Der Lichtmasterplan stellt weitere Plätze und Stadträume wie den Archivplatz, den Sternplatz und den Wettiner Platz als stadträumliche Schwerpunkte heraus, die im Rahmen ihrer Umgestaltung durch eine gezielte Lichtgestaltung im nächtlichen Stadtbild erlebbar
gemacht werden sollen.

•

Altstädter Grünring und Bastionen
Der Altstädter Promenadenring (Grünring) im Verlauf der ehemaligen Festungsanlagen
sowie die ehemaligen Bastionen und Stadttore soll durch die einheitliche Lichtgestaltung
im nächtlichen Stadtbild nach und nach erlebbar gemacht werden. Der Lichtmasterplan

...

4/5
sieht eine regelmäßige Unterstrahlung von Bäumen des Grünrings und die lichtgestalterische Herausarbeitung der ehemaligen Festungsanlagen und Bastionen vor.
•

26er-Ring und Stadteingänge
Die sehr groß dimensionierten Verkehrsräume des sogenannten 26er Ring sollen durch
differenzierte Lichträume gegliedert werden und dadurch ein signifikanteres Erscheinungsbild erhalten.
Die Stadteingänge und wichtige Orientierungspunkte entlang des 26er Ringes wie prägnante Gebäude, Plätze und Grünstrukturen, Blickachsen sollen durch die Lichtgestaltung
erlebbar werden und diesen Stadtraum gliedern.

•

Qualität des Lichtes
Mit der Beachtung des Lichtmasterplans Innenstadt wird angestrebt, eine Verbesserung
der Lichtqualität mit heutigen Beleuchtungsstandards zu erreichen. Dabei müssen ökonomische Anforderungen hinsichtlich der Anschaffungs- und Betriebskosten und ökologische Anforderungen hinsichtlich des Artenschutzes beachtet werden. Höchste Priorität
hat die Umsetzung von Maßnahmen zur Verbesserung der Lichtsituation entlang der
Hauptachse, auf den Plätzen der Innenstadt sowie im Bereich des Grünringes.
Es wird davon ausgegangen, dass im Zuge der derzeit rasanten technischen Entwicklung
durch den Einsatz moderner Leuchtmittel wie LED-Lampen in den nächsten Jahren eine
Optimierung der technischen, ökologischen und gestalterischen Anforderungen erreicht
werden kann.
Der Lichtmasterplan verfolgt insbesondere folgende Ziele zur Verbesserung der Lichtqualität:
• Verbesserung der Qualität der Farbwiedergabe durch den sukzessiven Einsatz
warmweißer Lichtfarbe mit der Farbtemperatur von 3200 K für die öffentliche Beleuchtung in der Innenstadt
• Reduzierung der Lichtverschmutzung durch geringe Lichtpunkthöhen und die Verwendung von Entblendungssystemen
• Farbechtheit bei der Anstrahlung von Gebäuden
• Schaffen von Tiefenwirkung im Stadtraum
• Ablesbarkeit und Hierarchisierung von Straßen- und Platzräumen
• Bessere Erlebbarkeit von Kontrasten und Strukturen

3.
Fazit
Der Ausschuss für Stadtentwicklung bestätigt den Lichtmasterplan Dresden Innenstadt als
Rahmenkonzept für die künftige Lichtgestaltung der Innenstadt. Die ausführenden Ämter der
Landeshauptstadt beachten die Inhalte des Rahmenkonzeptes bei allen öffentlichen Maßnahmen (Straßen- und Platzbeleuchtung sowie Gebäude- und Objektanstrahlungen). Private
Eigentümer und Investoren werden auf Grundlage des Lichtmasterplans für das Thema der
nächtlichen Gestaltung der Innenstadt sensibilisiert und zur Umsetzung lichtqualitätsverbessernder Maßnahmen angeregt. Auf Grundlage des vorliegenden Maßnahmenkonzeptes
können Sponsoren- und Fördermittel zur Umsetzung von Einzelmaßnahmen eingeworben
werden.
Die konsequente Beachtung und Umsetzung des Lichtmasterplans führt zur Aufwertung des
nächtlichen Erscheinungsbildes der Dresdner Innenstadt. Der Lichtmasterplan ist damit ein
qualitätsstiftender Beitrag der Stadtentwicklung und ein Faktor für das Stadtmarketing.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Lichtmasterplan Dresden Innenstadt
Gesamtkonzept

Anlage 2

Lichtmasterplan
Übersichtsplan

Helma Orosz

