Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
(GB 2) 51.5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V2256/18 (Sitzungsnummer: JHA/055/2018)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Pflegekinderhilfe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Pflegekinderhilfe für den Zeit
raum 2017-2021 (Anlage 1 zur Vorlage) als Teil des Planungsrahmens der Kinder- und Ju
gendhilfe in Dresden."
Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Über die Ergebnisse zur Umsetzung der Maßnahmen des Planungsberichtes ist dem Ju
gendhilfeausschuss im Jahr 2021 zu berichten."
Der Bericht erfolgt im Jahr 2021.

3. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, die finanziellen Aufwände
ab dem Jahr 2019 in Höhe von 473.980 Euro im Rahmen der Haushaltplanung zu berück
sichtigen."

Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt. Die finanziellen Aufwände wurden im Entwurf des Doppel
haushaltes 2019/2020 berücksichtigt.

4. „Für die Einbeziehung der Pflegeeltern bei der Fortschreibung des Planungsberichtes wird
bis zum 31. Dezember 2020 ein Beteiligungsverfahren beschrieben und dem Jugendhil
feausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt."

Im Rahmen eines Fragebogens werden die Pflegeeltern bei der Fortschreibung des Planungsbe
richtes einbezogen. Die Beschlussfassung des Beteiligungsverfahrens wird bis 31. Dezember
2020 im Jugendhilfeausschuss erfolgen.

- 2 •

5. „Eine Berichterstattung zur Finanzierung der Pflegeeltern erfolgt im Unterausschuss HzE im
Februar 2020 mit den Daten von 2019."

Die Berichterstattung erfolgt im Unterausschuss HzE im Februar 2020.

„Ergänzung der Überschrift in Anlage 1 zurVorlage „Planungsbericht Pflegekinderhilfe für den
Zeitraum 2017-2021".

In der Anlage 2 zur Vorlage V2256/18 werden die Worte „Grundlage Beschluss Grundsatz
kommission" im Betreff Erstausstattung Bekleidung und Erstausstattung Pflegestelle gestri
chen."

Die Ergänzungen wurden eingearbeitet.
Nächste Beschlusskontrolle:

28. Februar 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^
Hartryiit Vorjohann

Beig^dneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

