Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Sylvia Höppler
Telefon:
(0351) 4 88 20 41
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
20.11.2018

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
ich stimme der o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zu:
•
•
•

Bitte beachten Sie die durchgängige Anwendung geschlechtergerechter Sprache gemäß der ADA Punkt
5.4.4 Absatz 6 und des 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6, Seite 9.
Ferner bitte ich darum, dass bei statistischen Erhebungen der Geschlechteraspekt weiterhin Berücksichtigung findet (vgl. 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan Artikel 20, Seite 22) 1.
Im vorliegenden Bäderkonzept ist im aktuellen Kursprogramm (Seite 63) das Angebot „Mutter- und
Kindschwimmen“ benannt. Da immer mehr Väter einen Teil der Elternzeit übernehmen (Dresden
2014: 51,7 Prozent, Quelle: Destatis.de), sollte abgeprüft werden, inwiefern ein Bedarf für „Vater- und
Kindschwimmen“ besteht, um das Angebot ggf. entsprechend zu erweitern.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

1

Einsehbar unter https://www.dresden.de/media/pdf/gleichstellung/Aktionsplan_Charta_DD.pdf (16. November 2018)

