Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/036/2018)
am Mittwoch, 24. Oktober 2018,

19:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/14
ö NS SBR Leu/036/2018 24. Oktober 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Eberhard Kunte
Pia Reinhardt
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Dr. Rainer Kempe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Gunter Eggert
Friedrich Wilhelm Jung
Gabriela Noack
Günter Wagner

Vertretung für Herrn Michael-Peter Bäuerle
Vertretung für Herrn Gottfried Mann
Vertretung für Herrn Wolf Dieter Stiehl
Vertretung für Herrn Rolf Böhme

Verwaltung:
Jens Olaf Seifert, Abt.-Ltr. Kommunaler Umweltschutz, Umweltamt
Roberto Bäcker, Vertreter Stadtbezirksamtsleiter
Schriftführer:
Paul Kutzschbach, SB Stadtbezirksbeirat
Gäste:
Heike Ahnert, Stadträtin
sowie 2 weitere Gäste

3/14
ö NS SBR Leu/036/2018 24. Oktober 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 35. Ortsbeiratssitzung am 26.09.2018

2

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

4

Information zum Stand über den Umgang mit Kleingärten im Altelbarm

5

Beschlussfassung über die Stadtbezirksbeiratssitzungen 2019

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters zum Geschehen im
Stadtbezirk

4/14
ö NS SBR Leu/036/2018 24. Oktober 2018

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 35. Ortsbeiratssitzung am 26.09.2018

Der Stadtbezirksamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 36. Sitzung und stellt bei 15 anwesenden Stadtbezirksbeiräten bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest. Herr Bäuerle, Herr
Mann, Herr Stiehl und Herr Böhme, Rolf werden von ihren Stellvertretern vertreten.
Die Einladung erging frist- und formgerecht. Herr Lämmerhirt gibt bekannt, dass die Tagesordnung angepasst werden müsse. Die für TOP 3 geplante Vorlage „Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO“ müsse bereits vor dem TOP 2
„Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe“ beraten werden.
Daher werden die Tagesordnungspunkte 2 und 3 getauscht. Die Stadtbezirksbeiräte bestätigen
die Tagesordnung einschließlich der Änderung sowie die Niederschrift der 35. Sitzung. Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Klotzsche und Herr Dr. Kempe gegenzeichnen.

2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

Herr Lämmerhirt informiert, dass das Stadtbezirksamt die Vorlage erst kurzfristig erhalten habe,
da es erst am 16.10.2018 innerhalb der Dienstberatung des Oberbürgermeisters beraten wurde.
Er werde über die Vorlage informieren, da eine Vorstellung seitens des Fachamtes abgelehnt
wurde. Beim Durcharbeiten der Vorlage habe er für den Leubener Stadtbezirk keine expliziten
Einwendungen feststellen können. Er bittet um Fragen und Hinweise
Herr Dr. Kempe: Fragt, ob man zurückgewiesenen Einwänden zu den genannten Themenkomplexen auch stattgegeben könnte?
Herr Lämmerhirt: Solang dies den Leubener Stadtbezirk betrifft, sei dies möglich.
Herr Dr. Kempe: Er regt an, dass dem Einwand der Themenkomplexe „Radverkehrsplanung“
und „Fußverkehrsinfrastruktur“ seitens des Stadtbezirksamt Leuben stattgegeben werden soll.
Dadurch erreiche man eine nochmalige Prüfung der Ablehnungsgrundlage.
Frau Köhler: Sie unterstütze die Meinung, speziell in puncto Winterdienst für Radwege.
Herr Kittlick: Man könne auch die gesamte Vorlage lediglich zur Kenntnis nehmen.
Frau Noack: Sie wünscht sich einen besseren Winterdienst für Radwege.
Herr Krien: Auch dem Punkt „Konzept Sitzbänke“ sollte stattgegeben werden.
Herr Lämmerhirt stellt die einzelnen Einwände zur Abstimmung:
Dem Einwand zum Themenkomplex l) „Radverkehrsplanung“ wird stattgegeben.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 6

5/14
ö NS SBR Leu/036/2018 24. Oktober 2018

Dem Einwand zum Themenkomplex m.) „Fußverkehrsinfrastruktur“ wird stattgegeben.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 8

Dem Einwand zum Themenkomplex q.) „Konzept Sitzbänke“ wird stattgegeben.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 2 Nein 3 Enthaltung 10

Herr Dr. Kempe: Er habe dagegen gestimmt, da die Resonanz bei dem separaten Sitzbankkonzept bereits sehr gering ausfiel.
Herr Lämmerhirt: Bei Bedarf könne man ab nächstes Jahr auch Bänke durch das Stadtbezirksbeiratsbudget aufstellen.
Herr Lämmerhirt schlägt vor, dass man die Themenkomplexe a.) bis k.) sowie n.) bis q.) zur
Kenntnis nehme. Er stellt dies zur Abstimmung.
Abstimmung:

3

Kenntnisnahme mit Stellungnahme
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

Der Stadtbezirksamtsleiter erinnert an die 1. Lesung innerhalb der letzten Stadtbezirksbeiratssitzung, wo er bereits über erste Punkte berichtet habe. Die eingeräumte Möglichkeit, Fragen
über die Haushaltsatzung an das Fachamt weiterzuleiten, wurde nicht genutzt. Andere Stadtbezirksbeiräte forderten gemäß § 15 der noch gültigen GO Ortsbeiräte die Vorstellung seitens der
Kämmerei. Dem wurde seitens des Oberbürgermeisters nicht stattgegeben. Er bittet nun um
Fragen und Hinweise der Stadtbezirksbeiräte.
Herr Dr. Kempe: Ihn interessiert, ob nun 10 Euro oder 25 Euro je Einwohner des Stadtbezirkes
innerhalb der Haushaltsplanung verankert sei.
Herr Lämmerhirt: Für die Stadtbezirke soll ab dem Jahr 2019 zusätzlich ein Budget in Höhe von
10 Euro je Einwohner im Haushalt verankert werden. Weitere 15 Euro pro Einwohner sollen
voraussichtlich durch Umverteilungen aus den Geschäftsbereichsbudgets hinzukommen. Woher
diese knapp 7,5 Millionen herkommen sollen, sei derzeit nicht absehbar. Auch die im Stadtratsbeschluss (SR/053/2018) zur Vorlage V2160/18 genannte Bereitstellung der erforderlichen Mittel für die laufende Unterhaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen sei bisher nicht in der
Haushaltsplanung berücksichtigt.
Herr Kittlick: Obwohl man sich innerhalb der 1. Lesung nicht explizit für eine Vorstellung seitens
des Fachamtes ausgesprochen habe, sehe er sich mit der Vorlage als nicht ausreichend über das
Thema informiert. Daher schlage er vor, dass man einzelne Stellungnahmen abgibt, aber die
Gesamtvorlage lediglich zu Kenntnis nehme.
Herr Kunte: Er fordert die Aufnahme der 25 Euro je Einwohner in den Haushaltsplan.
Frau Noack und Herr Dr. Kempe pflichteten dem bei.

6/14
ö NS SBR Leu/036/2018 24. Oktober 2018

Frau Hoogestraat: Sie fordert eine separate Ausweisung der Grünanlagenpflege je Stadtbezirk.
Auch die entsprechenden Summen müssten dabei einzeln ausgewiesen werden.
Herr Lämmerhirt: Auch er empfinde dies als ein sehr wichtiges Thema, da die Grünanlagenpflege sonst von dem eigenen Budget beglichen werden müsste. Dies führe zu einer Ungleichbehandlung zu anderen Stadtbezirken, da die Anzahl und die Unterhaltungskosten stadtweit sehr
unterschiedlich sind.
Ihm sei zudem aufgefallen, dass die Ortschaften über eine separate Aufschlüsselung im Haushalt
verfügen. Die Stadtbezirke seien hingegen zusammengefasst. Um eine bessere Aufschlüsselung
und eine höhere Transparenz zu ermöglichen, regt er daher an, dass auch für die Stadtbezirke
die Umsetzung analog der Ortschaften erfolgt.
Frau Hoogestraat: Sie unterstütze den Vorschlag.
Frau Brandt: Ihr sei beim Durcharbeiten des Haushaltes aufgefallen, dass das bereitgestellte
Budget für Kulturarbeit in den letzten Jahren eher rückläufig sei. Wie verhalte sich das in Bezug
auf die Bewerbung zur Kulturhauptstadt 2025 und für die Nachnutzung des ehemaligen Staatsoperettengebäudes in Leuben?
Herr Lämmerhirt: Mit knapp 1,8 Milliarden pro Jahr sei der Haushalt im Vergleich zum Vorjahr
stark gewachsen. Zum Thema Gebäudenachnutzung werde es voraussichtlich zur nächsten
Stadtbezirksbeiratssitzung einen Zwischenbericht geben. Das Fachamt habe Herrn Lämmerhirt
berichtet, dass für die Planung der Nachnutzung des Gebäudes Geld im Haushalt eingestellt sei.
Auch ein Interfraktioneller Antrag gegen den Grundstücksverkauf sei derzeit im Umlauf.
Er informiert, dass man im Haushalt zudem nicht alle Vorhaben finden könne, da lediglich Positionen über 500.000 Euro einzeln genannt werden.
Frau Noack: Sie regt an, dass man als Stadtbezirksbeirat zum Thema Haushalt eine Schulung
erhalte. Dies sei auch für die Beratung innerhalb der nächsten Jahre vorteilhaft.
Herr Lämmerhirt: Der Hinweis sei gut. Nach der Wahl sollte sich der neu zusammengesetzte
Stadtbezirksbeirat Ende 2019 mit dem Thema Haushalt befassen. So könnte man Investitionswünsche im Frühjahr 2020 mit Fachämtern besprechen und wäre somit bereits vor der Haushaltserstellung 2021/2022 im Prozess eingebunden. Dies sei dieses Jahr durch die späte Änderung der Hauptsatzung und der damit verbundenen erstmaligen Beteiligung an der Haushaltsbearbeitung nicht möglich gewesen.
Frau Klotzsche: Bemängelt, dass der Haushalt 2019/2020 bereits vor der Neuwahl beschlossen
werde, und somit für die neu gewählten eine Einflussnahme verwirkt werde. Man sollte daher
einfordern, was im Leubener Stadtgebiet investiv die nächsten 2 Jahre geplant sei. Insbesondere
Vorhaben bei Straßen, Wegen und Plätzen sollten daher aufgelistet werden.
Herr Lämmerhirt: Erinnert an die Schaffung von Sammelposten bei Vorhaben unter 500.000
Euro. Die gewünschte Vorhabenliste des Straßen- und Tiefbauamtes sollte dem Stadtbezirksamt
im November 2018 zugehen. Er denkt, dass diese dann im Dezember 2018 vor dem Stadtbezirksbeirat vorgestellt werde. Im Vorfeld treffe er sich mit dem Leiter der 1. Straßeninspektion,
um bereits Näheres zu erfahren. Diese ersten Ergebnisse könne er dann gegebenenfalls bereits
in der Novembersitzung präsentieren.
Frau Hoogestraat: Bekommt der Stadtbezirksbeirat ein separates Budget für die Gehwegsanierung?
Herr Lämmerhirt: Im Sinne der Hauptsatzung sei man als Stadtbezirksbeirat für die Auswahl der
Prioritäten der Straßen- und Gehwegvorhaben zuständig. Jedoch könne man aus dem Stadtbezirksbeiratsetat insbesondere den Gehwegbau bezuschussen oder finanzieren. Eine direkte
Budgeteinforderung sei jedoch nicht möglich.
Frau Klotzsche: Beauftragt man für gewünschte Vorhaben selbstständig Firmen?

7/14
ö NS SBR Leu/036/2018 24. Oktober 2018

Herr Lämmerhirt: Die Arbeiten laufen federführend über das Straßen- und Tiefbauamt. Ob diese
eventuell auch über Kooperationsvereinbarungen erfolgen kann, müsse man erst prüfen. Die
Stadt habe mit mehreren Firmen Rahmenverträge, welche dann über einzelne Vorhaben Angebote abgeben. Leider gab es jedoch auch Fälle, wo dies ausblieb. Der Fußweg auf der Tauernstraße sei dafür als negatives Beispiel zu nennen.
Frau Hoogestraat: Die Turnhallen der 91. und 92. Grundschule befinden sich in einem sehr
schlechten Zustand. Daher sollte eine Sanierung oder einen Ersatzneubau mit den dafür notwendigen Mittel in den Haushalt 2019/2020 eingestellt werden.
Herr Lämmerhirt fasst die eingebrachten Hinweise und Stellungnahmen zusammen und lässt
über diese abstimmen:
1. Gemäß dem Stadtratsbeschluss (SR/052/2018) zur Vorlage V2160/18 sollen die zehn
Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 71 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) im Rahmen des Ergebnishaushaltes Verfügungsmittel
von mindestens 25 Euro pro Jahr und Einwohner/in erhalten. Bisher sind lediglich 10
Euro innerhalb des Haushaltsplanes konkret verankert. Auch die auf S. 585 (Band I) genannten „weiteren 15 Euro pro Einwohner“ müssen direkt zu Produkten zugeordnet
werden. Nur so ist eine uneingeschränkte Verfügbarkeit für die Stadtbezirksbeiräte zu
gewährleisten.
2. Die dem Produktbereich 11 „Innere Verwaltung“ zugeordnete Produktnummer
10.100.11.1.1.10 „Ortsämter“ soll auf alle 10 einzelne Stadtbezirke aufgeschlüsselt
werden. Bei den Ortschaften wird dies bereits praktiziert.
3. Das Produkt „Grünanlagenpflege“ ist für jeden Stadtbezirk separat auszuweisen und
mit der entsprechenden Summe zu hinterlegen.
4. Die Turnhallen der 91. und 92. Grundschule befinden sich in einem sehr schlechten Zustand. Daher fordert der Stadtbezirksbeirat eine Sanierung oder einen Ersatzneubau
für beide Objekte. Die dafür notwendigen Mittel sind in den Haushalt 2019/2020 einzustellen.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt lässt nun über die angeregte Kenntnisnahme der Vorlage inklusive der 4. angebrachten Stellungnahmen abstimmen:

Abstimmung:

4

zur Kenntnis genommen mit Stellungnahme
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Information zum Stand über den Umgang mit Kleingärten im Altelbarm

8/14
ö NS SBR Leu/036/2018 24. Oktober 2018

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Seifert, Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz vom Umweltamt zur Vorstellung dieser Information.
Herr Lämmerhirt erinnert dran, dass bereits zur vorangegangen Stadtbezirksbeiratssitzung die
Neufassung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe in Dresden und die Ausgrenzung der überschwemmungsgefährdeten Gebiete der Elbe vorgestellt werden sollten. Man
habe sich dann aber kurzfristig über einen erweiterten Vorstellungsinhalt abgestimmt, sodass
der Stadtbezirksbeirat erst in der heutigen Sitzung über diese Neufestsetzung sowie über den
Umgang mit Kleingärten im Altelbarm informiert werde.
Der Vortrag soll auch als Grundlage zur Behandlung des Antrages der CDU-Fraktion zum „Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe- Fortschreibung des Förderprogramms einschließlich Aktualisierung der Zielstellungen“ innerhalb der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung
am 05.11.2018 dienen.
Herr Seifert nutzt zur Vorstellung und Veranschaulichung eine Power-Point-Präsentation.
Herr Seifert informiert die Stadtbezirksbeiräte über den Umgang mit Kleingärten im Hochwasserabflussbereich der Elbe im Gebiet des Dresdner Altelbarms.
Als erstes berichtet Herr Seifert über den Abflussbereich sowie das rechtlich festgesetzte Überschwemmungsgebiet. Dabei unterstreicht er, dass es sich bei dem Altelbarm nicht wie bei der
Elbe um ein Gewässer handelt.
Er blickt auf die Hochwasserereignisse der letzten Jahre zurück und zeigt anhand von Luftbildern
die unterschiedlichen Überschwemmungen bei HQ 20,50 und 100. Bei dem im statistischen
Durchschnitt einmal in 100 Jahren (HQ100) auftretenden Hochwasser wird der Altelbarm über
die gesamte Länge durchströmt. Auch in den bebauten Gebieten entstehen weitere Querströmungen.
Herr Seifert informiert, dass das 2D-HN-Modell der Elbe nach dem Hochwasser 2013 vom Freistaat Sachsen aktualisiert und 2016 freigegeben wurde. Zudem beauftragte das Umweltamt
2016 die Berechnung der 0,5m-Schritte und der HQ(T), Diese Ergebnisse lagen Ende 2017 vor,
insbesondere auch für HQ100 und HQ200. Die Auswertung erfolgte bis Sommer 2018 und zeigte
vielfache Abweichungen vom bisherigen Überschwemmungsgebiet der Elbe. So fielen (meist
kleinere) Flächen heraus oder kamen neu hinzu. Sowohl die Überschwemmungsgebiete gemäß
§ 76 Abs.2 S.3 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) als auch die neu geltenden überschwemmungsgefährdeten Gebiete nach § 75 Abs. 1 Nr. 1 SächsWG wurden daher an die neuen Erkenntnisse
angepasst. Anfang Oktober wurden die Karten zu beiden Gebietsarten öffentlich ausgelegt und
gelten nun seit 01.10.2018.
Herr Seifert gibt bekannt, dass jeder, der seinem Gebiet durch Hochwasser betroffen sein könnte, sich nach § 5 Abs. 2 WHG damit im Vorfeld auseinandersetzen müsse. Dabei seien gem. § 6
Abs.1 Nr. 6 WHG so weit wie möglich natürliche und schadlose Abflussverhältnisse zu gewährleisten. Insbesondere bei Neubauten in überschwemmungsgefährdeten Gebieten sei nun § 75
Abs. SächsWG zu beachten. Dieser regelt, dass dem Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen sind, damit Schäden durch eindringendes Wasser soweit wie
möglich verhindert werden. Beachtet man dies nicht hinreichend bleiben Hilfszahlungen nach
Schadenseintritt beispielsweise aus.

9/14
ö NS SBR Leu/036/2018 24. Oktober 2018

Im Überschwemmungsgebiet sei es hingegen klar geregelt, dass gemäß § 73 (1) SächsWG diese
für den schadlosen Abfluss des Hochwassers und die notwendige Wasserrückhaltung freizuhalten sind. Diese Regelung kollidiert jedoch besonders stark vielen bestehenden Kleingartenanlagen, welche sich unmittelbar oder teilweise im Überschwemmungsgebiet befinden.
Herr Seifert zeigt alle betroffenen Gebiete anhand von Luftbildern.
Das Wasserhaushaltsgesetz untersagt in festgesetzten Überschwemmungsgebieten die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen (§ 78 Abs. 4 Satz 1 WHG) sowie weitere Details wie
beispielsweise die Errichtung von Mauern, Wällen oder ähnlichen Anlagen, Baum- und Strauchpflanzungen sowie das Ablagern und das nicht nur kurzfristige Lagern von Gegenständen, die
fortgeschwemmt werden können.
Um die, über viele Jahrzehnte gewachsene Bestandssituation mit der gesetzlichen Grundlage in
Einklang zu bringen, sei man bestrebt, den weitest gehenden Erhalt der kleingärtnerischen Nutzung auch im Abflussbereich zu erreichen. Dies gelingt durch Umgestaltung von bebauten Kleingartenparzellen zu unbebautem kleingärtnerisch genutzten Land.
Diese neue Form vom unbebautem kleingärtnerisch genutzten Land (auch Grabeland) sehe beispielsweise vor, dass erforderliche bauliche Infrastrukturen (z. B. Lagerräume) und Ablagemöglichkeiten (z. B. Kompost) als Gemeinschaftseinrichtungen außerhalb des Abflussbereiches angelegt werden. Längs zur Fließrichtung könne einzelne, baustatisch an die Hochwasserabflüsse
angepassten Anlagen eingeordnet werden (z. B. Gerätewände), bei denen rechtzeitig vor dem
Hochwasser die Geräte beräumt werden müssen. Auch umlegbare Zäune können quer zur Fließrichtung errichtet werden. Eine eigene Laubenbebauung sei hingegen nicht mehr möglich.
Diese neue Gestaltung soll schrittweise umgesetzt werden, sobald einzelne Parzellen durch die
Pächter aufgegeben werden. Der Pächter erhält eine anlagenkonkrete Vereinbarung mit Festlegungen zwischen dem Stadtverband und dem Verein sowie der Landeshauptstadt Dresden. Eine
Vergabe durch den jeweiligen Verein an neue Pächter sei daher grundsätzlich nicht möglich. Es
muss durch den Pächter eine ordnungsgemäße Kündigung durch zur jeweiligen Jahresmitte für
das Folgejahr (bis einschließlich 07. Juli 2022) erfolgen.
Diese Aufgabe werden seitens der Landeshauptstadt Dresden durch finanzielle (1.800 Euro) und
praktische Hilfe (Rückbau der Laube) entschädigt. Dies sei im Stadtratsbeschluss von 2015 geregelt und gelte auch für private Grundstücke bis Dezember 2022.
Langfristig suche man auch weiterhin Ersatzflächen für Anlagen, welche beispielsweise als Ganzes umgesiedelt werden müssen.
Herr Seifert informiert, dass bei einer HQ 20 Betrachtung 568 betroffen seien, was einer Größe
von knapp 27 Hektar entspricht.
Der bisher nicht vom Hochwasser betroffene Bestand kann unter Beachtung des Wasserhaushaltsgesetzes weiter genutzt werden. Sollten jedoch bestehende bauliche Anlagen erneuert
werden, so sei dies nur im Einzelfall auf Antrag über eine befristete wasserrechtliche Genehmigung möglich.
Problematisch an den geplanten Umsetzungen sei jedoch der Ablauf der nach dem Hochwasser
2013 erteilten wasserrechtlichen Befristung bis zum 30. April 2020 für die uneingeschränkte
Nutzung der Baulichkeiten auf den Parzellen. Dies bedeutet, dass bis zu diesem Datum u.a. die
Laube im Kleingarten entfernt werden muss. Nichts desto trotz sei weiterhin eine Weiternutzung als unbebautes Grabeland möglich. Möchte der Pächter dies nicht, so greift nach der Kündigung die städtische Unterstützung analog.
Ob die Verlängerung der wasserrechtlichen Befristung möglich sei, könne erst Anfang 2020 entschieden werden, da die Auswertung der neuen 2D-HN-Modellierung im Jahr 2019 abgeschlos-

10/14
ö NS SBR Leu/036/2018 24. Oktober 2018

sen sein wird. Man wünsche sich jedoch bereits davor eine klare Zukunftssicherheit, wer weiterhin uneingeschränkt gärtnern darf und wer nicht.
Herr Seifert analysiert, dass bereits 150 (knapp ¼) der 568 im Stadtratsbeschluss benannten
Parzellen im prioritären HQ20-Bereich innerhalb des Abflussgebietes rückgebaut wurden.
Derzeit werde auch der Abflussbereich der Elbe aktualisiert. Dies basiert auf den neuen Fachgrundlagen der 2D-HN-Modellierung der TH Nürnberg. Darin sollen die Ergebnisse übernommen
und aufbereitet werden. Dadurch ergibt sich eine räumliche Ausprägung des tatsächlichen Abflussbereiches. Maßgeblich sind dabei der schadlose Abfluss sowie die besondere Gefährdung
für Mensch und Sachwerte. Dabei handelt es sich um bestimmte Fließgeschwindigkeiten und
Wasserstände. Dies sind im Altelbarm westlich der Lockwitzmündung ca. 53 m³/s und im südöstlichen Altelbarm etwa 100 m³/s. Im Einzelfall sind zu prüfende Bereiche wo eine Fließgeschwindigkeit von mindestens 0,5 m/s und bei denen das Produkt aus Fließgeschwindigkeit und Wasserstand größer ist als 0,5 m²/s. Dort kann eine erwachsene Person bei einem etwa hüfthohen
Einstau von 1 m mit etwa 1/3 Fußgängergeschwindigkeit noch gegen den Strom laufen.
Bis Mitte 2019 soll eine Bewertung der neuen Fachgrundlage hinsichtlich der Entwicklungsziele
erfolgen. Das betrifft die räumliche Ausprägung des angestrebten Abflussbereiches sowie räumliche und inhaltliche Konkretisierung/Aktualisierung der erforderlichen Maßnahmen in verschiedenen Abschnitten des Altelbarmes. Diese Ergebnisse sollen dann in Stadtbezirksämtern
Leuben, Blasewitz und Prohlis erstmals öffentlich vorgestellt werden.
Bis Ende 2019 soll mit Behörden und betroffenen Grundstückseigentümern/Pächtern/KGA der
Rechtsrahmen entwickelt werden. Zudem wolle man bis Dezember 2020 einen Vorschlag der
Landeshauptstadt Dresden zur Fortführung des Hilfsangebotes ab 2023 unterbreiten, welches
2021 im Stadtrat entschieden werden soll.
Herr Seifert empfiehlt eine Themenzusammenfassung unter
http://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/verlagerung-vonkleingaerten.php
Herr Lämmerhirt dankt Herrn Seifert für die ausführlichen Ausführungen und bittet um Fragen
und Hinweise der Stadtbezirksbeiräte.
Frau Noack: Fragt, ob in den Grabegärten teilweise noch Bäume stehen dürfen?
Herr Seifert: Ja, es müsse jedoch geschaut werden in welchem Umfang.
Frau Köhler: Wie erfolgt eine Toilettennutzung bei den Grabegärten?
Herr Seifert: Diese werden entweder in den Gemeinschaftseinrichtungen im nicht gefährdeten
Bereich eingegliedert oder es werden mobile Einrichtungen aufgestellt.
Herr Eggert: Erkundigt sich nochmals nach den genauen Fristen und wie es danach weitergehen
soll.
Herr Seifert: Er unterstreicht nochmals den 30. April 2020, da ab diesem Zeitpunkt die befristete
wasserrechtliche Genehmigung auslaufe und die Laube bei betroffenen Gebieten entfernt werden muss.
Herr Lämmerhirt: Dieser Termin betrifft alle, die nach dem Hochwasser auf Antrag die Laube
wiederaufgebaut haben. Diejenigen, die ohne einen Antrag eigenmächtig gehandelt haben, besitzen dadurch keine Befristung.
Herr Seifert: Ihm sei keine wiedererrichtete Laube ohne damaligen Antrag bekannt.
Frau Brandt: Erkundigt sich, ob es bei den 1800 Euro Entschädigungszahlungen Ausschlussgründe oder besondere Bedingungen gibt, die es gilt einzuhalten.

11/14
ö NS SBR Leu/036/2018 24. Oktober 2018

Herr Seifert: Es gibt keine Sonderregelungen. Jeder Pächter, der freiwillig aufgibt, hat den Anspruch auf die Entschädigung. Auch der Verein selbst könnte Parzellen aufgeben und die Entschädigungssumme für Gemeinschaftsprojekte nutzen.
Herr Lämmerhirt: Möchte nochmals unterstreichen, dass das Thema bei den Kleingärtenvereinen derzeit sehr präsent sei, da die Kleingärtner, die den Garten ohne Gebäude nicht weiter
betreiben wollen, bereits im Sommer 2019 (zum Jahresende) kündigen müsste. Ansonsten
müsste man die neue Gartensaison ab Mai 2020 ohne Laube bestreiten. Herr Lämmerhirt begrüßt die für das 2. Quartal vorgesehene Bewertung der neuen Fachgrundlage hinsichtlich der
Entwicklungsziele des Hochwasserabflussbereiches der Elbe im Dresdner Altelbarm. Er bittet in
Anbetracht der Neuwahl jedoch um Vorstellung im April oder Mai 2019.
Herr Seifert: Er könne das genaue Vorstellungsdatum nicht steuern. Es werde jedoch im 2.
Quartal 2019 sein.
Frau Ahnert: Braucht es für Gerätewände eine Baugenehmigung?
Herr Seifert: Ob dies notwendig sei, hänge von der Größe ab. Es bedarf in jedem Fall eine wasserrechtliche Genehmigung. Sollte so eine Wand genutzt werden, prüfe man in jedem individuellen Einzelfall die beste Variante.
Herr Kunte: Müsse man den Bereich mit Wohnbebauung dann nicht auch abreißen? Wenn
nicht, müsse man Maßnahmen zum Gebietsschutz treffen.
Herr Seifert: Laut Gesetz müssen Überschwemmungsgebiete für den schadlosen Abfluss freigehalten werden. Deshalb gilt es zu unterscheiden, wo der Abflussbereich ist und wo man mit dem
Wasser leben müsse. In einem Hochwasserkonzept mit Bürgerbeteiligungsverfahren sei ein
möglicher Hochwasserschutz intensiv untersucht und diskutiert worden. Dabei wurde festgestellt, dass der Bereich in Zschieren mit dem Wasser leben müsse. Die Hochwasserschutzmaßnahme M30 für den Bereich Laubegast befindet sich derzeit im Planfeststellungsverfahren. Die
vom Freistaat Sachsen geplante große Schutzmaßnahme „Z1“ ruht derzeit, da man sich derzeit
noch zu einer gemeinsamen Lösung zur Verwaltung der mobilen Flutschutzwände verständigen
müsse. Man hofft auf einen Abschluss innerhalb der nächsten Monate, sodass ab 2019 erste
Planungen diskutiert werden können.
Herr Kunte: Die errechneten 53 m³/s stellen circa 1 Prozent des Gesamtabflusses dar. Könne
man dies nicht dem Hauptstrom zuordnen? Aus seiner Sicht könne man den Altelbarm von der
Überflutung freihalten.
Herr Seifert: Die errechnete Studie habe immer Vor- und Nachteile für einzelne Bereiche aufgezeigt. Eine Anlage für 50 m³ hätten dabei eine immense Größe und kostet viele Millionen. Durch
diesen Aufwand könne auch kein Rundumschutz garantiert werden.
Herr Kunte: Erinnert an das Versprechen das Gebiet des Lockwitzbaches zwischen Mündung
und Berthold-Haupt-Straße zu untersuchen.
Herr Seifert: Es gibt eine klare Prioritätensetzung. Das erste war die Neuregelung des Überschwemmungsgebietes, nun die des Hochwasserabflussgebietes. Ab 2020 könne man dann die
anderen Varianten angehen. Manche Maßnahmen zu realisieren, benötigt teilweise über 10
Jahre.
Herr Lämmerhirt: Auch er sehe, dass bei den Maßnahmen wie „Leben mit dem Fluss“ oder der
Maßnahme M30 viele Jahre ohne ein Ergebnis vergehen. Man dürfe aber auch nicht die Komplexität der Verfahren außer Acht lassen.
Herr Krien: Hinter dem Plan sehe er die sukzessive Zerstörung von gewachsene Kleinstrukturen
von Menschen.
Herr Seifert: Alle Maßnahmen wurden bisher immer durch neues Kleingarten-Land wieder ausgeglichen. Ihm sei auch die Besonderheit der Struktur bewusst. Deswegen versuche man teilweise sogar komplette Siedlungen an anderen Stellen wieder neu anzusiedeln.

12/14
ö NS SBR Leu/036/2018 24. Oktober 2018

5

Beschlussfassung über die Stadtbezirksbeiratssitzungen 2019

Der Stadtbezirksamtsleiter Herr Lämmerhirt erinnert die Stadtbezirksbeiräte, dass man über die
Sitzungstermine schon vor einiger Zeit gesprochen habe, jedoch der notwendige Beschluss noch
nicht gefasst wurde. Er unterbreitet dem Stadtbezirksbeirat folgende Termine:
Kalenderwoche Wochentag
Datum
05.
Mittwoch
30.01
10.
Mittwoch
06.03
14.
Mittwoch
03.04
20.
Mittwoch
15.05
26.05.2019 Kommunalwahl
25.
Mittwoch
19.06
Sommerpause
01.09.2019 Landtagswahl
37.
Mittwoch
11.09
41.
Mittwoch
09.10
45.
Mittwoch
06.11
49.
Mittwoch
04.12

Uhrzeit
19 Uhr
19 Uhr
19 Uhr
19 Uhr
19 Uhr

19 Uhr
19 Uhr
19 Uhr
19 Uhr

Er wolle jedoch auch die Diskussion eröffnen, ob 19 Uhr als Beginn der Sitzung beibehalten werden soll. Innerhalb aller Stadtbezirksbeiratssitzungen sei Leuben mit dieser Startzeit absolutes
Schlusslicht. Gerade zu späterer Stunde merke man, dass die Konzentration doch nachlasse. Da
sich durch die Änderungen ab 2019 der Themenumfang nochmals erhöhen werde, schlage er 18
Uhr als neuen Sitzungsbeginn vor.
Herr Böhme, Matteo: Er sieht bei der Vorverlegung die Gefahr, dass dann trotzdem bis 22 Uhr
debattiert werde. Und bei dann 4 Stunden sei die Konzentration noch geringer.
Herr Lämmerhirt: Wie lange eine Sitzung geht, regelt sich nach den Themen und nach dem Diskussionsbedarf. Er sei dabei stets bemüht den Diskussionsfluss nicht zu unterbrechen damit jeder ein Recht auf Gehör finde. Sollten Sitzungen über 3 Stunden hinausgehen, so regelt die angepasste Entschädigungssatzung die Mehrarbeit mit einer höheren Sitzungspauschale.
Herr Dr. Kempe: Sieht in Zukunft einen höheren Arbeitsaufwand und unterstützt daher 18 Uhr
als Sitzungsbeginn. Frau Brandt stimmt dem zu.
Herr Böhme, M.: Wie es zukünftig ablaufen werde, könne man derzeit noch gar nicht wissen.
Eine Anpassung zu gegebener Zeit sei immer noch durch das neu zusammengesetzte Gremium
möglich. Er wünsche sich für die Zukunft allgemein von seinen Kollegen eine kürzere und effektivere Beratung von Themen. So könne man auch bei 19 Uhr bleiben.
Herr Krien: Der vorgeschlagene Sitzungstermin am 19. Juni 2019 als konstituierende Sitzung sei
realitätsfern. Der 11. September 2019 sei hingegen ein realistischer Termin zur Konstituierung.
Herr Lämmerhirt: Mit dem 19. Juni 2019 habe man vor der Sommerpause noch einen Ankerpunkt, ob diese Sitzung dann stattfindet, oder nicht, werde man dann sehen.
Herr Lämmerhirt stellt die Frage nach dem Sitzungsbeginn zur Abstimmung:

13/14
ö NS SBR Leu/036/2018 24. Oktober 2018

Abstimmung:
Beginn 18 Uhr:
Beginn 19 Uhr:
Enthaltungen:

7 Stimmen
6 Stimmen
2 Stimmen

Herr Lämmerhirt lässt nun über die vorgeschlagenen Sitzungstermine abstimmen:
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Somit ergeben sich für das Jahr 2019 folgende planmäßige Tagungstermine:
Kalenderwoche Wochentag
Datum
05.
Mittwoch
30.01
10.
Mittwoch
06.03
14.
Mittwoch
03.04
20.
Mittwoch
15.05
26.05.2019 Kommunalwahl
25.
Mittwoch
19.06
Sommerpause
01.09.2019 Landtagswahl
37.
Mittwoch
11.09
41.
Mittwoch
09.10
45.
Mittwoch
06.11
49.
Mittwoch
4.12

6

Uhrzeit
18 Uhr
18 Uhr
18 Uhr
18 Uhr
18 Uhr

18 Uhr
18 Uhr
18 Uhr
18 Uhr

Informationen, Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Reinhardt: Viele Fußwege in Kleinzschachwitz seien in sehr schlechtem Zustand. Problematisch komme hinzu, dass man nicht wisse, was man mit dem zusammengerechten Splitt mache.
Herr Lämmerhirt: Auch ihm seien viele Fußwege bekannt, welche eine Ertüchtigung erfahren
sollten. Er bittet jedoch, dass man diese Themen ab 2019 detailliert bespricht, da gegebenenfalls der Stadtbezirksbeirat mit seinem Budget helfend eingreifen könne.
Herr Kittlick: Bittet um nochmalige Nachfrage zur Umrüstung der Gaslaternen im Stadtbezirk
auf volle Glühleistung. Gerade jetzt zur dunkleren Jahreszeit werde das Licht dringend benötigt.
Herr Lämmerhirt: Er werde den Hinweis weitergeben. Eine Anfrage an den Oberbürgermeister
wurde bisher nicht beantwortet. Des Weiteren informiert Herr Lämmerhirt über den angefragten Laternenersatz Höhe Altkleinzschachwitz 1. Bei einem Unfall wurde die Laterne angefahren.
Derzeit sei eine Beschädigung der Erdleitung noch nicht ausgeschlossen. Daher könne der Termin für eine Ersatzlaterne noch nicht benannt werden.
Frau Brandt: Die Verkehrssicherheit auf der Dobritzer Straße müsse dringend überprüft werden.
Auch wenn sich die Straße außerhalb des Stadtbezirkes befindet, bittet sie um Weitergabe.
Herr Lämmerhirt: Er werde den Hinweis an das Stadtbezirksamt Blasewitz weiterleiten.

14/14
ö NS SBR Leu/036/2018 24. Oktober 2018

Herr Wagner: Die Schaltung der Fußgängerampel auf der Österreicher Straße in Höhe der Haltestelle Herrmann-Seidel-Straße sei so nicht zumutbar. Sobald sich eine Bahn nähert, bekommen
Fußgänger trotz Anforderung kein grün. Damit man die Bahn noch erreicht, führt dies zwangsläufig zu einer Überquerung ohne das „grün“ abzuwarten.
Herr Lämmerhirt: Man werde bei der DVB und dem Straßen- und Tiefbauamt um eine Anpassung bitten.
Frau Köhler: Welche Tiefbauarbeiten finden derzeit auf der Burgenlandstraße statt?
Einige Anwohner kritisieren zudem die nun wieder dauerhafte Nachtbeleuchtung auf der Salzburger Straße.
Herr Lämmerhirt: Er müsse sich über die derzeitigen Arbeiten erst informieren. Die dauerhafte
Nachtbeleuchtung erhöhe die Allgemeine Sicherheit und sei daher vorrangig gegenüber Einzelmeinungen.

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters zum Geschehen im
Stadtbezirk

Herr Lämmerhirt informiert über die ausgeteilten Leubener Nachrichten mit vielen aktuellen
Themen über den Leubener Stadtbezirk. Aktuelle Zahlen zur Unterbringung von Asylbewerben
wurden dem Stadtbezirksamt nicht zur Verfügung gestellt. Die nächste planmäßige Sitzung findet am 14. November 2018 statt.
Die Sitzung endet 21:50 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Carola Klotzsche
Stadtbezirksbeiratsmitglied

Dr. Rainer Kempe
Stadtbezirksbeiratsmitglied

