LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 6. November 2018

V o r s c h l ä g e , H i n w e i s e und A n f r a g e n
an d e n O b e r b ü r g e r m e i s t e r
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/046/2018) wurden am 29.10.2018
durch die Stadtbezirksbeiräte nachfolgende Fragen aufgeworfen und um die Beantwortung selbiger gebeten. Da es sich um individuelle Anfragen der einzelnen Mitglieder handelt, wurde
über die Anfragen im Gremium nicht abgestimmt.

Punkt 1:
Frau Zichner möchte erkundigt sich zum Stand der Planungen/ Umsetzung der baulichen Veränderung des Kreuzungsbereiches Am Hellerrand/ Karl-Liebknecht-Straße. Ein Umbau dieser Kreuzung wird durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche schon lange gefordert, ein Stadtratsantrag
(A0197/16) wurde bereits am 06.06.2016 einstimmig durch den Ortsbeirat verabschiedet.
Punkt 2:
Herr Lüers erkundigt sich nach dem Umsetzungsstand für die Durchbindung der Stralsunder
Straße im Bereich zwischen Gertrud-Caspari-Straße und Korolenkostraße.
Mit Schreiben vom 18.04.2017 wurde dem damaligen Ortsbeirat Klotzsche durch den Leiter des
Straßen- und Tiefbauamtes mitgeteilt, dass der Entwurf der Planung zur Stellungnahme „gegenwärtig" in den betreffenden Ämtern" vorliegt und „dass bis Juni diesen Jahres die Ausführungsplanung vorliegt und der Bau in Auftrag gegeben werden kann, so dass in diesem Jahr der
Weg nutzbar sein wird."
Punkt 3:
Herr Pötschk berichtet zum wiederholten Male über massive Geruchsbelästigungen im Bereich
der Bio-Gas-Anlage am Standort Zur Wetterwarte. Bereits mit Schreiben vom 12.12.2017 bat
der Ortsbeirat Klotzsche um Auskunft zu diesem Problem.
Nunmehr werden Belästigungen für die Tage 28.10. und 29.10.2018 angezeigt.
Herr Pötschk bittet um genauere Auskünfte zum Hintergrund der Emissionen, dem Stand des
Anlagenausbaus sowie den getroffenen Maßnahmen, um derartige Belästigungen zukünftig
wirksam zu unterbinden.
Während einer Vor-Ort-Begehung durch das Stadtbezirksamt Klotzsche am 01.11.2018 konnte
gegen 13:20 Uhr im Bereich der Straßen Zur Wetterwarte/ Zur Steinhöhe tatsächlich der Geruch
von Bio-Abfall deutlich wahrgenommen werden.

Punkt 4:
Herr Pötschk berichtet weiterhin von Baumfällungen auf den Flurstücken 971/1 und 972/5 Gemarkung Klotzsche und 170/8 Gemarkung Lausa. Da diese Flächen im FNP als Waldflächen ausgewiesen sind und zumindest teilweise zum Naturschutzgebiet Dresdner-Heide zählen, wird um
Auskunft zu dieser Maßnahme gebeten.
Punkt 5:
Herr Pötschk möchte weiterhin wissen, wann vor dem Haus Am Hellerrand 13/15 in Hellerau die
Baumersatzpflanzung vorgenommen wird. Hier wurde der Baum während eines Sturmes im
letzten Winter durch ein Kabel einer Baustellen-LSA derart beschädigt, dass der Baum gefällt
werden musste.
Punkt 6:
Weiterhin berichtet Herr Pötschk von offensichtlich geänderten LSA-Taktungen im Zusammenhang mit der Vorrangschaltung der Straßenbahnen auf der Königsbrücker Landstraße. So konnte
im Bereich Käthe-Kollwitz-Platz und nahe der Haltestelle Arkonastraße beobachtet werden, dass
die Autofahrer Rot signalisiert bekommen, sobald sich eine Straßenbahn nähert. Das Rotlicht
erlischt jedoch erst, wenn die Straßenbahn schon lange nicht mehr zu sehen ist (Aussage: Die
Ampel an der Kunitzteichstraße schaltet auf Rot und wird erst wieder Grün, wenn die Straßenbahn schon bei Wöhlk vorbei ist.).
Es wird um Änderung dieser Schaltung bzw. Aufklärung gebeten.

Christian^A/fntrich
Vorsitzender

sner
'Schriftführer

