Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

19. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V2185/18 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebau
ungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus An
lage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwi
ckelt wurde.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch

von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Be
bauungsplanes abgesehen werden kann.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3000, DresdenBühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau in der Fassung vom 22. September 2017 bestehend aus der Plan

zeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung
und billigt die Begründung hierzu."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 31-32/2018 vom 9. August 2018 bekanntgemacht und
ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoiil SphWidt-lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkjshrund Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

