Hausmitteilung

•

Dresden.
v IJ

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1) 17

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V2018/17 (Sitzungsnummer: SR/0S3/2018)
Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur Umsetzung des
Sächsischen E-Government-Gesetzes (SächsEGovG) - eßauaufslcht

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt

1.

die Umstellung der papierbasierten Akte und Vorgangsbearbeitung In allen bauaufsichtlichen Ver
fahren auf die vollständige elektronische Aktenführung Inklusive der Umstellung auf elektronische
Beteiligungsprozesse mit Internen und externen Beteiligten,

2.

In einem Pilotamt die Umstellung auf den elektronischen Betelllgungsprozess Im Jahr 2020 zu begin
nen und

3. danach auf die gesamte Verwaltung Inklusive aller internen und externen Beteiligten auszuweiten."
Das Bauaufsichtsamt und der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen haben die nächsten Schritte besprochen.

Zielstellung für das Jahr 2018 ist die Akquise von Projektmitarbeitern aus verschiedenen Fachämtern und eines
Pilotamtes. Darüber hinaus erfolgt eine Abstimmung mit dem in Gründung befindlichen Projekt „eAkte", für
das das Projekt eßauaufslcht Grundlage sein soll.
Nächste Beschlusskontrolle: 14. Mal 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:;

Dr. Peter Lames

f

Cftfk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

v. Oberbürgermeister

