Hausmitteilung

Dresden.
'r? U

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6}6100 39

Datum:

19. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V1773/17 {Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Neubau eines Gehweges im Abschnitt der Hutbergstraße zwischen Rochwitz und Bühlau
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Hutbergstraße zwischen
Gnaschwitzer Straße und Hutbergstraße Nr. 36 (Flurstück 239/d) entsprechend der Anlage 2 zur
Vorlage zu.

2. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage im Fi
nanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern."

Entsprechend dem Beschluss zur Petition P0035/15 „Neubau eines Fußweges im Abschnitt der Hut
bergstraße zwischen Rochwitz und Bühlau" vom 25. November 2015 wurde am 28. Juni 2018 die
Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Hutbergstraße zwischen Gnaschwitzer Straße und Hut
bergstraße Nr. 36 durch den Stadtrat beschlossen. Die zeitliche Einordnung der Baumaßnahme er
folgt durch das Straßen- und Tiefbauamt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
3ul Sshmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Ve[kehr und Liegenschaften

