Hausmitteilung

Dresden.
u

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

19. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V2180/18 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich LA

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vortage ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch

von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Be
bauungsplanes abgesehen werden kann.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr, 398. A, Dres
den-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich LA in der Fassung vom 28.
Februar 2017, zuletzt geändert am 6. Dezember 2017, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die

Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 33/2018 vom 16. August 2018 bekanntgemacht und Ist
damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;
lidt-Lamontain

jiordheter für Stadtentwicklung, Bau,
c ^hrund Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

