Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 65

19. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V2195/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Konzeptausschreibung für das Sachsenbad

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Nutzungskonzept für das Sachsenbad, Wurzener
Straße 18.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Konzeptausschreibung sowohl für
den Verkauf als auch für die Vergabe im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der Grundlage
des vorgestellten Nutzungskonzeptes durchzuführen.''

Die Verwaltung hat eine Konzeptausschreibung für den Verkauf und für die Vergabe im Erbbau
recht auf der Grundlage des Nutzungskonzeptes erarbeitet und Anfang September 2018 veröf
fentlicht. Die Ausschreibungsfrist endet am 17. Januar 2019.
Im Rahmen der Immobilienmesse „Bauen Kaufen Wohnen" im September in Dresden sowie auf
der internationalen Immobilienmesse EXPOREAL in München Anfang Oktober wurde die Aus
schreibung aktiv kommuniziert und beworben.

3. „In einer eventuellen zukünftigen Vorlage zu einem Verkauf oder einer Vergabe des Sach
senbades im Ergebnis der Konzeptausschreibung und einem entsprechenden Vertragswerk
sind zur Sicherung des Konzeptes und zum Erhalt des Bauwerkes Durchführungsfristen (z.
B. Baubeginn und Endabnahme) und für den Fall von zu definierenden Tatbeständen und
Abweichungen, Rückabwicklungsoptionen sowie Vorkaufs- und Rückkaufsrechte vertrag
lich zu sichern."

Das Exposee enthält den Hinweis, dass die Verpflichtungen gemäß des Beschlusspunktes ver
traglich gesichert werden.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse der Ausschreibung sowie den wei
tere Verlauf bei der Sanierung des Objektes „Sachsenbad" Im Ortsbeirat Pieschen und auf
einer Einwohnerversammlung vorzustellen."
Diese Punkte können erst nach Abschluss des Ausschreibungsverfahrens erfüllt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
t-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
ehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

