Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
j j c ^j iJ

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 20 5

Datum:

19. NOV. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2148/17 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG - 2. Grundstückspaket
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Einlage der gemäß Anlage 1 (zur Vorlage) betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden In die WID Wohnen In Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.

1. Der Stadtrat missbilligt, dass seitens des Oberbürgermeisters nicht vor der Veröffentlichung der Vorlage
das Gespräch mit den betroffenen Grundstückspächtern gesucht worden ist und deren Anfragen an das
Bürgermeisteramt nicht beantwortet worden sind. Demzufolge beauftragt der Stadtrat den Oberbürger
meister, unverzüglich diese Versäumnisse nachzuholen, indem Gespräche mit den Betroffenen anbe
raumt und deren schriftliche Anfragen beantwortet werden. Dabei ist auf die Erfahrung der stadteigenen
Wohnungsgesellschaft WiD zurückzugreifen, die bei der Erschließung der Grundstücke aus dem Paket I
für den Wohnungsbau mit den seinerzeit Betroffenen vertragliche und einvernehmliche Lösungen herbei
führen konnte."

Die in Anlage 1 zur Vorlage genannten Grundstücke wurden - mit Ausnahme des Standortes Rathener Straße mit notarieller Urkunde vom 3. Juli 2018 in die WiD Wohnen in Dresden GmbH &Co. KG eingelegt. Wirtschaft

licher Übertragungsstichtag (Besitz-, Nutzen-, Lastenwechsel) ist der 1. Oktober 2018 bzw. der 1. Januar 2019
(nur für den Standort Pillnitzer Landstraße, Weberweg, Van-Gogh-Straße).
Die Mieter der von dem Paket 2 betroffenen Grundstücke, einschließlich der Wohnungsmieter, wurden mit

Schreiben vom 23. Mai 2018 bzw. 5. Juni 2018 über die Einlage der Grundstücke in die WiD Wohnen in Dres
den GmbH & Co. KG informiert. Der Vorstand der Garagengemeinschaft Nöthnitzer Straße wurde persönlich

über die Einlage des Grundstücks und der sich daraus ergebenden Konsequenzen informiert.
„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie die Belastung der betroffenen Garagenpächter
mit Abrisskosten für die Garagen vermieden werden kann. Hierbei Ist auf die Erfahrung der WiD aus dem
Grundstückspaket I zurückzugreifen."

Es wurde geprüft, inwiefern die Garagenpächter.von der hälftigen Übernahme der Abrisskosten befreit wer
den können.

-2-

Für die WiD Wohnen in Dresden GmbH &Co. KG stelltder Verzicht auf die gesetzlich geregelte Geltendmachung der Abrisskosten eine Mehrbelastung dar. Wird diese Belastung nicht durch die Stadt ausgeglichen,
fehlen diese Mittel bei der Planung bzw. Errichtung der Wohngebäude. Von dem Verzicht umfasst wären so

wohl Verträge, die vor dem 3. Oktober 1990 geschlossen wurden und für die es eine gesetzliche Verpflichtung
zur Kostenbeteiligung gibt, als auch Verträge, die nach dem 3. Oktober1990geschlossen wurden und in denen
sich die Garageneigentümer zur Beräumung auf eigene Kosten verpflichtet haben.
Haushaltsmittel zum Ausgleich des der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG durch den Verzicht entste

henden Schadens sind weder im aktuellen Haushalt noch im Verwaltungsentwurf zum Doppelhaushalt

2019/2020 geplant. Infolgedessen kann für die bereits eingelegten Grundstücke keine Entlastung der Gara
geneigentümer in Aussicht gestellt werden.

Die WiD Wohnen in Dresden GmbH &Co. KG hat insofern bei den bislang eingelegten Grundstücken die ge
setzlichen und vertraglichen Regelungen umzusetzen.
„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, künftig in ähnlich gelagerten Fällen Betroffene vor ab direkt
frühzeitig zu informieren."

In Abstimmung mit der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG wurde vereinbart, dass die Nutzer von
Grundstücken, die zukünftig in die WiD Wohnen in Dresden GmbH &Co. KG eingelegt werden sollen, mit Ein
bringung der entsprechenden Beschlussvorlage informiert werden sollen.
„4. Die in der Antwort auf Festlegungen und Aufträge vom 8. Mai 2018 im Ausschuss für Finanzen angekün
digte Gesamtstrategie zum Umgang mit kommunalen Grundstücken, für die Nutzungsverträge für Garagen
oder Garagenstellplätze bestehen, ist unverzüglich als Beschlussvorlage in den Geschäftsgang zu geben."
Es wurde eine Beschlussvorlage zum Umgang mit den Garagengrundstücken erarbeitet, die derzeit noch in den
Geschäftsbereichen beraten wird und Ende dieses Jahres in den Gremien behandelt werden soll.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmeu

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^

ÖTrk Hilbert
Oberbürgermeister

