Hausmitteilung

Dresden.
r^LCdOCU'
i

.1

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

2) 40-2.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

] g. HQV. 2018

Beschlusskontroile zu V0986/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)

Reaktivierung des Schulstandortes auf der Fröbelstraße 1 - 3 in 01159 Dresden für die
153. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens„Reakti
vierung des Schulstandortes 153. Grundschule auf der Fröbelstraße 1 - 3 in 01159 Dresden,
Sanierung des Bestandsgebäudes und Erweiterungsbau mit Einfeldsporthalle inkl. Neuge
staltung der Pausen- und Sportfreiflächen"."

Die Arbeiten am Bestandsgebäude sowie an der Sporthalle sind abgeschlossen. Derzeit laufen
noch Restarbeiten an der Giebelfassade des Neubaus. Alle Arbeiten im Innenbereich sind abge
schlossen. Das Bestandsgebäude sowie die Sporthalle sind seit dem 13. August 2018 in Nutzung

durch die 153. Grundschule. Die Nutzungsaufnahme des Neubaus ist nach den Herbstferien
2018 erfolgt.

Die Sportfreianlagen sind fertiggestellt und in Nutzung. Derzeit erfolgt der Bau der Pausenfreiflä
chen. Diese Arbeiten sollten ursprünlich bis Oktober 2018 abgeschlossen sein. Leider verzögert

sich die Fertigstellung bis Ende desJahres. Ziel ist aberdie Abnahme und Freigabe noch im Jahr
2018.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 sind 2018 anteilig rund
80 700 Euro und ab 2019 jährlich rund 193 700 Euro Betriebskosten zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Der Stadtrat legt den Gründungstermin für die153. Grundschule auf den 1. August 2018
fest."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

4. „Am Standort Fröbelstraße 1-3 wird im Rahmen der integrierten Fachplanung des Eigenbe
triebes Kindertageseinrichtungen und des Schulverwaltungsamtes ein Hortangebot eta
bliert."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. Februar 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^
HartmutfVorjohann

D^rCTilbert"

Beigeofsineter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

