L*€.*l
^*1 ^tgupteladt Di a ri|kM
i\m
S

ov

bA
bR

TT
fR

O./s;

zEri zSt
zMz EÜ
zK
zV

Bas üof

zA Wgl
Kopte an

2 0. NOV. 2018
D vertraulich
_
Termini

GZ:

Afc

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf
Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

VW:

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.21

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schön born/Langebrück

Datum:

2018

Beschlusskontrolle zu V-WX0054/18 (Sitzungsnummer: OSR WX/045/2018)
Verwendung der Verfügungsmittel/Investpauschale

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„2. Der Restbetrag der Verfügungsmittel wird nach Zahlungsanweisung aller bereits beschlossener Maßnahmen auf das TI.41513- Gehwegprogramm- an das Straßen- und Tiefbauamt
zweckgebunden zur Realisierung des Gehweges Königsbrücker Landstraße zwischen Am Zollhaus und Alte Moritzburger Straße übertragen."
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt den Beschluss
der Ortschaft vom 17. September 2018 zur Verwendung der weiteren durch die Ortschaft zur
Verfügung gestellten Finanzmittel für die Herstellung des Gehweges Königsbrücker Landstraße
zwischen Am Zollhaus und Alte Moritzburger Straße zur Kenntnis.
Der Beschluss wurde durch die Stadtkämmerei umgesetzt. Es wurden zusätzliche Haushaltsmittel in Höhe von 18.000,00 Euro aus der Investpauschale der Ortschaft Weixdorf auf dem
TI.41513 eingestellt.
Die Maßnahme befindet sich im Bau und wird bis Ende des Jahres 2018 abgeschlossen.
„3. Der Restbetrag der Investpauschale in Höhe von 39.800 Euro wird zur Sanierung der Marsdorfer Hauptstraße im Abschnitt Abzweig Alte Moritzburger Straße bis Hornsberg auf das Tl
42313- Straße- an das Straßen- und Tiefbauamt übertragen."
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt den Beschluss
der Ortschaft vom 17. September 2018 zur Verwendung des Restbetrages der Investpauschale
für die Sanierung der Marsdorfer Hauptstraße im Abschnitt Abzweig Alte Moritzburger Straße
bis Hornsberg zur Kenntnis.

-2-

Der Beschluss wurde durch die Stadtkämmerei umgesetzt. Es wurden zusätzliche Haushaltsmittel in Höhe von 39.800,00 Euro aus der Investpauschale der Ortschaft Weixdorf auf dem
TI.42313 eingestellt.
Die Maßnahme befindet sich im Bau und wird bis Ende des Jahres 2018 abgeschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Racuil ScN|imidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verikehr und Liegenschaften

Detlef Sikel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

