Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2766/18
Datum: 20. November 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
20.11.2018
26.11.2018
03.12.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen

05.12.2018

nicht öffentlich

12.12.2018

nicht öffentlich

Stadtrat

13.12.2018

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Erhöhung des genehmigungsfreien Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
In Änderung des Beschlusses des Stadtrates V1926/17 vom 23. November 2017 zur Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wird der Höchstbetrag der Kassenkredite, der zur rechtzeitigen Leistung von Auszahlungen in Anspruch genommen werden
darf, auf 59.100.000 Euro festgesetzt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1926/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit dem Beschluss des Stadtrates V1926/17 zur Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden wurde der Kassenkreditrahmen mit 55.000.000 Euro festgesetzt.
Bei der Festsetzung wurde der mögliche genehmigungsfreie Kassenkreditrahmen nicht ausgeschöpft. Der Kassenkreditrahmen ist gemäß § 84 Abs. 3 SächsGemO genehmigungsfrei, sofern er
...

3/3
ein Fünftel der im Finanzplan veranschlagten Auszahlungen für die laufende Verwaltungstätigkeit nicht übersteigt. Im Wirtschaftsplan 2018 wurden Auszahlungen für die laufende Verwaltungstätigkeit in Höhe von 295.582.000 Euro veranschlagt. Daraus ergibt sich, dass bis zur Höhe
von 59.116.400 Euro der Kassenkreditrahmen genehmigungsfrei festgesetzt werden könnte.
Der derzeitige Kassenkreditrahmen wird 2018 voraussichtlich vollständig in Anspruch genommen.
Die vollständige Inanspruchnahme des derzeitigen Kassenkreditrahmens ist auf die Verschlechterung der wirtschaftlichen Situation des Klinikums zurückzuführen. Diese hat im Wesentlichen
folgende Ursachen:
1. Eine unterplanmäßige Leistungsentwicklung und sich überplanmäßig entwickelnde Personalkosten führen zu einer deutlichen Absenkung der Ergebnisprognose für 2018 (ca.
12 Millionen Euro zusätzlicher Cashflow-Bedarf gegenüber dem Wirtschaftsplan 2018).
2. Nachgelagerte Budgetverhandlungen für 2017/2018 bzw. offene Schiedsstellenverfahren

für den BPflV-Bereich und das restriktive Zahlungsverhalten der Kostenträger durch zunehmende MDK-Prüfungen führen zu einem überplanmäßigen Forderungsanstieg.
2019 benötigt der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden höhere Kassenkredite und der
genehmigungsfreie Kassenkreditrahmen soll mit 60.690.000 Euro festgesetzt werden. Eine Beschlussfassung des Stadtrates zum Wirtschaftsplan 2019 ist für Dezember 2018 vorgesehen.
Danach ist der Wirtschaftsplan der Landesdirektion Sachsen zur Genehmigung vorzulegen. Mit
einer Genehmigung des Wirtschaftsplanes 2019 ist nicht vor Februar 2019 zu rechnen. Damit
der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden gegebenenfalls weitere benötigte liquide Mittel
bereits im Januar 2019 aufnehmen kann, soll der genehmigungsfreie Kassenkreditrahmen 2018
erhöht werden. Die Ermächtigung für den Kassenkreditrahmen 2018 gilt nach § 84 Abs. 2
SächsGemO weiter, bis der Wirtschaftsplan 2019 bestätigt ist.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2017)

Sitzung am:

23.11.2017

Beschluss zu:

V1926/17

Gegenstand:

Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Beschluss:

1. Der Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Überschuss von

im Liquiditätsplan

346.857.000 Euro
344.737.000 Euro
2.120.000 Euro

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-6.408.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen

(Kreditermächtigung) von

5.400.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen
2018 für 2019 von

4.000.000 Euro

2018 für 2020 von

1.400.000 Euro

Der Höchstbetrag der Kassenkredite, der zur rechtzeitigen Leistung
von Auszahlungen in Anspruch genommen werden darf, wird für den
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden festgesetzt auf
55.000.000 Euro.

-2-

2. Bei der nächsten Fortschreibung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Städtisches Klini
kum sind die Kapitalentnahmen ab 2019 zu Gunsten des Investitionsbudgets zu streichen. Im
Entwurf zum Doppelhaushalt 2019/2020 ist entsprechend zu planen.

Dresden,

Detlef Sitt

Vorsitzender

^Öl^. 201/

