LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2011)

Sitzung am:

08.09.2011

Beschluss zu:

VI084/11

Gegenstand:

Fortschreibung und Neuordnung des Kommunalen Marktwesens
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, die Durchführung des Wochenmarktes Altmarkt bis zum
31. Dezember 2012 fortzuführen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. September 2012 ein Kon
zept zur intensiveren Nutzung des Altmarktes als zentralen Veranstaltungsort der
Landeshauptstadt Dresden für Märkte und andere Veranstaltungen vorzulegen.
Als Grundlage ist eine entsprechende Marktsatzung zur Beschlussfassung
vorzulegen.

3. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Wochenmärkte Schillerplatz, Münchner
Platz, Alaunplatz, Dresdner Bauernmarkt Königstraße, Helierau, Kopernikusstraße, Rei-

ßigerstraße und Stralsunder Straße sowie Jacob-Winter-Platz ab 1. Januar 2012 in priva
ter Trägerschaft durch Übertragung einer Dienstleistungskonzession an einen Konzessi
onär/eine Konzessionärin.

4. Der Stadtrat beschließt die Fortführung des Wochenmarktes Lingnerallee ab

1. Januar 2012 in privater Trägerschaft durch Übertragung einer Dienstleistungs
konzession an einen Konzessionär/eine Konzessionärin.

5. Der Stadtrat bestätigt die Texte zur öffentlichen Bekanntmachung sowie die Grundzüge
der Konzessionsverträge.

6. Der Stadtrat überträgt die Entscheidung für die Dienstleistungskonzessionen auf den
Ausschuss für Wirtschaftsförderung.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wochenmarktsatzung entsprechend zu
überarbeiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Helma Grosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2012)

Sitzung am:

09.02.2012

Beschlusszu:

V1315/11

Gegenstand:

Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wo
chenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008
Beschluss:

Aufgrund des § 4 Gemeindeordnung für den Freistaat (SächsGemO) in der Fassung der Be
kanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55; ber. 8. 159), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBI. S. 323, 325), beschließt der Stadtrat der Landes

hauptstadt Dresden die Änderungssatzung der Wochenmarktsatzung der Landeshauptstadt
Dresden.

Satzung

zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung
der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008
Vom 9. Februar 2012

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55; ber. S. 159),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBI. S. 323, 325), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 9. Februar 2012 folgende Satzung zur

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008 beschlossen:
§1
Zu § 1 Geltungsbereich: § 1 erhält folgende Fassung:

(1) Diese Satzung regelt die Teilnahme an den von der Landeshauptstadt Dresden im
öffentlichen Straßenraum betriebenen Wochenmärkten sowie im Rahmen des § 13

Wochenmarktsatzung auch den Betrieb von Wochenmärkten in privater Trägerschaft.
(2) Der Wochenmarktstandort sowie die Wochenmarkttage des von der Landeshauptstadt
Dresden betriebenen Wochenmarktes sind in der Anlage 1 aufgeführt. Die räumliche
Ausdehnung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

(3) Daneben werden die in der Anlage 2 aufgeführten Wochenmärkte in privater Trägerschaft
für die Landeshauptstadt Dresden als öffentliche Einrichtungen durchgeführt.
(4) Die räumliche Ausdehnung der in privater Trägerschaft geführten Wochenmärkte ist den
Lageplänen der Anlage 4 zu entnehmen.
(6) Der Wochenmarktstandort Altmarkt wird befristet bis 31. Dezember 2012 als öffentliche
Einrichtung betrieben.
(6) Die Anlagen 1 bis 5 sind Bestandteil dieser Satzung.
§2

Zu § 4 Gegenstände des Wochenmarktverkehrs: § 4 erhält folgende Fassung:
(1) Auf den Wochenmärkten Sachsenmarkt Lingnerallee, Hellerau, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Jacob-Winter-Platz und Stralsunder Straße dürfen außer den in § 67 Abs. 1 GewO festgelegten Warenarten folgende Erzeugnisse feilgeboten werden:
1. Textilien (Oberbekleidung, Strümpfe, Untenwäsche, Berufsbekleidung)
2.

Kurzwaren

3. Accessoires (Hüte, Mützen, Schals, Tücher, Handschuhe)
4.

Kleinlederwaren, Taschen, Schuhe

5. Haushaltwaren des täglichen Bedarfs
6. Kunstgewerbliche Warenarten, Keramikwaren
7.

Holz-, Korb- und Bürstenwaren

8.
9.
10.
11.

Spielwaren
Reinigungs- und Putzmittel, Toilettenartikel
Kleingartenbedarf und Blumenpflegemittel, Kunstblumen
Kleinwerkzeuge

12. Modeschmuck

13. Regionaltypische Souvenirs

(2) Auf dem Wochenmarkt Altmarkt dürfen außer den in § 67 Abs. 1 GewO festgelegten
Warenarten folgende Erzeugnisse feilgeboten werden:
1. Kunstgewerbliche Warenarten und Keramikwaren mit regionalem Bezug
2. Accessoires (Hüte, Mützen, Schals, Tücher, Handschuhe)
3.

Holz-, Korb- und Bürstenwaren

4.
5.
6.
7.

Holzspielwaren
Kleingartenbedarf und Blumenpflegemittel, Kunstblumen
Kleinwerkzeuge für den Haushalt (außer Plastikwaren)
Regionaltypische Souvenirs

8.

Taschen und Geldbörsen

9. Strumpfwaren
(3) Der Wochenmarkt Altmarkt ist auf 25 Standplätze beschränkt, hiervon sind höchstens 9
an Imbissanbieter zu vergeben.
(4) Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht statthaft.

^

§3
Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:

1. Anlage 1 (alt) wird ersetzt durch Anlage 1 (neu)
2. Anlage 2 (alt) wird ersetzt durch Anlage 2 (neu)

3. Anlage 3 (alt) mit den Seiten 1 bis 4 wird aufgehoben, an ihre Stelle tritt Anlage 3 (neu)
mit der Seite 1

4. Anlage 4 (alt) mit den Seiten 1 bis 7 wird aufgehoben, in ihre Stelle tritt Anlage 4 (neu)
mit den Seiten 1 bis 10

§4

Die Änderungssatzung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.
Dresden,

^0^
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Anlage 1 - Wochenmarktverzeichnis

Die Landeshauptstadt Dresden betreibt befristet bis zum 31. Dezember 2012 folgende Wo
chenmärkte:
Wochenmarktstandort

Markttag

Altmarkt

Dienstag - Sonnabend

Anlage 2 - Wochenmarktverzeichnis

In privater Trägerschaft werden folgende Wochenmärkte betrieben:
Wochenmarktstandort

Markttag

Alaunplatz
Bauernmarkt Königstraße

Sonnabend

Hellerau
Jacob-Winter-Platz

Kopernikusstraße

Donnerstag, Sonnabend
Freitag
Montag, Mittwoch, Freitag
Donnerstag

Münchner Platz

Mittwoch

Reißigerstraße
Sachsenmarkt Lingnerallee
Schillerplatz

Dienstag, Donnerstag
Freitag

Dienstag, Donnerstag, Sonnabend

Stralsunder Straße

Donnerstag

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/042/2011)

Sitzung am:

01.12.2011

Beschluss zu:

VI360/11

Gegenstand:

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung von Wochenmärkten

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungs
konzession zum 1. Januar 2012 zur Fortführung der Wochenmärkte Schillerplatz,
Münchner Platz, Alaunplatz, Dresdner Bauernmarkt Königstraße, Hellerau, Kopernikusstraße. Reißiger Straße, Stralsunder Straße und Jacob-Winter-Platz an die Deutsche
Marktgilde e.G.

2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungs
konzession zum 1. Januar 2012 zur Fortführung des Wochenmarktes „Sachsenmarkt
Lingnerallee" an die Deutsche Marktgilde e.G.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Konzessionsverträge mit der Deutschen
Marktgilde e.G. abzuschließen.

4. Im Rahmen der Beschlusskontrolle sind die Konzessionsverträge vorzulegen.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

