HausmittfiföS

Dresden,

4'. Stetere*** 2^ fkcd?c*£V

D vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf
Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.22

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Datum:

| 4 , KOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V-WX0037/17 (Sitzungsnummer: OSR WX/034/2017)
Prüfauftrag zum Rückbau der Befestigung des öffentlichen Weges Alte Moritzburger Straße bis
Schelsweg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, im Rahmen einer Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme den Rückbau des befestigten ÖFW 2 Weixdorf/Gomlitz zwischen Alte Moritzburger Landstraße und Schelsweg unter den nachfolgenden Bedingungen zu prüfen:
-

es sind die straßenrechtlichen Belange mit dem Straßenbaulastträger, ggf. Zufahrtrechte
privater Eigentümer sowie der Agrargenossenschaft Cunnersdorf zu prüfen.
- die Ortschaft stimmt einem Rückbau nur zu, sofern nachfolgend die Wiederherstellung des
Weges als sandgeschlämmte Schotterdecke und zwar über die gesamte Länge, einer Breite
von 3 m und einem Aufbau von
Verschleißschicht 2 cm
Ausgleichsschicht 3 cm
Tragschicht 15 cm
Frostschutzschicht 10 cm
erfolgt.
Darüber hinaus ist der Weg gegen unberechtigtes Befahren mit einer Schranke und unter
Berücksichtigung der Zufahrt des Autobahnamtes zum Regenrückhaltebecken zu sichern.
2. Das Prüfergebnis soll bis Dezember 2017 vorliegen.
3. Der Ortschaftsrat entscheidet abschließend über den Rückbau."
Der Rückbau zur Befestigung des öffentlichen Weges ÖFW 2 Weixdorf/Gomlitz zwischen Alte
Meißner Landstraße und Schelsweg im Rahmen einer Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme wurde
geprüft.

Das Umweltamt hat die Eignung der Maßnahme als Kompensationsmaßnahme nach Naturschutzrecht vor dem Hintergrund der Erfahrungen/Kostenanalyse bei dem laufenden Rückbau
auf dem Flurstück 271/8 der Gemarkung Weixdorf geprüft. Bei einem Belagwechsel/Ausbau als
Lastweg mit einer 30 cm Schichtdicke, ist eine Verwendung von Ausgleichsgeldern des Naturschutzes nicht gerechtfertigt.
Dieser öffentlich rechtliche Weg kann nicht mit einer Schranke versehen werden (Amtsblatt vom
18. Oktober 2018).
Der aufgeführte Befestigungsaufbau kann in dieser Form nicht bestätigt werden. Auch für die
geplante Erneuerung dieses Weges ist eine Planung einschließlich Baugrunduntersuchung auf
der Grundlage aktueller Vorschriften und Regelwerke erforderlich.

Mit freundlichen Grüßen

EvaTahntgeji
mwe
Beigeordnete
Kenntnisnahme
und Kommun... rtschaft
Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Bau, Verkehr und Liegenschaften

:Ä

Detlef Sittw
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

