Antrag Nr.:
Datum:

A0223/10
20.08.2010

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Skulpturenpaar "Undine kommt" und "Undine geht" von Angela Hampel

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt
für die Skulptur „Undine kommt“ in der Nähe ihres früheren Standortes zusammen mit der
Künstlerin einen neuen Standort festzulegen und für eine zeitnahe Aufstellung Sorge zu tragen, die Aufstellung der Schwesterfigur „Undine geht“ in der Nähe der Elbfähre-Anlegestelle
Johannstadt zu unterstützen und einen Vorschlag vorzulegen, wie beide Standorte als
Kunstinstallation dauerhaft gesichert werden können. Dazu sollen die Skulpturen vorbehaltlich der Bereitstellung von Haushaltsmitteln angekauft werden. Die Kunstkommission wird
gebeten zu prüfen, ob bzw. wann dafür aus dem Fonds für Kunst im öffentlichen Raum Mittel
bereitgestellt werden können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Das Skulpturenpaar „Undine kommt – Undine geht“ wurde 1998 im Rahmen des Projektes
„An Elbe und Rhein“ von der Dresdner Künstlerin Angela Hampel geschaffen. Die Standorte
der beiden Skulpturen waren Dresden sowie Bonn.
In den 11 Jahren ihres Bestehens hat sich die Dresdner Skulptur, die bis Ende 2009 auf der
Pieschener Hafenmole stand, zum Wahrzeichen von Pieschen entwickelt. Undine erfreut
sich nicht nur bei den Pieschenern großer Beliebtheit. Im Zusammenhang mit dem Bau der
Molenbrücke verlor die Skulptur allerdings ihren exponierten Standplatz. In diesem Zusammenhang wurde offenbar, dass die Skulptur Eigentum der Künstlerin geblieben ist. Gleiches
gilt für die „Undine geht“, die zum Projektende vom Rhein nach Dresden zurückkehrte.
Die künstlerische Konzeption sah von Anfang ein Figurenpaar vor: eine Undine, die ins Wasser geht und eine, die aus dem Wasser kommt. Mit der Aufstellung der Schwesterfigur „Undine geht“ am Johannstädter Elbufer besteht die Chance, das Paar im räumlichen Kontext
der Dresdner Elblandschaft zusammenzuführen. Die Pieschener Figur erhält wenige Kilometer flussaufwärts ein „Gegenüber“. Zusammen erzählen sie eine neue Geschichte, wecken
beim Betrachter vielfältige Assoziationen.
Der Betreiber des Fährgartens wäre bereit, die Sicherung der Figur im Hochwasserfall zu
gewährleisten. Um aber den Bestand der Figuren an den ausgewählten Standorten dauerhaft zu sichern, müssten die Figuren erworben werden. Die Kosten dafür liegen bei wenigen
Tausend Euro. Nach Aussage der Verwaltung können Mittel für den Ankauf der Skulptur
„Undine kommt“ im Jahr 2010 noch bereitgestellt werden. Für „Undine geht“ soll die Kunstkommission gebeten werden zu prüfen, wann aus dem Topf für Kunst im öffentlichen Raum
Mittel dafür bereitgestellt werden können. bereitgestellt werden. Auch eine Kooperation mit
privaten Sponsoren käme in Betracht. Mit dem Unterstützungsbeschluss könnten diese aber
leichter gewonnen werden.

Dr. Georg Böhme-Korn
Vorsitzender CDU-Fraktion

Dr. Peter Lames
Vorsitzender SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

