Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (Sondersitzung sowie Fortsetzung der Sitzung
vom 14. November 2018) (SBR Alt/048/2018)
am Donnerstag, 15. November 2018,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/12
ö NS SBR Alt/048/2018 15. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:28 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann

anwesend ab 17:36 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

anwesend ab 17:38 Uhr
anwesend ab 17:36 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Mirco Piprek
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste DIE LINKE
Beate Koltermann
Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers

anwesend ab 17:48 Uhr

3/12
ö NS SBR Alt/048/2018 15. November 2018

Verwaltung:

Herr Seiler

Abt.-Leiterin Kommunale Märkte, Amt für Wirtschaftsförderung
Abt.-Leiter Planungs- und Bausteuerung, Straßen- und
Tiefbauamt
Eigenbetrieb Stadtentwässerung

Gäste:
Herr Lichdi

Stadtrat, Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer/-in:
Frau Pretzsch

stellv. Vorsitzende

Frau Förster
Herr Hentschelmann

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Veranstaltungsnetz Altmarkt – Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung und
Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung

V2584/18
beratend

1.2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

1.3

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

1.4

Unverzüglich sichere Radwege auf der St. Petersburger Straße herstellen!

A0488/18
beratend

1.5

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms einschließlich Aktualisierung der Zielstellungen

A0479/18
beratend

2

Wahl zweier Vertreter des Stadtbezirksbeirats Altstadt für den
Stadtteilbeirat Johannstadt

3

Kontrolle der Niederschrift zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 24.10.2018

öffentlich
Einleitung: Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 48. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 11 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

4/12
ö NS SBR Alt/048/2018 15. November 2018

Der Vorsitzende gibt folgende Änderungen der Tagesordnung bekannt: TOP 1.4 A0488/18 „Unverzüglich Sicherer Radweg auf der St.-Petersburger-Straße herstellen!“ ist abgesetzt auf Grund
der Vertagung des Antrags im federführenden Ausschuss am 07.11.2018. Die Kontrolle der Niederschrift zur 46. Sitzung wird unter neuem TOP 3 durchgeführt.
Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr
Colditz und Herr Vogelmaier vorgeschlagen.
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Veranstaltungsnetz Altmarkt – Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung und Herstellung einer funktionstüchtigen
Platzentwässerung

V2584/18
beratend

Frau Förster vom Amt für Wirtschaftsförderung und Herr Hentschelmann vom Straßen- und
Tiefbauamt stellen die Vorlage vor.
Der Altmarkt als der zentrale Veranstaltungsplatz der Stadt Dresden sei im Zuge des Baus der
Tiefgarage für das Marktkonzept mit Stand bis 2008 ertüchtigt worden. Für den Striezelmarkt
galt damals eine lineare Ausrichtung der Stände. Versenkbare Unterflurverteiler für Strom und
Wasser wurden dementsprechend angeordnet. Die Entnahmestellen waren hinter den Hütten,
so dass man Barrierefreiheit gewährleisten konnte. Das neue Marktkonzept für den Striezelmarkt ab 2009 mit seinen Inseln und Plätzen wurde dann zum Problem, so Frau Förster. Es
mussten vielen oberirdische Leitungen verlegt werden, was die Barrierefreiheit enorm einschränkte. Zudem sei dafür die Leitungskapazität zu gering und es gebe eine ungleiche Verteilung im vorhandenen Netz, was zu punktuellen Unterdimensionierungen führe.
Mit der Umgestaltung plane man nun eine bedarfsgerechte Leitungsverteilung, eine Leistungserweiterung von 1.400 auf 1.800 KW, die Einrichtung eines Datennetzes mit Internetzugang und
den Einbau von Sicherheitsbeleuchtungen bei Stromausfall. Ein weiteres Problem, der momentan nicht funktionstüchtigen Entwässerung der Unterflurverteiler, wolle man Zuge der Baumaßnahme mit beheben.
Herr Hentschelmann erläutert weiter, dass Baugrunduntersuchungen an verschiedenen Stellen
gezeigt hätten, dass eine Sanierung der Platzfläche dringend nötig sei. Bis in tiefe Schichten sei
der Untergrund durchnässt, da die Entwässerung nicht optimal funktioniere. Untersucht wurden
folgende Varianten:
A:
Mindestnotwendige; Drainageleitungen in den Gräben der Baumaßnahme der Wirtschaftsförderung; Dauer 7 Monate; Kosten ca. 2,1 Mio. Euro für die Entwässerung
B:
etwas Verbesserung; weitere Drainagestränge in den zwischenliegenden Flächen; Dauer
7 Monate Kosten: ca. 2,5 Mio. Euro
C:
weitere Verbesserung; Entfernung des Pflasters, Einbau einer neuen Drainageschicht;
Dauer 12 Monate; Kosten ca. 3,5 Mio. Euro
D:
Optimierung der Entwässerung; Komplete Herausnahme der Befestigungen; Neuverlegung der Drainageleitungen; Dauer 14 Monate; Kosten ca. 4,1 Mio. Euro
(Vorzugsvariante)

5/12
ö NS SBR Alt/048/2018 15. November 2018

Herr Hoffmann und Frau Schubert treten 17:36 Uhr der Sitzung bei. Es sind 13 Ortsbeiräte anwesend.
Als Zeitschiene für die Vorzugsvariante D sehe man eine zweigeteilte Durchführung vor. Von
März 2020 (nach dem Winterevent) bis Oktober 2020 plane man den ersten Teil der Baumaßnahme, damit der Striezelmarkt auf der interimsmäßig hergestellten Fläche 2020 auf dem Altmarkt stattfinden kann. Ab Januar 2021 bis August 2021 (bis zum Stadtfest) plane man die zweite Bauphase. Die Frühjahrs- und Herbstmärkte sollen während der Baumaßnahmen auf dem
Neumarkt stattfinden und Teile des Stadtfest im Jahr 2020 an der Elbe unterhalb des Kongresszentrums.
Frau Krause tritt 17:38 Uhr der Sitzung bei. Es sind 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
Es wird mehrfach die vorhandene schlechte Entwässerung hinterfragt. Herr Hentschelmann erläutert, dass der Platz, so wie man ihn jetzt vorfinde, mit einer leichten Überhöhung und einer
Neigung von 1%, Ergebnis eines damaligen städtebaulichen Wettbewerbes sei. 4 % Neigung
seien wohl aber nötig. Die fehlende Neigung könne man jedoch mit einer hohen Anzahl an Drainageleitungen kompensieren. Eine Fehlplanung sei dies damals nicht gewesen. Allerdings habe
das verbaute Material wohl nicht die nötige Qualität. Mit der Baumaßnahme wolle man nun
bessere und drainagefähigere Materialien verwenden. Auch gebe es auf Grund unbekannter
Ursache bereits zerstörte Drainagen.
So wie sich das Marktkonzept aktuell darstelle, werde es gut angenommen, so Frau Förster auf
Frage nach möglichen Änderungen in 10 Jahren. Man sei zufrieden und man gehe davon aus,
dass man es in dieser Form beibehalten werde. Ausreichend Infrastruktur mit der doppelten
Menge an Unterflurverteilern werde man mit der Baumaßnahme nun auf den Platz bringen. Die
Stromversorgung der einzelnen Stände solle zudem durch Abnahme- und Kontrollverfahren auf
ein vernünftiges Maß begrenzt werden.
Herr Helth tritt 17:38 Uhr der Sitzung bei. Es sind 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Weitere Fragen beantworten Herr Hentschelmann und Frau Förster wie folgt:
-

Glasfaserkabel für W-Lan, Internet und elektronisches Kassensystem werde man verlegen. Die Anregung von Herrn Hoffmann, deren Anlage etwas über Bedarf, um für alle
Eventualitäten z. B. auch für Tontechnik gerüstet zu sein, nimmt Frau Förster mit. Eine
zukunftsfähige Ausstattung fordert auch Frau Krause.

-

An der Tragfähigkeit des Platzes werde sich nichts ändern.

-

Schäden an der Tiefgarage seien nicht bekannt.

-

Es sei keine Kostenbeteiligung durch den Parkhausbesitzer vorgesehen und möglich.

-

Der Theaterplatz sei als Ersatzfläche für den Striezelmarkt auf Grund seiner zu geringen
Größe, seiner medialen Unterversorgung und durch sein teilweise denkmalgeschütztes
Pflaster, was große Nutzungseinschränkungen bedeute, ungeeignet.

6/12
ö NS SBR Alt/048/2018 15. November 2018

-

Andere Ausweichflächen für den Frühjahrs- und Herbstmarkt habe man überdacht. Die
Prager Straße oder die Hauptstraße seien z. B. im Ergebnis ungeeignet, da sich auf Grund
ihres Meilencharakters kein Marktgefüge errichten lasse.

-

Die Einordnung von zusätzlichen Grünflächen sei nicht vorgesehen und auch nicht umsetzbar, da man an den Leitungsbestand bei der Planung gebunden sei.

-

Die Gedenkfelder zum 13. Februar wolle man bei der Baumaßnahme nicht antasten.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stimmt über die Vorlage V2584/18 ab:
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

Herr Seiler von der Stadtentwässerung Dresden (SEDD) stellt die Vorlage vor. Die geltende Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer vom 15. Dezember 2005 sei mit Änderungen an 79 Textstellen neu gefasst
worden. Folgende Ziele verfolge man:
 Klarstellungen und Präzisierungen des Satzungsinhaltes im Sinne einer größtmöglichen
Rechtssicherheit der Bearbeiter der Stadtentwässerung als auch für die Kunden (umfassen 50 Prozent der Änderungen)
 Schließen von Regelungslücken
 Vereinfachung von Verfahrensabläufen
 „echte“ Änderungen/ Neuerungen.
Hervorzuheben seien dabei folgende Änderungen:
In die Satzung werden Regelungen für Wohnungseigentümergemeinschaften, hinterliegender
Grundstücke, Druckleitungen, Hauspumpstationen und Regenrohrsinkkästen eingefügt.
Das in der Praxis gebräuchliche Instrument des Abschlusses von Verträgen für die private abwassertechnische Erschließung eines Grundstücks wird satzungsmäßig abgebildet.
Die Anforderungen an die Einleitung von Niederschlagswasser in öffentliche Abwasseranlagen
werden erhöht, indem der Grundstückseigentümer auf Anforderung auch eine Nachweisführung über die ordnungsgemäße Entsorgung des Niederschlagswassers vorzunehmen hat.
Im Katalog der Einleitverbote werden Feuchttücher und Faserstoffe sowie Arzneimittelreste
ergänzt.
Das Verfahren zur Herstellung von Grundstücksanschlüssen wird vereinfacht, indem die Unterlagen in der Regel nur noch in einfacher Ausfertigung eingereicht werden müssen.
Die Zuständigkeiten für die „Erneuerung“ und „Beseitigung“ des Anschlusskanals werden neu
geregelt. Der Grundstückseigentümer muss nur noch bei eigenen Baumaßnahmen (Neu- oder
Ersatzbebauung) oder Veränderungen der Nutzung (Umnutzung) eine dafür ggf. erforderliche

7/12
ö NS SBR Alt/048/2018 15. November 2018

Sanierung von Anschlusskanälen selbst vornehmen. Bei vorhandener Bebauung, die unverändert genutzt wird, erfolgt eine ggf. erforderliche Sanierung durch die SEDD, wobei die Kosten
gebührenfinanziert werden. Der Grundstückseigentümer wird von dieser Aufgabe entlastet.
Auch die Beseitigung nicht mehr benötigter Anschlusskanäle ist nunmehr eine Aufgabe der
SEDD.
Die Anforderungen an Grundstücksentwässerungsanlagen werden insoweit reduziert, als es
ausreicht, wenn eine hinreichende Revisionsöffnung vorhanden ist. Ein Revisionsschacht ist
nicht mehr erforderlich.
Die Anforderungen an die Wiederherstellung von Straßen beim Bau von Anschlusskanälen werden verschärft. Zur Vermeidung von Schäden an den Straßen werden nur noch solche Unternehmen für die Bauarbeiten zugelassen, die besondere Kenntnisse und Erfahrungen mit Straßenbauarbeiten haben.
Neu hergestellte Anschlusskanäle und Anbindepunkte an die öffentlichen Kanäle werden von
der SEDD vermessen, um die einheitliche Qualität der Ergebnisse und die Datenkompatibilität
sicherzustellen. Der Grundstückseigentümer wird zugleich von dieser Aufgabe entlastet, so dass
sich hieraus insgesamt keine relevanten Mehrkosten für die Bauvorhaben ergeben.
Die Kostenpauschalen für die Herstellung von Anschlusskanälen und Anbindepunkten werden
an die Preisentwicklungen seit 2005 angepasst. Die Kostenpauschalen betragen einschließlich
der neu einberechneten Vermessungskosten nunmehr 496 Euro pro Stück für die Herstellung
eines Anbindepunktes, 888 Euro bei der gleichzeitigen Herstellung von zwei Anbindepunkten im
Trennsystem und 461 Euro pro Meter bei der Herstellung von Anschlusskanälen im Rahmen von
Kanalbaumaßnahmen der SEDD.
Für die Abrechnung des Aufwandsersatzes wird eine Mindestabrechnungsmenge eingeführt, die
Fallgruppen erfasst, in denen der Anschlusskanal kürzer als 1 Meter ist. Zugleich wird neu geregelt, dass der Grundstückseigentümer auch dann zum Aufwandsersatz herangezogen wird,
wenn der Anschlusskanal geändert wird. Zudem ist bei mehreren Eigentümern einer gemeinschaftlich genutzten Grundstücksentwässerungsanlage nunmehr eine quotale Verteilung der
Kosten möglich.
Für die Herstellung von Grundstücksentwässerungsanlagen erhält die Stadt die Befugnis, auch
die lichte Weite und das Material des Revisionsschachtes vorgeben zu können. Zudem werden
die Möglichkeiten erweitert, in bestehende Grundstücksentwässerungsanlagen eingreifen zu
können, wenn dies zur Aufgabenerfüllung notwendig ist. Für Druckentwässerungsanlagen werden erstmals die Anforderungen konkretisiert.
Die Regelungen für Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben werden in wesentlichen Teilen ergänzt. Für die Inhalte aus dezentralen Abwasseranlagen werden Andienungspflichten begründet. Neu geregelt werden zudem die Anforderungen an die Regel- und Bedarfsentsorgung, wobei nunmehr auch die Entleerungszyklen, die Schlammspiegelmessungen, die Wartung der Anlage und Anzeigepflichten vorgegeben werden.
Zum Schutz der öffentlichen Abwasseranlagen werden die Anforderungen an den Betrieb von
Öl- und Fettabscheidern erhöht. Der Betreiber muss nunmehr eine Nachweisführung über den
ordnungsgemäßen Betrieb des Abscheiders und der bedarfsgerechten Entsorgung vorhalten.
Für die Überwachung der Anforderungen an Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben wird eine
neue Pflicht begründet, die Inbetriebnahme anzuzeigen.

8/12
ö NS SBR Alt/048/2018 15. November 2018

Nachfragen der Stadtbezirksbeiräte beantwortet Herr Seiler wie folgt:
-

Nichtgebundene Wege seien Verkehrsflächen, die keiner separaten Entwässerung bedürfen, antwortet Herr Seiler auf Nachfrage.

-

Gefragt wird nach Entwässerungsmöglichkeiten für Regenwasser. Systeme wie Rigolen,
Mulden, Schächte oder auch Sickerflächen seien Möglichkeiten, so Herr Seiler. Die örtlichen Begebenheiten wie Gefälle oder Bodenklassen bilden u. a. die Parameter für jeweils angewandte Technik.

-

Auch im Winter gebe es Geruchsbelästigungen durch das Kanalsystem in der Stadt. Auf
die Frage, warum dies so sei, führt Herr Seiler aus, dass die Vielzahl der Fettabscheider
der Gastronomie der Grund sei. Die Anlagen seien wartungsintensiv. Schlechte Gerüche
verteilten sich über das Kanalnetz schnell. Man habe Maßnahmen ergriffen, die die Situation bereits verbessert hätten. Die Fettabscheiderpflichtigen habe man auf das Problem
aufmerksam gemacht und die regelmäßige Wartung und Entleerung angemahnt. Die
neue Satzung biete zudem mehr Kontrollmöglichkeiten.

-

Private Abwässer dürften nicht im öffentlichen Raum entsorgt werden. Diese Regelung
führe bei Neubauvorhaben zum Teil zu eigenartigen Situationen, schildert Frau Krause.
So werden teilweise Einlasspunkte auf die Mitte des Gehweges platziert. Nach vertraglichen Regelungsmöglichkeiten wird gefragt. Herr Seiler sagt, dass die Einlasspunkte vom
Straßen- und Tiefbauamt betreut werden. Er könne dazu leider keine Antwort geben.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stimmt über die Vorlage V2605/18 ab:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Der Vorsitzende ruft als nächstes TOP 1.3 auf. Es ist kein Vortragender anwesend.
Herr Hoffmann stellt daraufhin den Geschäftsordnungsantrag TOP 1.5 vorzuziehen. Es gibt keine
Gegenreden. Über TOP 1.5 wird als nächstes beraten.

1.5

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms einschließlich Aktualisierung der Zielstellungen

A0479/18
beratend

Herr Hoffmann stellt den Antrag vor. Wichtig sei Punkt 6 des Antrages äußert er. Die Punkte 1
bis 5 beträfen hauptsächlich den alten Erbarm, außerhalb des Stadtbezirks Altstadt. Zu Punkt 6
führt er aus, dass es Anliegen sei, für jede aufgegebene Parzelle Ersatzflächen zur Verfügung zu
stellen. Dafür sollte sich auch der Stadtbezirksbeirat Altstadt aussprechen.
Herr Barth informiert zur Sicht des Geschäftsbereiches für Umwelt- und Kommunalwirtschaft zu
Punkt 6: Es wird auf das Kleingartenentwicklungskonzept (KEK) hingewiesen. Das KEK könnte
über die bereits laufende Aktualisierung hinaus, speziell für die Thematik „Kleingärten im Altelbarm" eine spezifische Fortschreibung Ende 2019/Anfang 2020 erhalten. Dann kann das KEK

9/12
ö NS SBR Alt/048/2018 15. November 2018

die Ergebnisse Ende 2019 gemäß der o. g. Zeitschiene - hier also die Anzahl aufgegebener und
beräumter Kleingartenparzellen berücksichtigen.
Herr Pietrusky und Frau Schubert unterstützen eine Beschlussfassung zu Punkt 6.
Herr Hoffmann stellt den Antrag auf Nichtbefassung der Punkte 1 bis 5 des Antrages A0479/18.
Abstimmung über den Antrag auf Nichtbefassung: Zustimmung
15 Ja 0 Nein 0 Enthaltung
Es folgt die Abstimmung Antrag A0479/18 in geänderter Fassung:
1.-5. Nichtbefassung
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bemühungen zur Erschließung von Kleingartenersatzflächen erheblich zu intensivieren. Zielstellung muss es sein, dass für jede
im Rahmen des o. g. Rückbauprogramms aufgegebene/beräumte Parzelle auf
Wunsch eine möglichst ortsnahe Ersatzfläche zur Verfügung gestellt werden kann.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Der Vorsitzende schlägt vor, TOP 2 vorzuziehen, da der Vortragende zu TOP 1.3 weiterhin nicht
anwesend ist. Es gibt keine Gegenrede. TOP 2 wird als nächstes behandelt.

2

Wahl zweier Vertreter des Stadtbezirksbeirats Altstadt für den
Stadtteilbeirat Johannstadt

Herr Barth verweist auf § 39 Abs. 7 SächsGemO, wonach diese Wahl durchgeführt werden müsse und auf seine Ausführungen in der gestrigen Sitzung.
Er bittet um Handzeichen, wer sich zur Wahl für eine Mitgliedschaft im Stadtteilbeirat Johannstadt mit Wirkung ab 01.01.2019 stellt. Herr Dziallas und Herr Piprek melden sich. Herr Barth
informiert, dass Herr Waldhelm seine ursprüngliche Kandidatur zurückziehe, sofern zwei Kandidaten zur Wahl stünden, was mit Herrn Dziallas und Herrn Piprek nun der Fall sei.
Abgefragt werden weitere Wahlvorschläge. Diesbezüglich gibt es keine Wortmeldungen.
Frau Krause widerspricht auf Nachfrage des Vorsitzenden der offenen Wahl. Somit wird geheim
gewählt. Herr Marschner und Frau Krause werden zur Auszählung vom Vorsitzenden verpflichtet.
1. Wahlgang 1. Mitglied:
Anzahl der Mitglieder SBR Altstadt:
19
anwesende stimmberechtigte Mitglieder:
15
notwendige Stimmen für Mehrheit der anwesenden Stimmberechtigten: 8
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
15
Anzahl der gültigen Stimmzettel:
13
Anzahl der ungültigen Stimmzettel:
2
Anzahl der Stimmen für Herrn Dziallas:
13

10/12
ö NS SBR Alt/048/2018 15. November 2018

Als erstes Mitglied für den Stadtteilbeirat Johannstadt wurde Herr Dziallas gewählt.
1. Wahlgang 2. Mitglied:
Anzahl der Mitglieder SBR Altstadt:
19
anwesende stimmberechtigte Mitglieder:
15
notwendige Stimmen für Mehrheit der anwesenden Stimmberechtigten: 8
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
15
Anzahl der gültigen Stimmzettel:
12
Anzahl der ungültigen Stimmzettel:
3
Anzahl der Stimmen für Herrn Piprek:
12
Als zweites Mitglied für den Stadtteilbeirat Johannstadt wurde Herr Piprek gewählt.

1.3

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

Der Vorsitzende resümiert, dass der Antrag vom Stadtbezirksbeirat Altstadt bis zur Vorlage eines
Ergebnisses der Arbeitsgruppe vertagt wurde. Die Arbeitsgruppe, bestehend aus Mitgliedern der
Stadtratsfraktionen und der Verwaltung, habe nun getagt und die Satzung wurde rechtssicher
angepasst. Der gestern ausgeteilte und nun zur Abstimmung vorliegende Ersetzungsantrag sei
das Ergebnis. Dieser Ersetzungsantrag werde allen Gremien, unabhängig eines Beschlusses über
die Ursprungsvariante, zur Beschlussfassung vorgelegt.
Herr Stadtrat Lichdi führt aus, dass man die erste Version der Satzung nun in mehreren Runden
überarbeitet habe und man einen Konsens gefunden habe.
Zum Anliegen der Bürgerbeteiligungssatzung sagt Herr Stadtrat Lichdi aus, dass die Verwaltung
momentan eine Art Verfahrensherrschaft innehabe. Sie wüsste, im Gegensatz zum Bürger,
wann und wie sie plane und wann sie welches Beteiligungsinstrument anwende. Die objektive
Schwierigkeit für den Bürger sei es, nicht zu wissen wann und wie er sich einbringen könne.
Die Frage sei, wie kann man die Entscheidungsprozesse der Stadt und die Beteiligungswünsche
der Bürger koordinieren. Es sei hier nicht die Bürgerentscheidung gemeint, sondern die Beteiligung, d. h. die Teilnahme an Entscheidungen. Bürgerbeteiligungsverfahren unterteile man in
Informationsverfahren mit dem Zweck das Informationsgefälle zwischen Bürger und Verwaltung
auszugleichen und in Bürgerempfehlungsverfahren mit dem Zweck eine Bürgerempfehlung
rechtzeitig in den Entscheidungsprozess einzubringen.
Da Bürgerbeteiligungsverfahren einen hohen Aufwand bedeuten müsse vor Durchführung das
öffentliche Interesse nachweislich, durch Unterschriftslisten belegt werden. Die Anzahl der erforderlichen Unterschriften regle die Satzung. Abhängig von Wirkung und Umfang der Beteiligung werden 100 bis max. 9.000 Unterschriften vorgeschlagen. Für eine Bürgerinformationsversammlung bei der der Oberbürgermeister oder mindestens ein Bürgermeister oder Amtsleiter
über einen Sachverhalt informiert, seien z. B. 2.500 Unterschriften erforderlich.
Für das Informationsverfahren habe man sich auf die Einführung eines Oberbürgermeisterzwischenverfahrens verständigt. Dies bedeute, die Unterschriftenlisten werden eingereicht und
der Oberbürgermeister entscheide in eigener Zuständigkeit ob er eine Bürgerinformationsver-

11/12
ö NS SBR Alt/048/2018 15. November 2018

sammlung ansetze. Wenn er nein sagt, müsse er dies dem Stadtrat vorlegen und der Stadtrat
entscheide dann final.
Im Bürgerempfehlungsverfahren sollen die Bürger u. a. bei einem Bürgerforum über einen
Sacherhalt abstimmen. Das Ergebnis gelte als Empfehlung für den Stadtbezirksbeirat, Ausschuss
oder Stadtrat. Wenn diese Empfehlung abgeben werde, dürfe der Stadtrat 10 Wochen lang, bis
auf wenige Ausnahmen, nicht in dieser Sache entscheiden. Der Stadtrat oder der Stadtbezirksbeirat, in Abhängigkeit der Zuständigkeit sei nach Sächsischer Gemeindeordnung nicht an die
Empfehlung des Bürgerforums gebunden, ergänzt Herr Stadtrat Lichdi. Angestrebt werde aber
durch mehr Bürgerbeteiligung eine breitere öffentliche Debatte, welche zu abgewogeneren Entscheidungen führen soll.
Kritik sei es stets, dass mehr Bürgerbeteiligung Verfahren verzögerten. Dies sei, so Herr Stadtrat
Lichdi, kein Argument. Meist blockiere die Verwaltung selbst Prozesse.
Alle Verfahren wolle man nach dem Heidelberger Modell starten. Dies bedeute, dass der Oberbürgermeister mindestens einmal im Jahr eine so genannte Vorhabenliste veröffentliche. Anhand dieser Liste könne sich der Bürger orientieren, welche Projekte zur Debatte stehen und ob
er sich einbringen möchte.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Hoffmann bezweifelt, dass diese Vielzahl an Möglichkeiten dann auch genutzt werden.
Anfragen an die Verwaltung werden, so seine Erfahrungen, schon jetzt stets beantwortet. Man
könne auch über die Stadtbezirksbeiräte Anliegen einbringen. Bestehende Möglichkeiten wie
Rederecht im Stadtbezirksbeirat werden nur vereinzelt genutzt. Mit einer Online-Petition könne
man sich an den Petitionsausschuss wenden und auch mit deutlich weniger Unterschriften Gehör finden. Wichtiger als die Einführung weiterer Beteiligungsformen wäre für ihn die Information der Bürger über bereits vorhandene Möglichkeiten.
Herr Stadtrat Lichdi antwortet auf Nachfrage, dass Kostenträger aller vorgeschlagener Verfahren
die Stadt Dresden sei.
Zu § 7 wird gefragt, wie die elektronische Plattform für online Debatten aussehen soll. Dieser
Passus sei auf Wunsch der Verwaltung aufgenommen wurden, so Herr Stadtrat Lichdi. Der Stadt
obliegt es nun diese Plattform einzurichten und auszugestalten. Herr Barth ergänzt, dass sich die
Stadt z. B. mit der Einrichtung einer Facebook-Seite und mit der Etablierung einer Onlineredaktion bereits zunehmend neuen Medien gegenüber geöffnet habe. Die elektronische Plattform
müsse man als Ausbau der elektronischen Angebote verstehen.
Der Stadtbezirksbeirat stimmt über den Antrag A0436/18 in der durch den Einreicher durch Ersetzungsantrag vom 24.10.2018 geänderten Fassung wie folgt ab:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5

12/12
ö NS SBR Alt/048/2018 15. November 2018

3

Kontrolle der Niederschrift zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 24.10.2018

Die Niederschrift zur 46. Sitzung am 24.10.2018 wurde von Dr. Petzold-Herrmann und Frau
Schubert unterzeichnet. Es gibt keine Einwendungen.

Sonstiges:
Der Stadtbezirksbeirat stimmt gem. Sächsischer Gemeindeordnung über die Entsendung von
Frau Schubert zur Beratung bzw. Beschlussfassung über die Vorlage V2604/18 (Ergebnis der
Einwohnerversammlung „Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt“ vom 25. Juni 2018)
- zur Sitzung des Ausschusses für Bildung am 04.12.2018 und
- zur Sitzung des Stadtrates am 13.12.2018
wie folgt ab: Zustimmung (15 Ja 0 Nein 0 Enthaltung).
Frau Schubert muss damit im Ausschuss für Bildung und im Stadtrat zu diesem Tagesordnungspunkt angehört werden. Sie vertritt dort die mehrheitliche Meinung des Stadtbezirksbeirates
Altstadt (Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt vom 24.10.2018 zur Vorlage
V2604/18). Der Ausschuss für Bildung und der Stadtrat müssen das von ihr vorgetragene bei
ihrer Entscheidungsfindung mit abwägen.
Auf Nachfrage von Herrn Marschner zur stattgefundenen Wahl der Mitglieder für den Stadtteilbeirat Johannstadt erläutert Herr Barth ihm detailliert das Wahlverfahren nach § 39 Abs. 7
SächsGemO.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Der Vorsitzende beendet 19:28 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
stellv. Vorsitzende (Schriftführerin)

Christopher Colditz
SBR-Mitglied

Florian Andreas Vogelmaier
SBR-Mitglied

