Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
22. November 2018

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Raum existiert nicht unabhängig von Menschen und Objekten, sondern die Konstitution von Raum erfolgt
durch gesellschaftliche Prozesse. Wohnen als ein gesellschaftlich determiniertes Phänomen kann mit seiner
baulich-physischen Raumstruktur (Größe, räumliche Verteilung von Wohngebäuden, Wohnungszuschnitt o. ä.)
nur im Kontext gesellschaftlicher Entwicklungen verstanden werden. Neben beispielsweise der Bedeutung des
Alters und der Haushaltsform für das Verständnis des Wohnverhaltens von Individuen und Haushalten, ist
durch eine große Vielzahl von Veröffentlichungen mittlerweile auch die zentrale Bedeutung der wechselseitigen Beziehungen zwischen Wohnen und Geschlecht theoretisiert und empirisch belegt. 1
Wenn dieses Thema im o. g. Wohnkonzept auch inhaltlich „mitschwingt“, beispielsweise bei den Wohnbedürfnissen Alleinerziehender, dem generationenübergreifenden Wohnen, den Haushalten mit geringem Einkommen, sollte – den Empfehlungen des Bundesamtes für Bauwesen und Raumordnung folgend 2 – die durch die
jeweils unterschiedlichen Verhaltensweisen im Raum deutlich werdenden Ansprüche von Frauen und Männern an den Raum, beispielsweise durch die Untersetzung mit Statistiken, sichtbar gemacht werden. Auf diese
Weise können Wechselwirkungen zwischen Raum und Geschlecht sowie daraus ableitbare Handlungsansätze
konkreter vor Augen geführt und entwickelt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

1

Vgl. im Überblick mit weiteren Nachweisen Darja Reuschke (Hg.): Wohnen und Gender. Theoretische, politische, soziale
und räumliche Aspekte, Wiesbaden 2010.
2
Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (Hg.): Frauen – Männer – Räume. Berichte, Band 26, Bonn 2007.

