Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 21 36
Sitz:
II/127
Datum:

17.08.10

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Änderung der Gesellschaftsverträge bzw. Satzung der EnergieVerbund Dresden GmbH, der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich stimme der o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem
Hinweis zu:
Die in der Satzung verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6. Bitte beachten Sie auch die einheitliche Schreibweise.
Beispiele:
Anlage 1
1. § 7 (1):
2. § 9 (1):
3. § 9 (1):
4. § 15 (5):

„Geschäftsführer“ – „Geschäftsführer/-in“
„einen Vorsitzenden“ – „einen Vorsitzenden / eine Vorsitzende“
„einen Stellvertreter“ – „eine Stellvertreter / eine Stellvertreterin“
„der Prüfer“ – „die prüfende Person“

Anlage 2 ff.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

