Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
f ^IQ2QCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Datum:

20. NOV. 2018

Haus Albert-Wolf-Platz 4

AF2728/18

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„In Haus Albert-Wolf-Platz 4 in 01239 Prohlis sind verschiedene Ärzte, eine Physiotherapie und
auch der Kinder- und Jugendärztliche Dienst untergebracht. Dieses Haus und auch der Zugang
sind nicht barrierefrei.

1. Ist geplant, dieses Haus so umzubauen, dass es komplett barrierefrei zugänglich ist?
2. Wenn ja, wann soll das erfolgen?"

Derzeit ist der Zugang zum Ärztehaus in den Erdgeschossbereich barrierefrei vom rechten und
vom mittleren Eingang möglich. Der linke Eingang führt zum Kinder- und Jugendärztlichen
Dienst, wobei dieser Bereich auch über den mittleren Eingang erreicht werden kann. Ein Umbau

zur kompletten Barrierefreiheit würde den Einbau eines Aufzuges vom Erdgeschoss in das 1. OG
erfordern. Der derzeitige Vermietungsstand lässt dies aus Platzgründen nicht zu.

-2-

Von den im 1. OG eingemieteten Praxisbetreibern (Stomatologie, Gynäkologie, Logopädie, Kos
metik und Physiotherapie) wurde bisher kein Bedarf zum Einbau eines Aufzuges angemeldet.
3. „Wenn nein, wann kann es geplant und durchgeführt werden?"
Das zweietagige Gebäude wurde nach in der DDR geltendem Baurecht als Poliklinik ohne Aufzug
errichtet. Sollte der Einbau eines Aufzuges erforderlich werden, muss vorher die teilweise Entmietung von Mietbereichen erfolgen. Dies setzt das Einverständnis der betroffenen Mieter vo
raus. Nach entsprechender Planung sind die finanziellen Mittel unter Beachtung von Prioritäten
im Stadthaushalt einzustellen. Eine realistische Zeitschiene kann momentan nicht gegeben wer
den.

Mit freundlichen Grüßen
/

)/ ^

Dirk Hilbert

