Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/049/2018)
am Montag, 12. November 2018,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/15
ö NS SBR Neu/049/2018 12. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:47 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende Vorsitzende
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann

anwesend ab 17.35 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Stellvertretende Mitglieder
Marcus Friese
Jan Kossick
Annette Rottmann
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Katja Meier
Mitglied Liste SPD
Johanna Thoelke

Vertretung für Frau Annegret Gieland
Vertretung für Herrn Marcel Ritschel
Vertretung für Frau Katja Meier

3/15
ö NS SBR Neu/049/2018 12. November 2018

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Verwaltung:
Herr Patschger

Sachgebietsleiter Neustadt, Stadtplanungsamt

Herr Gruner

Abteilungsleiter Brücken- u. Ingenieurbauwerke, Straßenund Tiefbauamt

Herr Schauer

Gebietsleiter Kundenservice, Eigenbetrieb Stadtentwässerung

Herr Rümpel

Amtsleiter Brand- u. Katastrophenschutzamt

Frau Prax

Abteilungsleiterin Planung und Steuerung, Brand- und
Katastrophenschutzamt

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Neustadt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 25.10.2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3041, Dresden-Neustadt Nr. 44, Gleisgabelung
Eschenstraße; hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V2595/18
beratend

2.2

Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzüge A und B

V2637/18
beratend

2.3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

2.4

Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2018 des
Brand- und Katastrophenschutzamtes

V2717/18
beratend

4/15
ö NS SBR Neu/049/2018 12. November 2018

2.5

Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0487/18
beratend

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Stadtbezirksbeirates
Neustadt sowie die Gäste zur 49. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17
Stadtbezirksbeiräten sind 14 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Herr
Barth gibt folgende Änderung der Tagesordnung bekannt: der Tagesordnungspunkt 2.5 „Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße (A0487/18)“ wird von der Tagesordnung
genommen – Grund ist die Vertagung des Antrages im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften in der 1. Lesung am 07.11.2018. Anträge zur Tagesordnung seitens
der Stadtbezirksbeiräte liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr
Schneider und Herr Logé vorgeschlagen. Der Vorsitzende gratuliert Herrn Joneleit und Herrn
Schneider nachträglich zum Geburtstag.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 25.10.2018

Die Niederschrift der 48. Sitzung am 25.10.2018 wurde von Frau Horst und Herrn Joneleit unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3041, Dresden-Neustadt Nr. 44, Gleisgabelung
Eschenstraße; hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V2595/18
beratend

Herr Knaak tritt der Sitzung um 17.35 Uhr bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Patschger stellt den Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräten die o. g. Vorlage vor:
Das Plangebiet mit einer Größe von ca. 3 500 m² befinde sich am Knotenpunkt der sich aufspreizenden Bahnlinien Dresden-Görlitz und Dresden-Leipzig südlich des Bischofsplatzes. Der westliche Abschluss wird durch die Eschenstraße gebildet, welche einen Teil des Plangebietes darstelle.
Bei den im Geltungsbereich des aufzustellenden Bebauungsplanes liegenden Flächen handele es
sich größtenteils um bebaute Flächen, welche einen hohen Versiegelungsgrad aufweisen. Ein,
durch die Vornutzung, bestehender Altlastenverdacht, habe sich bislang nicht bestätigt.
Die Vorlage gehe zurück auf Punkt 5 des Beschlusses A0383/17 („Die Planung des Knotens Bischofsplatz vorantreiben“) vom 31. Januar 2018 des Ausschusses für Stadtentwicklung Bau, Verkehr und Liegenschaften, wonach folgender Prüfauftrag erteilt wurde: „Der Bürgermeister wird

5/15
ö NS SBR Neu/049/2018 12. November 2018

beauftragt, für die Fläche der Deutschen Bahn AG südlich des Bischofsweges und östlich der
Eschenstraße einen Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan vorzulegen, der eine Gestaltung als öffentliche Fläche in Abstimmung mit der sonstigen Planung des Bischofsweges vorsieht.“
Die Bahnflächen seien aktuell noch Bahnbetriebsflächen und bedürften im Zuge einer weiteren
(alternativen) Entwicklung vor Satzungsbeschluss einer Freistellung gem. § 23 Allgemeines Eisenbahngesetz (AEG). Aktuell stehe die Deutsche Bahn AG einer Freistellung und Einbeziehung
in ein Bebauungsplanverfahren positiv gegenüber. Von den DB Immobilien werde eine der Lage
entsprechende hochwertige Nutzung als Verwertungsziel der Fläche angezeigt.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt sei für den Bereich der
Teilfläche eine gemischte Baufläche dargestellt.
Im aktuell in Neuaufstellung befindlichen FNP-Entwurf (Stand: 3. Mai 2018) werde diese Darstellung korrigiert. Da es sich bei der Teilfläche um eine gewidmete Bahnfläche handele, werde diese Darstellung nachrichtlich übernommen.
Die Planungsziele des Bebauungsplanes widersprechen aus o.g. Grund der Darstellung des in
Neuaufstellung befindlichen Flächennutzungsplanes. Erfolgt eine geordnete städtebauliche
Entwicklung gemäß § 13a BauGB, könne zur Herstellung der Vereinbarkeit des Vorhabens mit
den gesamtstädtischen Entwicklungszielen eine Flächennutzungsplan-Berichtigung durchgeführt
werden, wovon Herr Patschger ausgeht. Anderenfalls sei ein Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren erforderlich.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes würden - unter der notwendigen Verknüpfung der
Planungsansätze im städtebaulichen Umfeld - folgende Planungsziele angestrebt werden:
1. Entwicklung einer standortgerechten Aufenthaltsqualität/-funktion des öffentlichen Bereiches
2. Schaffung einer stadtklimatisch wirksamen Grünstruktur
3. Klärung der Raumfolge im Gefüge öffentlicher Räume der Dresdener Neustadt
4. Stärkung der räumlichen Vernetzung zwischen dem Bischofsplatz im Hechtviertel und der
Königsbrücker Straße in der Äußerer Neustadt
5. Klärung der Funktionszuordnung der Eschenstraße i.V.m. verkehrlicher Beruhigung/ Verbesserung der Fuß- und Radwegebeziehungen
Schwerpunkte der Diskussion:
Im Hinblick auf die Anregung, auch die angrenzenden Bahnbögen zu nutzen, informiert Herr
Patschger, dass die Bahnbögen nicht in den Planungsbereich aufgenommen worden seien, da
der Bahnbetrieb weiterhin oberirdisch erfolge und eine Freistellung deshalb nicht in Frage
komme. Nichtsdestotrotz seien Gespräche mit der Bahn geplant, ob die Bahnbögen überhaupt
zur Verfügung stehen würden und wie eine Entwicklung aussehen könnte.
Die Ausdehnung des Geltungsbereiches auf die Eschenstraße wird als problematisch angesehen.
Die Eschenstraße sei als Durchgangsstraße zu erhalten.
Herr Patschger erläutert, dass die Eschenstraße einer Umgestaltung zugeführt werden könne
und deshalb in den Geltungsbereich aufgenommen worden sei.

6/15
ö NS SBR Neu/049/2018 12. November 2018

Nach einer Lösung für den ungepflegten Zustand der Brachfläche (in Zuständigkeit der Bahn)
zwischen Gehweg entlang der Eschenstraße und Bahnverbindung Dresden-Leipzig wird gefragt.
Herr Patschger erwidert, dass ein Zugriff auf die Fläche problematisch sei, er das Thema aber
mitnehmen werde.
Herr Schneider stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt, die Vorlage um folgende Punkte zu ergänzen:
3. Die angrenzenden Bahnbögen unter der Bahnstrecke Dresden-Görlitz sind in die Planung mit
einzubeziehen.
4. Über den Antrag A0383/17 hinaus werden mit dem B-Plan folgende weitere Ziele verfolgt:
a) Für das Gebiet ist eine Mischnutzung durch Kultur und Gewerbe zu planen.
b) Die Bahnbögen sind für eine Nutzung durch kulturelle und gastronomische Einrichtungen
vorzusehen. Auch die Möglichkeit von lärmintensiverem Gewerbe, wie Handwerksbetrieben, ist zu prüfen.
c) Die Freianlagen sind jugendgerecht zu gestalten. Unter anderem soll auf dem Gelände
eine Half-Pipe eingeordnet werden.
d) Die auf dem Grundstück vorhanden Bäume sind bei der Umgestaltung zu erhalten.
e) Die Eschenstraße ist durch die Wiederbepflanzung mit Eschen ihrem Namen entsprechend wieder zu begrünen.
5. Es ist zu prüfen, ob das Gebäude an der Grundstücksgrenze zum Bischofsplatz für eine kommunale Nutzung geeignet ist.
Der Vorsitzende lässt über den o. g. Ergänzungsantrag abstimmen:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 2
Der Vorsitzende lässt die Vorlage in der ergänzten Fassung abstimmen:
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet zwischen Bischofsplatz und Bahndamm einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3041, DresdenNeustadt Nr. 44, Gleisgabelung Eschenstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt, die Vorlage um folgende Punkte zu ergänzen:

7/15
ö NS SBR Neu/049/2018 12. November 2018

3. Die angrenzenden Bahnbögen unter der Bahnstrecke Dresden-Görlitz sind in die Planung
mit einzubeziehen.
4. Über den Antrag A0383/17 hinaus werden mit dem B-Plan folgende weitere Ziele verfolgt:
a) Für das Gebiet ist eine Mischnutzung durch Kultur und Gewerbe zu planen.
b) Die Bahnbögen sind für eine Nutzung durch kulturelle und gastronomische Einrichtungen vorzusehen. Auch die Möglichkeit von lärmintensiverem Gewerbe, wie Handwerksbetrieben, ist zu prüfen.
c) Die Freianlagen sind jugendgerecht zu gestalten. Unter anderem soll auf dem Gelände
eine Half-Pipe eingeordnet werden.
d) Die auf dem Grundstück vorhanden Bäume sind bei der Umgestaltung zu erhalten.
e) Die Eschenstraße ist durch die Wiederbepflanzung mit Eschen ihrem Namen entsprechend wieder zu begrünen.
5. Es ist zu prüfen, ob das Gebäude an der Grundstücksgrenze zum Bischofsplatz für eine
kommunale Nutzung geeignet ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0
2.2

Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzüge A und B

V2637/18
beratend

Herr Gruner vom Straßen- und Tiefbauamt stellt den Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräten die o. g. Vorlage vor:
Das Bauwerk bestehe aus insgesamt drei Brückenzügen. Der oberstromseitige Brückenzug A
überführe die Richtungsfahrbahn Altstadt-Neustadt sowie einen Geh-und Radweg, der mittlere
Brückenzug B die Richtungsfahrbahn Neustadt-Altstadt. Der unterstromseitige Brückenzug C,
der die Straßenbahn sowie einen Geh- und Radweg überführt, sei aus planungstechnischen
Gründen aus der Vorlage herausgenommen worden, da noch verschiedene Planungsansätze
untersucht werden würden.
Die Instandsetzung der beiden Straßenbrückenzüge sei aufgrund des baulichen Zustandes dringend erforderlich. Dies betreffe insbesondere die zunehmende Durchfeuchtung der Überbauten
aufgrund der undichten Fahrbahnübergangskonstruktionen, der versagenden Abdichtung sowie
defekter TagewassereinIäufe. Herr Gruner veranschaulicht anhand von Fotos den derzeitigen
Zustand der Carolabrücke, die sowohl von innen als auch von außen saniert werden müsse.

8/15
ö NS SBR Neu/049/2018 12. November 2018

Die Instandsetzung der Brücke sei zugweise geplant (erst Brückenzug A, dann Zug B), sodass die
Umleitung des Verkehrs jeweils mit einem Fahrstreifen je Fahrtrichtung über den anderen Brückenzug erfolgen könne. Für die Umleitung des Verkehrs seien beidseitig bauzeitliche Überfahrten in den Brückenrampen herzustellen, welche nach Abschluss der Baumaßnahme rückgebaut
werden würden. Der Fußgänger- und Radverkehr werde während der Bauzeit weiter über den
Zug A geführt.
Folgende Instandsetzungsmaßnahmen seien am Brückenzug A geplant:
- Erneuerung der Fahrbahnübergänge und Entwässerung
- Erneuerung der Kappen und des Fahrbahnbelags einschließlich Abdichtung
- Instandsetzung des Hohlkastens innen und außen
- Erneuerung der Geländer und der öffentlichen Beleuchtung
- Instandsetzung der Widerlager
- Instandsetzung der anschließenden Straßenrampen.
Bei der Sanierung der Fahrbahn und der Kappen des Zuges A werde die bestehende Fahrbahnbreite beibehalten. Die Nutzbreite des Geh- und Radwegs werde auf die größte Breite von maximal 3,60 m vergrößert, was eine Verbreiterung von 0,45 m bedeute.
Die Instandsetzung des Zuges A sei ab Mitte 2019 geplant, wobei von einer Bauzeit von circa
einem Jahr ausgegangen werde. Die Baukosten für die Maßnahme betragen nach vorliegender
Kostenberechnung etwa 5.000.000 Euro.
Folgende Instandsetzungsmaßnahmen seien am Zug B geplant:
- Erneuerung der Fahrbahnübergänge und Entwässerung
- Erneuerung der Kappen und des Fahrbahnbelags einschließlich Abdichtung
- Instandsetzung des Hohlkastens innen und außen
- Erneuerung der Geländer und der öffentlichen Beleuchtung analog Zug A
- Instandsetzung der Widerlager
- Instandsetzung der anschließenden Straßenrampen.
Die vorhandenen Breiten des Zuges B blieben unverändert. Die Instandsetzung des Brückenzuges B sei für 2021 geplant. Die Kosten für die Instandsetzung des Brückenzuges B würden nach
vorliegender Kostenschätzung etwa 3.075.000 Euro betragen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfrage zum Planungsstand des Brückenzugs C erläutert Herr Gruner, dass derzeit zwei
Varianten geprüft werden würden: zum einen die Instandsetzung im Bestand und zum anderen
das Verschieben des Fahrradweges an den Fahrbahnrand einschließlich des Verlegens der Straßenbahngleise.
Die Verbreiterung des Fuß- und Radweges um 45 cm wird kritisiert. Für die Uni-Route sei das
Festschreiben des Radweges auf 0,80 m Breite unzufriedenstellend und unangemessen. Es wird
angeregt, die Fahrbahn zugunsten des Fuß- und Radweges um 50 cm zu verschmälern. Als funktionierendes Beispiel wird auf den Zellschen Weg mit einer überbreiten Fahrspur verwiesen.
Herr Gruner weist darauf hin, dass das Brückenwerk aus den 70er Jahren stamme und aus statisch-konstruktiven Gründen eine weitere Verbreiterung nicht möglich sei. Durch die bestehenden Entwässerungseinrichtungen sei man an eine bestimmte Fahrbahnbreite gebunden. Neue

9/15
ö NS SBR Neu/049/2018 12. November 2018

Bohrlöcher würden als kritisch für das Bauwerk betrachtet werden. Planerisch sei es jedoch
möglich, den Radverkehr auf die Fahrbahn zu verlegen und den KFZ-Verkehr einspurig zu führen.
Andererseits wird geäußert, dass sich der Konflikt so nicht darstellen würde, da die Fußgänger
vielmehr den Fußweg auf dem Brückenzug C nutzen würden. Eine einspurige Führung des KFZVerkehrs über die Carolabrücke sei im Hinblick auf die bereits erfolgte Sperrung der Augustusbrücke für den KFZ-Verkehr inakzeptabel.
Es erfolgt die Nachfrage, ob geplant sei, die Augustusbrücke für den KFZ-Verkehr während der
Sanierung der Carolabrücke zu öffnen. Herrn Gruner verneint dies.
Auf Nachfrage erläutert Herr Gruner, dass noch nicht feststehe wie der 3,60 m breite Fuß- und
Radweg aufgeteilt werde, ob als getrennte oder gemeinsame Verkehrsfläche. Die Forderung,
auf dem Zug A den Radweg breiter als den Fußweg darzustellen, werde er als Anregung mitnehmen.
Herr Schneider stellt folgenden Ersetzungsantrag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt, den Beschlusstext der Vorlage V2637/18 wie folgt zu
ersetzen:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert die Neuplanung der Sanierung des Brückenzugs A unter
Herstellung bedarfsgerechter und attraktiver Radverkehrsanlagen. Dabei sind Maßnahmen zu
prüfen, die eine Verbreitung des Rad- und Gehwegs konstruktiv-statisch ermöglichen. Ebenso ist
eine Verschmälerung der überbreiten Kfz-Fahrstreifen zugunsten regelgerechter Radverkehrsanlagen zu untersuchen.
Wenn aus statischen Gründen keine Verbreiterung möglich ist, ist dazulegen, ob und wie die
Radverkehrsanlagen durch Reduzierung auf eine überbreite Spur auf die Fahrbahn verlegt werden können.
Die verschiedenen Varianten sind dem Stadtbezirksbeirat Neustadt und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Entscheidung vorzulegen.
Der Vorsitzende lässt über den o. g. Ersetzungsantrag abstimmen:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Planung zur Instandsetzung der Brückenzüge A und B der Carolabrücke gemäß Anlagen 1 und 3 und die bauzeitliche Verkehrsführung gemäß Anlagen 2.1 und 2.2
sowie Anlage 4.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt, den Beschlusstext der Vorlage V2637/18 wie folgt
zu ersetzen:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert die Neuplanung der Sanierung des Brückenzugs A
unter Herstellung bedarfsgerechter und attraktiver Radverkehrsanlagen. Dabei sind Maßnahmen zu prüfen, die eine Verbreitung des Rad- und Gehwegs konstruktiv-statisch ermögli-

10/15
ö NS SBR Neu/049/2018 12. November 2018

chen. Ebenso ist eine Verschmälerung der überbreiten Kfz-Fahrstreifen zugunsten regelgerechter Radverkehrsanlagen zu untersuchen.
Wenn aus statischen Gründen keine Verbreiterung möglich ist, ist dazulegen, ob und wie die
Radverkehrsanlagen durch Reduzierung auf eine überbreite Spur auf die Fahrbahn verlegt
werden können.
Die verschiedenen Varianten sind dem Stadtbezirksbeirat Neustadt und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Entscheidung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 4
2.3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

Herr Schauer von der Stadtentwässerung Dresden (SEDD) stellt den Stadtbezirksbeirätinnen und
Stadtbezirksbeiräten die o. g. Vorlage vor: die bislang geltende Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer vom 15. Dezember 2005 sei mit einer Änderung an 79 Textstellen neu gefasst worden. Folgende Ziele würden damit verfolgt werden:
o Klarstellung und Präzisierung des Satzungsinhaltes (umfasse 50 Prozent der Änderungen)
- im Sinne einer größtmöglichen Rechtssicherheit der Bearbeiter der Stadtentwässerung
als auch für die Kunden
o Schließen von Regelungslücken
o Vereinfachung von Verfahrensabläufen
o „echte“ Änderungen/ Neuerungen.
Im Einzelnen seien folgende Änderungen hervorzuheben:
- In die Satzung werden Regelungen für Wohnungseigentümergemeinschaften, Hinterliegergrundstücke, Druckleitungen, Hauspumpstationen und Regenrohrsinkkästen eingefügt
-

Das in der Praxis gebräuchliche Instrument des Abschlusses von Verträgen für die private
abwassertechnische Erschließung eines Grundstücks wird satzungsmäßig abgebildet.

-

Die Anforderungen an die Einleitung von Niederschlagswasser in öffentliche Abwasseranlagen werden erhöht, indem der Grundstückseigentümer auf Anforderung auch eine Nachweisführung über die ordnungsgemäße Entsorgung des Niederschlagswassers vorzunehmen
hat

-

Im Katalog der Einleitverbote werden Feuchttücher und Faserstoffe sowie Arzneimittelreste
ergänzt

-

Das Verfahren zur Herstellung von Grundstücksanschlüssen wird vereinfacht, indem die
Unterlagen in der Regel nur noch in einfacher Ausfertigung eingereicht werden müssen

-

Die Zuständigkeiten für die „Erneuerung“ und „Beseitigung“ des Anschlusskanals werden
neu geregelt. Der Grundstückseigentümer muss nur noch bei eigenen Baumaßnahmen

11/15
ö NS SBR Neu/049/2018 12. November 2018

(Neu- oder Ersatzbebauung) oder Veränderungen der Nutzung (Umnutzung) eine dafür ggf.
erforderliche Sanierung von Anschlusskanälen selbst vornehmen. Bei vorhandener Bebauung, die unverändert genutzt wird, erfolgt eine ggf. erforderliche Sanierung durch die SEDD,
wobei die Kosten gebührenfinanziert werden. Der Grundstückseigentümer wird von dieser
Aufgabe entlastet. Auch die Beseitigung nicht mehr benötigter Anschlusskanäle ist nunmehr
eine Aufgabe der SEDD.
-

Die Anforderungen an Grundstücksentwässerungsanlagen werden insoweit reduziert, als es
ausreicht, wenn eine hinreichende Revisionsöffnung vorhanden ist. Ein Revisionsschacht ist
nicht mehr erforderlich.

-

Die Anforderungen an die Wiederherstellung von Straßen beim Bau von Anschlusskanälen
werden verschärft. Zur Vermeidung von Schäden an den Straßen werden nur noch solche
Unternehmen für die Bauarbeiten zugelassen, die besondere Kenntnisse und Erfahrungen
mit Straßenbauarbeiten haben.

-

Neu hergestellte Anschlusskanäle und Anbindepunkte an die öffentlichen Kanäle werden
von der SEDD vermessen, um die einheitliche Qualität der Ergebnisse und die Datenkompatibilität sicherzustellen. Der Grundstückseigentümer wird zugleich von dieser Aufgabe entlastet, so dass sich hieraus insgesamt keine relevanten Mehrkosten für die Bauvorhaben ergeben.

-

Die Kostenpauschalen für die Herstellung von Anschlusskanälen und Anbindepunkten werden an die Preisentwicklungen seit 2005 angepasst. Die Kostenpauschalen betragen einschließlich der neu einberechneten Vermessungskosten nunmehr 496 Euro pro Stück für die
Herstellung eines Anbindepunktes, 888 Euro bei der gleichzeitigen Herstellung von zwei
Anbindepunkten im Trennsystem und 461 Euro pro Meter bei der Herstellung von Anschlusskanälen im Rahmen von Kanalbaumaßnahmen der SEDD.

-

Für die Abrechnung des Aufwandsersatzes wird eine Mindestabrechnungsmenge eingeführt, die Fallgruppen erfasst, in denen der Anschlusskanal kürzer als 1 Meter ist (§ 15 Abs.
3). Zugleich wird neu geregelt, dass der Grundstückseigentümer auch dann zum Aufwandsersatz herangezogen wird, wenn der Anschlusskanal geändert wird (§ 15 Abs. 3). Zudem ist
bei mehreren Eigentümern einer gemeinschaftlich genutzten Grundstücksentwässerungsanlage nunmehr eine quotale Verteilung der Kosten möglich.

-

Für die Herstellung von Grundstücksentwässerungsanlagen erhält die Stadt die Befugnis,
auch die lichte Weite und das Material des Revisionsschachtes vorgeben zu können. Zudem
werden die Möglichkeiten erweitert, in bestehende Grundstücksentwässerungsanlagen
eingreifen zu können, wenn dies zur Aufgabenerfüllung notwendig ist. Für Druckentwässerungsanlagen werden erstmals die Anforderungen konkretisiert.

-

Die Regelungen für Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben werden in wesentlichen Teilen
ergänzt. Für die Inhalte aus dezentralen Abwasseranlagen werden Andienungspflichten begründet. Neu geregelt werden zudem die Anforderungen an die Regel- und Bedarfsentsorgung, wobei nunmehr auch die Entleerungszyklen, die Schlammspiegelmessungen, die Wartung der Anlage und Anzeigepflichten vorgegeben werden.

-

Zum Schutz der öffentlichen Abwasseranlagen werden die Anforderungen an den Betrieb
von Öl- und Fettabscheidern erhöht. Der Betreiber muss nunmehr eine Nachweisführung
über den ordnungsgemäßen Betrieb des Abscheiders und der bedarfsgerechten Entsorgung
vorhalten.

12/15
ö NS SBR Neu/049/2018 12. November 2018

-

Für die Überwachung der Anforderungen an Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben wird
eine neue Pflicht begründet, die Inbetriebnahme anzuzeigen (§ 23 Abs. 2).

Schwerpunkte der Diskussion bzw. der Rückfragen:
-

Wunsch nach Einbindung von Regenwasser-/Grundwasseranlagen?
Kontrolle von Revisionsklappen?
Vorreinigung der Abwässer von Krankenhäusern?
Anzahl der Brauchwassersysteme im Stadtgebiet?
Verständigung über „Arzneimittelreste“/ „Arzneimittel“
korrekte Entsorgung von Arzneimitteln?

Nach Beantwortung der Verständnisfragen durch Herrn Schauer lässt der Vorsitzende über die
o. g. Vorlage abstimmen:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
2.4

Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2018 des
Brand- und Katastrophenschutzamtes

V2717/18
beratend

Herr Rümpel vom Brand – und Katastrophenschutzamt stellt den Stadtbezirksbeirätinnen und
Stadtbezirksbeiräten die o. g. Vorlage vor: Die Sanierung der Rettungswache Neustadt liege sehr
gut im Zeitplan. Problematisch stelle sich derzeit allerdings die vorhandene Bausubstanz dar,
welche sich in einem sehr schlechten Zustand befinde. Fast jeder Baufortschritt führe zu neuen
Erkenntnissen, welche eine Anpassung der bisherigen Kostenprognosen nach sich ziehe. So seien z. B. mehrere untergehangene Decken, schadstoffbelasteter Estrich, große Hohlräume und
Schächte gefunden worden. Um das Vorhaben nicht zu hemmen oder gar einzustellen, wurde
diese Vorlage auf den Weg gebracht, um die notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfrage der Finanzierung des Mehrbedarfs erläutert Frau Prax vom Brand- und Katastrophenschutzamt, dass Mehreinnahmen aus Fördermitteln zur Verfügung stünden. Des Weiteren
würden Mittel in Höhe von 160.750 Euro für die 2016 in Betrieb genommene Feuer- und Rettungswache Klotzsche nicht mehr benötigt, da diese mit weniger Mitteln als geplant fertig gestellt werden konnte. Auch der Neubau der Rettungswache Johannstadt konnte mit geringeren
Mitteln als erwartet abgeschlossen werden. Diese Mittel würden zur Deckung von Mehrbedarfen eingesetzt werden, wie z.B. der Wache Louisenstraße. Herr Rümpel ergänzt, dass der Standort Louisenstraße ab 01.01.2020 als Rettungswache für ca. 20 Fahrzeuge (davon 18 Krankentransportfahrzeuge) ausgeschrieben werden solle.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

13/15
ö NS SBR Neu/049/2018 12. November 2018

2.5

Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße

A0487/18
beratend
von der Tagesordnung genommen (siehe Einleitung). Vertagung auf die Sitzung am 10.12.2018.
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Der Vorsitzende informiert über folgende Unterlagen, die zur heutigen Sitzung ausgereicht wurden:
 Zwischeninformation des Straßen- und Tiefbauamtes vom 29.10.2018 auf die Anfrage
von Herrn Kossick in der Sitzung vom 17.09.2018 „Stand Querung der Dr.-Friedrich-WolfStraße an der Einmündung der Stetzscher Straße“: „*…+ Dem Straßen- und Tiefbauamt
liegen zu dieser Thematik keine Erkenntnisse vor. Ihre An Anfrage wurde deshalb mit der
Bitte um Beantwortung an das Stadtplanungsamt weitergeleitet.“
 Pressemitteilung vom 26.10.2018 „Neue Leitungen verbinden Alt- und Neustadt – alter
Brückenbogen wird bewahrt“
 Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge (Asyl-Monitoring) des Sozialamtes mit Stand vom
September 2018
Der Vorsitzende informiert des Weiteren, dass die Bürgerbeteiligungssatzung A0436/18 in der
Sitzung des Stadtbezirksamtes Neustadt am 10.12.2018 erneut beraten werden solle, nachdem
in einer gemeinsamen Arbeitsgruppe von Stadträten und Vertretern der Verwaltung die rechtlichen Mängel der 1. Fassung ausgeräumt worden seien.
Frau Gieland hatte zur Sitzung am 25.10.18 darauf hingewiesen, dass an der Baustelle Bischofsplatz Baustellenfahrzeuge vor abgesenkten Bordsteinen parken würden. Das Stadtbezirksamt
Neustadt habe darauf hin, die Baufirma mit dem Hinweis angeschrieben, dass diese Bereiche
freizuhalten seien, um auch Rollstuhlfahrern, Fahrradfahrern und Personen, die einen Kinderwagen schieben, einen barrierefreien Übergang zu ermöglichen.
Der Vorsitzende informiert außerdem über eine Zwischenantwort des Schulverwaltungsamtes
zur Anfrage von Herrn Mehl in der Sitzung vom 20.08.18 „Klassenbildung Dresden Neustadt“:
Eine Beantwortung der Anfrage erfolge im Anschluss der Auswertung der Schuljahresanfangsstatistik 2018/2019 bis Ende November.
Der Vorsitzende informiert die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zum geplanten Jahresausklang am 10.12.2018 im „Taste of India“, Bautzner Straße 2 im Anschluss an die DezemberSitzung. Herr Barth bittet um Rückmeldung bis zum 26.11.18, wer daran teilnehmen möchte.
Der Vorsitzende greift die traditionelle Spendensammlung in der Dezember-Sitzung auf. Frau
Wacker erklärt sich bereit, Vorschläge für die Spendensammlung zu sammeln und abzustimmen.
Fragen der Stadtbezirksbeiräte:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt räumt einstimmig Rederecht für eine Wortmeldung aus dem
Publikum ein: Herr Hennig schildert, dass der Hof und das Schulgebäude der 30. Grundschule an
der Hechtstraße aufgrund der Baumaßnahmen gesperrt seien. Die Schule mit Auslagerungscontainern sei nun wie zweigeteilt und die Schülerinnen und Schüler müssten außerhalb der Schule
auf dem Gehweg die Bereiche wechseln. Sowohl Eltern als auch Erzieher umtreibe nun die Sorge, dass den Kindern etwas passieren könnte. Herr Hennig schlägt vor, Schülerlotsen einzuset-

14/15
ö NS SBR Neu/049/2018 12. November 2018

zen oder den Gehweg mit einem Bauzaun zusätzlich abzugrenzen. Wie die Schulleitung dazu
stehe und ob das Anliegen bereits an das Schulverwaltungsamt herangetragen worden sei, könne er nicht sagen.
Herr Barth bittet darum, ihm das Anliegen noch einmal schriftlich zukommen zu lassen, um die
Problematik an das Schulverwaltungsamt herantragen zu können. Schülerlotsen könnten nach
einer kurzen Einführung und Schulung von der Verkehrswacht eingesetzt werden, wenn sich
Personen dafür fänden, wie z. B. Großeltern.
Frau Horst berichtet, dass die Gewerbetreibenden des Barockviertels und der Hauptstraße fast
täglich von Einbrüchen betroffen seien und dies zunehmend ihre Existenz bedrohe. Sie regt an
bzw. hinterfragt, ob man nicht ein Gesprächsangebot der Polizei für die Gewerbetreibenden
initiieren könne.
Herr Barth bittet, ihm die Sachlage noch einmal schriftlich und detailliert zu schildern. So habe
es bereits schon Beratungen der Polizei zum Schutz, Organisation und zu Verhaltensweisen im
Hinblick auf Einbrüche in der Friedrich- und Johannstadt gegeben, die auch für das Barockviertel
denkbar wären. Nach Eruierung der objektiven Lage sei z. B. auch eine veränderte Bestreifung
durch die Polizei möglich. Ein hohes Problembewusstsein sei hier bereits vorhanden.
Frau Horst fasst abschließend zusammen, dass sie die aktuellen Zahlen zu Diebstählen im Barockviertel noch einmal schriftlich erfragen und die Händler an das Stadtbezirksamt Neustadt
verweisen werde.
Frau Wacker thematisiert die Zunahme an Spielautomaten in der Neustadt, vor allem auf der
Alaunstraße, und bittet um eine Diskussion in der Runde, ob Interesse bestehe, diese einzuschränken.
Herr Barthel schließt sich an und äußert, dass auch er die einseitige Entwicklung in diesem Bereich als problematisch betrachte. Er äußert aber die Vermutung, dass erst die Verschärfung der
Bestimmungen zum Aufstellen von Spielautomaten vor Kurzem zu dieser Ballung geführt habe.
Der Vorsitzende informiert, dass bei konkreten Hinweisen Kontrollen durchgeführt worden seien, aber bislang immer eine Erlaubnis vorgelegen habe. Es gebe auch die Idee, mit Aufhebung
des Stadtkernsanierungsgebietes den Ist-Zustand durch das Stadtplanungsamt analysieren zu
lassen und zu schauen, wie es weitergehen solle, ähnlich einer Sozialstudie.
Herr Lichdi spricht in diesem Zusammenhang auch den Verdacht von Schwarzarbeit an und bemängelt die fehlenden Kontrollen.
Der Vorsitzende äußert, dass er dazu keine Aussage treffen könne, die Problematik jedoch auf
dem Schirm behalten wolle.
Frau Wacker informiert über die heutige Veranstaltung „Alles Müll“ im Kunsthaus Dresden im
Rahmen „Dresden 2025 Kulturhauptstadtmacher“. Geplant seien eine Kunstinstallation sowie
eine Veranstaltungsreihe zum Thema. Hinweise zu Müllproblemen nehme sie gern entgegen.
Der Vorsitzende beendet die Sitzung um 19.47 Uhr.

André Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

15/15
ö NS SBR Neu/049/2018 12. November 2018

Klemens Schneider
SBR-Mitglied

Jörg Logé
SBR-Mitglied

