Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

[•)LG2qclJ •

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20 3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

2 0. NOV. 2018

Haushaltsausgabereste Im Bereich der Kindertagesstätten
AF2729/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „In welcher Höhe bestehen aktuell Haushaltsausgabereste Im Bereich der für die Kindertages
stätten der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Investitlonsmittel?"

Der Erfüllungsstand an investiven Auszahlungen kann zum Stichtag 5. November 2018 wie folgt
übermittelt werden.

-2-

Basis für den Erfüllungsstand ist der Fortgeschriebene Ansatz des Jahres 2018 (siehe detaillierte Aus
führungen zu Punkt 2).
in Euro

Budgetüber
Ansätze für
2018
trag aus 2017
über- und
(übertragene
außerplanmä
Ermächtigun
ßige Auszah
gen aus Vor
lungen *
jahren)
Amt für Kindertageseinrichtungen

Deckungsfä
higkeit **

Planansatz

447.000

Fortgeschriebe

Ist-

ner Ansatz 2018

Auszahlun

Erfüllungsstand
(fortgeschriebe

gen zum

ner Ansatz zu Ist-

Stand

Auszahlungen)

05.11.2018

- in % -

0

0

598.464

114.501

19,1

1.281.153

0

20.013.654

2.650.625

13,2

151.464

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
9.600.000

*
**

9.132.501

inklusive der Veränderungen gemäß der Vorlage „Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 ..." - V2285/18
Ansatzveränderungen aufgrund der Inanspruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach §§ 19 und 20 SächsKomHVO

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden prognostiziert, dass die Mittel aus Budgetüber
trägen bis auf einen Restbetrag von etwa 2,4 Millionen Euro bis zum Jahresende abgerufen werden.
Der verbleibende Betrag wird für die Fortsetzung der entsprechenden Investitionsmaßnahmen vo
raussichtlich im Folgejahr benötigt.
2. „Aus welchen Jahren stammen die unter Ziffer 1 genannten Haushaltsausgabereste jeweils?

Mit Einführung der Doppelten Buchführung in Kommunen (Doppik) in der Landeshauptstadt Dresden
wird ab dem Haushaltsjahr 2011 im investiven Haushaltsvolizug nicht mehr zwischen Auszahlungen
aus Budgetresten und Auszahlungen aus den laufenden Plansätzen unterschieden. Die investiven
Auszahlungsermächtigungen im jeweiligen Jahr werden gemäß § 59 SächsKomHVO im fortgeschrie
benen Planansatz zusammengefasst. Dieser umfasst den Ansatz im Haushaltsplan, bei Erlass eines
Nachtragshaushaitsplanes dessen Ansätze, die übertragenen Ermächtigungen aus Vorjahren, die An
sätze für über- und außerplanmäßige Auszahlungen sowie Ansatzveränderungen aufgrund der Inan
spruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach den §§ 19 und 20 SächsKomHVO. Der Erfüllungstand an
investiven Auszahlungen pro Jahr wird anhand des fortgeschriebenen Ansatzes ermittelt.
Insofern wurde in der Beantwortung der Frage 1 ausgehend vom Fortgeschriebenen Ansatz 2018
berichtet.

Mit freundlichen Grüßen

