Hausmitteilung

Dresden.
I

;»

„> < / V J V ;» i J

LJ

•

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Herrn Stadtrat

i

GZ:

(OB) 6 66.41

Hartmut Krien

Datum:

2 0. NOV. 2018

Verkehrsgefährdung durch zerbröselten Straßenbelag
AF2726/18

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Sie haben In den letzten Tagen In der Kreuzung Schweizstraße - Johnsdorfer Straße an allen
vier Ecken Absenkungen für Rollstühle bauen lassen. Das Ist sicher richtig und wichtig, aller
dings wurde von Anwohnern sofort die Frage nach der zeitlichen Priorität (an mich) gestellt.

In diesem Zusammenhang erfuhr Ich von einem Unfall den ein Fahranfänger mit einem Quad
mittels der losen Steine In der Ausfahrt aus der Schweizstraße 11 verursacht hat.

Diese ca. 10 faustgroßen Steine waren wohl einmal Straßenbelag, liegen jetzt dort lose umher
und wurden durch das Quad hoch und an bzw. auf ein Auto geschleudert.

Dass die Schadstelle, die 10 m von der neu gebauten Fußwegabsenkung entfernt liegt, nicht

gleich mit repariert wurde Ist dem Bürger nicht sofort verständlich.
Werden Sie diese Verkehrsgefährdung noch vor dem Winter beseitigen lassen?"
Bei den durch Sie benannten Steinen handelte es sich um kleine Asphaltbruchstücke, welche

Kantenlängen von 3 bis 10 cm mit einer Dicke von 1 bis 2 cm aufwiesen und nebeneinander flach
im Gerinne lagen. Aufgrund der geringen Dicke dieser Asphaltstücke kann bei rücksichtsvoller
Straßenbenutzung keinesfalls von einer Gefahrenstelle ausgegangen werden.

Angesichts des umliegenden, ebenfalls schlechten Fahrbahnzustandes sind derartige Bruchstel
len für den umsichtigen Verkehrsteilnehmer erkennbar. Die Bruchstücke wurden vorsorglich aus
dem Gerinne beräumt, weitere Reparaturen sind derzeit nicht notwendig und nicht vorgesehen.

-2-

Die Schweizstraße sowie die Jonsdorfer Straße befinden sich im Tourenpian des Straßenbaulast
trägers und werden durch diesen regelmäßig auf Verkehrssicherheit überprüft.
Mit freundlichen Grüßen

ffiibert

