Datum:

22.11.2017

*
ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion SPD

Landeshauptstadt Dresden

Bürgermeisteramt - Politische Stuuerung/Slrategie
15,11

15.1

SR

Sek.

Nr.

AD

PelA

zK

zSt

zEri

bP.

WV

Sfrat.:

AF

2 L Nov. 2013

z^.

ÜA/OS
Dd ob

Gegenstand:

P0115/18: Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13

ÄRst

80. HH;

CDU

LINKE.

Bü 90

AfD

FDP/FB

o.F

SPD

Beschlussvorschlag;

Der Petition wird teilweise abgeholfen.
Der Standort soii sozial durchmischt geplant werden. Es soll lediglich ein Gebäude errichtet

werden. Deswegen spricht sich der Stadtrat für folgende Änderungen aus:
1. Im Haus sollen Menschen mit unterschiedlichen Einkommen gemäß den Einkommensgrenzen
nach WöFG zusammen leben.

Hierbei sollten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Rentnerinnen und Rentner und Men
schen in Studium und Ausbildung mindestens 70 Prozent ausmachen. Dadurch soll die Bildung
von sozialen Brennpunkten im Haus verhinderten werden.

2. im Wohnungsschlüssel soll die Anzahl der Ein-Personen-Wohnungen deutlich verringert und
die Anzahl familienfreundlicher Mehr-Personen-Wohnungen deutlich erhöht werden.
3. Im Haus werden nicht mehr Wohnungen als in den drei Nachbarhochhäuserh untergebracht.

4. Das Gebäude wird lediglich als ein Baukörper ausgebildet und wird in der städtebaulichen
Kubatur den bereits vorhanden drei Häusern entsprechen.

Die WID wird aufgefordert eine Verschiebung des Gebäudes mit dem Ziel der geringstmöglichen
Beeinträchtigung/ Verschattung des Nachbarhochhauses zu prüfen.
5. Die WiD prüft die Errichtung einer Tiefgarage unter dem Gebäude. Die dadurch frei werden
den Flächen neben dem Gebäude di^en der Begrünung und der Schaffung öffentlicher Räume
mit hoher Aufenthaltsquaiität.

6. Die WiD soll nach Fertigstellung und Bezug der Wohnungen mit Ansprechpartnern vor Ort
Seite 1 von 2

präsent sein.

7. Im Bauprojektsollen Gemeinschaftsräume, die auch von Nicht-Mietern genutzt werden kön
nen, eingeordnet werden. Ein Nutzungskonzept dieser Räume ist gemeinsam mit interessierten
Bürger*innen der Johannstadt zu erarbeiten.

8. Mit dem Bauprojekt werden weitere Verbesserungen in der Johannstadt durchgeführt:
a. Mit den im Haushalt dafür eingestellten Mitteln sind Untersuchungen für ein Anwohnerpark
haus in der Johannstadt durchzuführen.

b. Mit den im Haushalt dafür eingestellten Mitteln sind in der Florian-Geyer-Straße Begrü
nungsmaßnahmen durchzuführen. Hierbei sollen die Anwohnenden beteiligt werden.
9. Das weitere WiD-Grundstück am I^the-Kollwitz-Ufer soll sozialdurchmischt und auch mit frei
finanziertem Wohnraum bebaut werden,

10. Fürkünftige Bauprojekte der WiD soll eine frühzeitige Information der Anwohner erfolgen,
sodass diese hiervon nicht aus der Presse erfahren.

11. Weiterhin regt der Stadtrat an, dass die WID gemeinsam mit den jeweiligen Fachämtern der
Verwaltung und mit der benachbarten Wohnungsgenossenschaft und den Antragstellern der
Petition im Sinne einer guten und kooperativen Nachbarschaft in einen Gesprächsprozess tritt
und die Planungen laufend abstimmt, um mögliche Widersprüche gegen eine Baugenehmigung
zu vermeiden.

Diese kontinuierlichen Gespräche sollen durch eine externe Moderation geführt werden.

Begründung:

Erfolgt mündlich

Seite 2 von 2

