Hausmitteilung

Dresden.
i.Gdvj^iJ

An alle

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Fraktionen, Stadträtinnen/Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteili
gung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:
(GB 6) 65.7.3
Bearbeiter: Hr. Kügler
Telefon:
(03 51)4 88 2557

über

E-Mail:

Oberbürgermeister

Datum: >(l.KJOvaiJDer Za/fi

•

vertraulich

skuegler@Dresden.de

Herrn Dirk Hilbert

Festlegung und Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der nicht öffentli
chen Sitzung am 26. September 2018
hier: TOP 4 - Sonstiges

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die Ausschussmitglieder zur informieren, wann das Konzept
für die Garagenstandorte vorliegen wird."
Leider kann dafür noch kein genauer Termin benannt werden, da noch verwaltungsinterner Klä
rungsbedarf besteht. Die verwaltungsinterne Endabstimmung wird bis Ende dieses Jahres angestrebt.
Mit freundlichen Grüßen

Dul Schmidt-Lamontain

