Hausmitteilung

Dresden.
C KJ -rj i.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.72.b

Datum:

1L NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V2331/18 (Sitzungsnummer: SB/055/2018)
Tausch eines Grundstücks an der Pforzheimer Straße gegen ein Grundstück am Sporbitzer Ring

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das im Eigentum des in der Anlage 1 (Anlage zur
Vorlage) genannten Unternehmens stehende Flurstück 609/3 der Gemarkung Coschütz mit
insgesamt 9.120 m^ gegen Teile der kommunalen Flurstücke 85/15, 86/9, 87/7, 88/9, 88/13,
90/11 und 91/13, jeweils Gemarkung Sporbitz, mit insgesamt 13.300 m^ zu tauschen."
Der notarielle Tauschvertrag wurde abgeschlossen, der Vollzug des Vertrages läuft derzeit.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^midt-Lamontain

dieordneter für Stadtentwicklung, Bau,
:ehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert^

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster

