Petition Nr.: P0123/18
Datum: 22. November 2018

Petition

Gegenstand:
Petition der Friedensinitiative Dresden
Petitionstext:
Der Petent fordert, die militärische Nutzung des Dresdner Flughafengeländes zukünftig zu unterbinden.
Die Unversehrtheit der Stadt Dresden und die Sicherheit ihrer Bürgerinnen und Bürger als übergeordnetes Recht anzuerkennen.
Des Weiteren wird vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden und vom Stadtrat umfassende Transparenz zur militärischen Nutzung des Dresdner Flughafengeländes gefordert:
-

Veröffentlichung der aktuell gültigen Genehmigung für den Flughafenbetrieb einschließlich vorgesehener Erweiterungen
Darstellung der Kontroll- und Beschwerdemöglichkeit der Dresdner Bevölkerung im Falle von Belästigung oder Gefährdung durch militärisches Fluggerät

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 112 Unterstützer- innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

