Petition der Friedensinitiative Dresden

Schluss mit der militärischen Nutzung des Dresdner Flughafens durchdie NATO
und keine Dresdner Unterstützung für dieAufrüstung an der russischen Grenze!
1. Wir fordern den Oberbürgermeister der Stadt Dresden, Dirk Hilbert, und
den Stadtrat auf, die miiitärische Nutzung des Dresdner
Flughafengeländes zukünftig zu unterbinden. Die Unversehrtheit der
Stadt Dresden und die Sicherheit ihrer Bürgerinnen und Bürger als
übergeordnetes Recht anzuerkennen. Es Ist an derzeit, die
Verpflichtungen aus dem Völkerrecht sowie der Menschenrechtscharta
der Vereinten Nationen höher als die geltende rechtliche Absicherung
der US-Hubschrauber an Dresdens Himmel (Nato-Truppenstatut von
1951 und seine Ergänzungenvon 1959 und 1998) zu bewerten.

2. Bis dieser Bürgerwille erfüllt ist, fordern wir vom Oberbürgermeister der
Stadt Dresden und vom Stadtrat umfassende Transparenz zur
militärischen Nutzung des Dresdner Flughafengeländes. Dazu gehören

> die Veröffentlichung der aktuell gültigen Genehmigung für den
Flughafenbetrieb einschließlich vorgesehenerErweiterungen, sowie

« die Darstdiung der Kontroll- und Beschwerdemöglichkeiten der
Dresdner Bevölkerung im Falle von Belästigung oder Gefährdung

durch miiitärisches Fluggerät

Begründung
Aufenthalt von Streitkräften von NATO-Partnern in Deutschland basieren

auf dem NATO-Truppenstatut und dem Truppenstationierungsrecht. Dort
heißt es: „Gemäß Art.46 Abs.1

Satz Zusatzabkommen NATO-

Truppenstatut von 1959 hat „eine Truppe (...) vorbehaltlich der
Zustimmung der deutschen Behörden das Recht, Manöver und andere

Übungen im Luftraum der Bundesrepublik in dem Umfang durchzuführen,
der zur Erfüllung- ihrer Verteidigungsaufgaben erforderlich ist. (Manöver
und Überflugbetrieb)."

US-Streitkräfte sind wegen der Ausübung der ihnen durch das
Stationierungsrecht eingeräumten Befugnisse nicht der deutschen
Gerichtsbarkeit unterworfen. Dadurch istder Rechtsschutz für Bürger
und deren Einflussnahme stark eingeschränkt.

Unser Protest richtet sichdahergrundlegend gegen die Inanspruchnahme
dieser gesetzlichen Grundlagen, weil der Gesetzesgrund „der befrie
digenden Erfüllung ihrer Verteidigungspflichten" nicht vorliegt: Die
entgegen eigener Zusagen erfolgte NATO-Osterweiterung bis an die
Grenze Russlands dient nicht der Verteidigung, sondern erzeugt neue
gefährliche Spannungen zwischen den NATO-Staaten und Russland. Im
Zuge der NATO-Mission "Enhanced Forward Presence"werden seit 2016
NATO-Streitkräfte an der russischen Grenze positioniert und stationiert.
Eine Stationierung von Truppen in den östlichen NATO-Staaten negiert
das Völkerrechtsinstrument OSCE und gleichermaßen wird die NATORussland-Grundakte unterlaufen, indem
diese Truppen durch
permanente Rotation quasi-stationär werden. Die Stationierung und
Rotation von NATO-Truppen wird logistisch auch über den Flughafen
Dresden verwirklicht. Diese Politik dient wederder Verteidigung noch den
Sicherheitsinteressen der Deutschen und auch nicht der europäischen
Völker.

Bürgermeister und Stadtparlament stehen in mehrfacher Hinsicht in der
Pflicht:

• Sicherung der Rechte (Eigentum und Umweltbelastung) der
Bürgerinnen und Bürger Dresdens und Abwendung von
Gefährdungsrisiken.
• Mayors for Peace, deren Mitglied Dresden seit 1985 ist, appelliert
an die Mitgliedsstädte, mit Aktionen ein Zeichen für den Frieden zu
setzen.

• Kulturhauptstadt werden zu wollen und nicht rein defensives
militärisches Fluggerät am Himmel sind unvereinbar.
• In einer Welt voller Kriege müssen von unserem Dresden deutliche
Zeichen der Vernunft und Signale für Deeskalation, Abrüstung und
Völkerverständigung ausgehen.

