Hausmitteilung
•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
r)ix.;:Gf,ü-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

20. NOV. 2018

Wiederbelebung des Bräustübels
AF2745/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach

Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5

SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Das Bräustübel am Körnerplatz steht seit Sommer 2017 leer.

Der Leasingvertrag der Stadt für das Gebäude mitder Frenalis Grundstücksverwaltung läuft im
Juni 2019 aus. Bis dahin werden die Räumlichkeiten nicht vermietet. Ob der Vertrag im An-

schluss verlängert wird, ist aktuell noch nicht bekannt.

Um einen Ausblick auf die zukünftige Nutzbarkeit des ehemaligen Brauhauses zu erhalten,
bitte ich um die Beantwortung der foigenden Fragen:"

Die Option der Verlängerung des Leasingvertrages für weitere zehn Jahre wurde durch die Lan
deshauptstadt Dresden gezogen. Damit ist das Bräustübel weiterhin Leasinggegenstand. Aller
dings ist dem Leasinggeber gegenüber angezeigt worden, dass die Landeshauptstadt gern über

-2-

eine Reduzierung der Flächen ins Gespräch kommen würde. Dies könnte auch das Bräustübel

betreffen, da es keine originäre Aufgabe der Landeshauptstadt darstellt, gastronomische Flächen
unterzuvermieten.

1. „Wie umfassend ist der Denkmalschutz - sowohl im Innen- als auch Außenbereich - des
Bräustübels?"

Das Flaus steht unter Denkmalschutz. Jegliche Änderungen am Gebäude können nur mit Zu
stimmung des Amtes für Kultur- und Denkmalschutz realisiert werden.

2. „Welche notwendigen Bau- oder instandhaltungsaufgaben sind bereits bekannt?"
Das Objekt müsste zunächst trockengelegt werden. Instandsetzungsmaßnahmen der Fenster
und Türen im gesamten Haus sowie Elektro-, Maler- und Fußbodenarbeiten sind aus meiner
Sicht notwendig, um das Bräustübel wieder einer Nutzung zuzuführen.
3.

„Wie ist der Status bzgl. des Brandschutzes im Bräustübel?"

Der Brandschutz entspricht nicht mehr den aktuellen Vorschriften. Zur Ableitung aller brand
schutzrelevanten Maßnahmen ist die Erstellung eines Brandschutzkonzeptes unerlässlich.
4. „Hat die Stadt Überlegungen unternommen, das Gebäude selbst zu mieten?
a) Wenn ja, welche Nutzungsmöglichkeiten sind vorgesehen?"
Bezug nehmend auf o. g. Sachverhaltsdarsteilung ist das Bräustübel Leasinggegenstand. Die Im
mobilienstrategie prüft die zukünftigen Nutzungsmöglichkeiten.
5.

„Zu welchen Konditionen wurde das Bräustübei bisher vermietet?"

Im letzten Mietvertrag wurde eine Umsatzmiete vereinbart. Der Mieter zahlte einen monatli

chen Mindestfestbetrag in Höhe von 575,00 Euro zuzüglich 8 Prozent des Gesamtnettoumsatzes,
den der Mieter in einem Jahr mit seinem Geschäftsbetrieb erzielte. Des Weiteren wurde eine

monatliche Betriebskostenvorauszahlung in Höhe von 270,00 Euro fällig.
a)

„Bitte aufgliedern unter Haupt- und Nebenfläche"

Mit dem letzten Mietverhältnis wurden Räume mit einer Nutz-und Verkehrsfläche von insge
samt ca. 176 m^ und eine Gaststättenfreifläche von ca. 66 m^ vermietet.

b)

„Zählen die Räume im unteren Bereich des Gebäudes auch zur Miete?"

Im Kellergeschoss zählten insgesamt sieben Räume (u. a. Küche, Lager und Toiletten) zum Miet
gegenstand.

c) „Ist der Elektro-Raum - nahe der Treppe - in irgendeiner Weise nutzbar?"
Der Elektro-Raum rechts neben der Treppe im Kellerbereich ist nicht nutzbar. Dort befinden sich
die Schaltschränke.

d) „Wie sind die Mietzeiten angesetzt?"

-3-

Der letzte Mietvertrag wurde zunächst auf fünf Jahre fest vereinbart und der Mieter hatte darü

ber hinaus die Option zur Verlängerung des Mietvertrages um weitere zehn Jahre.
Grundsätzlich ist die Landeshauptstadt Dresden bestrebt, langfristige Mietverträge abzuschlie
ßen. Die Vorstellungen der Mietinteressenten zur Dauer des Mietverhältnisses weichen zum

großen Teil von den Bestrebungen der Landeshauptstadt Dresden ab und sind in den Vertrags
verhandlungen zu berücksichtigen.
e)

„Gibt es einen Mietvertrag als Muster?"

Es existiert kein Mustermietvertrag. Der Mietvertrag wird individuell, je nach angefragtem Nut
zungszweck, erstellt.

6.

„Aus welchem Grund durfte der vorherige Mieter in dem Gebäude nicht mehr kochen?
a) Unter welchen Bedingungen ist eine Kochgenehmigung wieder denkbar?"

Zum Küchenbetrieb in einer bestimmten Größenordnung sind u. a. das Vorhandensein eines
Fettabscheiders und eine dafür ausgelegte Lüftungsanlage verpflichtend vorgeschrieben. Dies ist
in dem Gebäude nicht vorhanden und müsste nachgerüstet werden.

Ist eine Nutzung des Bräustübels als gastronomische Einrichtung avisiert, werden die technisch
notwendigen Rahmenbedingungen vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung geprüft.
7.

„Sind die Flächen außen und oben auch im Sommer weiterhin nutzbar?
a) Dürfen am unteren Eingang Stehtische aufgestellt werden?"

Anfragen von Dritten zu kurz- oder langfristigen Anmietungen und Gebrauchsüberlassungen von
gemeinschaftlichen Flächen, u. a. der Freifläche vor dem Objekt Grundstraße 1/3, werden von
der Landeshauptstadt Dresden, der SW Immobilienverwaltung GmbH und der I & V Immobilien
Betriebs- und Vermarktungsgesellschaft mbH gemeinschaftlich bearbeitet und entschieden, ins
besondere was die Vertragslaufzeit und Konditionen anbelangt. Die Landeshauptstadt Dresden
ist für den Abschluss des Vertrages federführend verantwortlich. Seitens der SW Immobilien
verwaltung GmbH und der I & V Immobilien Betriebs- und Vermarktungsgesellschaft mbH erfolgt
eine Mitzeichnung.

Das Aufstellen von Stehtischen am unteren Eingang ist genehmigungspflichtig. Der künftige Be
treiber müsste folglich eine Nutzung beim Straßen- und Tiefbauamt beantragen.

8.

„Ab wann kann das Bräustübel als Mietobjekt wieder bezogen werden?"

Die o. g. notwendigen Instandsetzungsmaßnahmen sind nicht in der aktuellen Haushaltsplanung
berücksichtigt. Würden die finanziellen Mittel zur Verfügung stehen und die Maßnahmen beauf
tragt werden, wäre ein Bezug des Objektes ab frühestens Ende 2019 möglich.
undlichen Grüßen

Hilbert

