CDU

Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktlon@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 20. November 2018

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0226/16 - Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück
der Staatsoperette in Leuben

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird durch den
Beschlussvorschlag des Stadtbezirksrats (Ortsbeirat) Leuben wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Grundstück der Staatsoperette In
Leuben unverzüglich die Konzeptausschreibung vorzubereiten und dem Stadtrat bis
zum 31.03.2019 zum Beschluss vorzulegen. Zielstellung ist die Realisierung von
Wohnbebauung sowie eine teilweise öffentliche Nutzung des Grundstücks als
Ergänzung zu den sozialräumlichen Angeboten und damit die Stärkung des Gebiets
als Ortsteilzentrum. Die Ausschreibung soll so gestaltet sein, dass Interessenten
ermuntert werden, insbesondere Konzepte einzureichen, die für das Kerngebäude
der Operette eine Nutzung ohne städtische Zuschüsse vorsehen.

Begründung:

erfolgt mündlich
Lsr;Ci'iSh3Up1->';''Cl' 1. Ii vSOf;'!

Jan Donhaiiser

^ry

:Vv

1-M

Fraktionsvofrsitzender
.Ir*

21 Nov. 20rd

-T-"

-

;-?ri HH

iPu 9Ü

LiNV t
'D

£

Icf-

äf-'[ *
..

.

.

1

