DKLiNKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

DIE LINKE.

Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
Fraktion DIE LINKE im Dresdner Sladlrat * Dr.-KOlz-Rini-19 * Q1067 E>resden

01067 Dresden

L3nac-sh?:uct:=t:^dl Dresden
Biirgermeisieramt - Poiitiscnc1;' 11

Abt. Stadtrat

BR

15 1

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Nr.

Thomas Fcske

j.Sek.

zBil

AD

Fraktionsgeschöflsführer

VW

PeLA

2 Z Nov. 2018

1
)

Telefon

0351 -488 2822

Telefax

0351 -488 2823

E-Mail

fraktion@dieljnke-dresden.de

Web

www.linke-fraktion-dresden.dc

ÖÜ !-,f f

ib^iHn

ODU

ATU

hüP/FB

vpp

loF

Dresden, 22.11.2018

ERSETZUNGSANTRAG

Gegenstand:

Vorlage V2054/17 „Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und RudolfRenner-Straße"

(TOP 8.1, Stadtratssitzung am 22.11.2018)
Beschlussvorschlaq:

Der Stadtrat möge beschließen;
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage einer städtebaulichen Bemessung
eine Planung des Verkehrs- und Stadtraums vorzulegen, weiche als wesentliches Ziel die
Funktionalität des Stadtraums als Ortsteilzentrum aufweist. Grundlage der Planung ist die

konsequente Vermeidung von (Durchgangs-) Verkehr (MIV, max. 10.000 DTV zwischen
Wernerstraße und Rudolf-Renner Straße) und dem im Zuge der bisherigen Planung

definierten „Planfall 3" (V2054_17_Pra8sentatlon_SB_2018_09_26.pdf). Schwerpunkte der
Planung
sind:
Aufenthaltsqualität,
Barrierefreiheit,
Verkehrssicherheit,
lineare
Überquerbarkeit des Straßenzugs, Stadtmöblierung, Stärkung des Einzelhandels (u.a.

Auslagen und Bestuhlung), Alieencharakter und Stadtbegrünung (großkronige Bäume),
Fahrradparken, ÖPNV-Taktsicherheit und kurze Wege für Fuß- und Radverkehr.

2. Die Planungen sind bis zum 31.03.2019 dem Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften sowie dem Stadtbezirksbeirat Cotta zur Beratung vorzulegen.

Im Frühjahr 2019 ist der Stand der Planung auf einer Einwohnerinnenversammlung
vorzustellen. Die städtebaulichen Aspekte der Planung sollen durch „Planungswerkstätten"
begleitet, qualifiziert und ergänzt werden.

Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.

Begründung:

Die Umgestaltung Kesselsdorfer Straße ist eine der zentralen städtebaulichen Fragen der
kommenden Jahre. Ihre Ausgestaltung wird den Stadtraum und damit den gesamten Ortsteil für die
kommenden Jahrzehnte prägen. Hier gilt es daher, besondere Sorgfalt bei Planung und öffentlicher
Diskussion walten zu lassen. Ziel kann nur sein, die Kesselsdorfer wieder als lebendiges
Ortsteilzentrum erstrahlen zu lassen.

Erst Bürgerproteste haben zu einer tieferen Befassung der Verwaltung mit den ursprünglichen
Planungen (aus 2004) geführt. Hieraus entstanden bereits wesentlichen Modifikationen (z.B.
„Planfall 3"), welche das offenkundige Optimierungspotential in den veralteten Planungen aufzeigt.
Es ist daher mehr als wahrscheinlich, dass sich weitere wesentliche Optimierungsmöglichkeiten bei
einer Planung auf Grundlage der „Städtebaulichen Bemessung" ergeben werden.

Andre Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

