LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2018)

Sitzung am:

19.04.2018

Beschlusszu:

V2049/17

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet westlich des Flughafens einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan
Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr, 13, Gewerbegebiet Flughafen.

2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.

3. Der Vorlage wird unter folgenden Bedingungen zugestimmt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,

a) als Ausgleich für die Ausgliederung der Plangebiets aus dem Landschaftsschutzgebiet
„Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland" {Dresdner Amtsblatt Nr. 11 vom 12.03.1998,
S. 17 ff.) Unterschutzstellungen gleicher Größe und Art im Nordraum von Dresden ent
sprechend dem in § 3 der Schutzverordnung festgelegten Schutzzweck vor der Inan
spruchnahme des Plangebiets für gewerbliche Zwecke vorzunehmen und dem Stadtrat
über die Umsetzung laufend zu berichte.

Die im Plangebiet im Rahmen des Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer Sand
hügelland" zum Ausgleich anderer Eingriffe geplanten, aber noch nicht vollwirksamen
Maßnahmen zusätzlich an anderer Stelle im Nordraum von Dresden auszugleichen.

-2-

b) bei der Planung des Gewerbegebiets eine durchgängige Biotopverbindungsachse in an
nähernder Nord-Süd-Erstreckung zu sichern.
c) dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Be
stattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) laufend über die Erfüllung der
Maßnahmen nach Nr. 1 bis 3 zu berichten.

4. Der Stadtrat bekennt sich zu einer friedlichen Nutzung des Flughafens. Deshalb erfolgt der
Aufstellungsbeschluss unter Ausschluss einer Nutzung für die Herstellung oder den Um
schlag von Waffen, Nachschub oder Zulieferung für militärische Zwecke.

Dresden, Z 3. KPR-

Detlef Sitt
Vorsitzender

