Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/041/2018)
am Montag, 12. November 2018,

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/12
ö NS SBR Pro/041/2018 12. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:36 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Florian Berndt
Tom Jähnert
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Stefanie Kaps
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
Maik Müller
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hannelore Franck

Vertretung für Frau Julia Günther

3/12
ö NS SBR Pro/041/2018 12. November 2018

Verwaltung:
Cindy Trülzsch
Anne Schrandt
Stefan Kügler

Stadtentwässerung Dresden
65.74
65.73

Gäste:
Johannes Lichdi
Kathrin-Susanna Köhler

Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen
Neue Waldorfschule e. V.

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

4/12
ö NS SBR Pro/041/2018 12. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Stadtbezirksamtsleiter, Feststellung der form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Bestätigung der Niederschriften
aus der 39. und 40. Sitzung

2

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

3

Teilflächenverkäufe der Grundstücke Maxie-Wander-Straße und
Heinrich-Mann-Straße

V2485/18
beratend

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters / Sonstiges

5/12
ö NS SBR Pro/041/2018 12. November 2018

öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung durch den Stadtbezirksamtsleiter, Feststellung der form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Bestätigung der Niederschriften aus der 39. und 40. Sitzung

Stadtbezirksamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung. Der Stadtbezirksbeirat ist mit zunächst 16 anwesenden Stadtbezirksbeiräten bzw. Stellvertretern beschlussfähig.
Es fehlen entschuldigt Frau Günther mit Vertretung sowie Herr Petersen ohne Vertretung.
Frau Adam und Herr Schneider erscheinen unmittelbar nach Sitzungsbeginn.
Herr Lämmerhirt begrüßt besonders zwei neue Stadtbezirksbeiräte. Herr Florian Berndt und
Herr Tom Jähnert (beide Die Linke) werde künftig die Plätze von Herrn Ludwig und Herrn Wendel einnehmen. Als Stellvertreter fungieren für Herrn Berndt Herr Rehländer und für Herrn Jähnert Herr Gaitzsch.
Die Einladung zur heutigen Sitzung erfolgte form- und fristgerecht. Bezüglich der Tagesordnung
bittet Herr Lämmerhirt um Verschiebung von TOP 4 auf TOP 2, da der Vertreter des Antragstellers an diesem Abend noch einen Termin in einem anderen Stadtbezirksbeirat wahrnehmen
muss. Dem wird zugestimmt. Die Tagesordnung wird bestätigt.
Die Niederschrift der 39. Sitzung vom 22.10.2018 wird bestätigt.
Zur Niederschrift der 40. Sitzung vom 29.10.2018 macht Frau Marth bezüglich TOP 3 (Seite 8, 4.
Absatz) folgende ergänzende Anmerkung: Sie kritisiere, dass es vor Eintritt in die Beratung der
Haushaltssatzung keine Einführung gegeben habe. Der Beigeordnete für Finanzen, Personal und
Recht, Herr Dr. Lames, habe sie im Nachgang darauf hingewiesen, dass die jeweilige Stadtbezirksverwaltung mit dieser Einführung beauftragt worden sei.
Die Niederschrift wird einschließlich der Ergänzung bestätigt.
Frau Apfelbaum und Herr Schmidt werden die Niederschrift der heutigen Sitzung gegenlesen
und unterzeichnen.

2

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Lichdi, Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen, und erinnert an die
Vertagung des ursprünglichen Antrags im August dieses Jahres im Stadtbezirksbeirat. Mittlerweile habe ein Arbeitskreis, bestehend aus den einbringenden Fraktionen sowie der Verwaltung, getagt, das Ergebnis werde heute vorgestellt.

6/12
ö NS SBR Pro/041/2018 12. November 2018

Herr Lichdi betont zu Beginn, dass alle einreichenden Fraktionen einschließlich der Verwaltung
hinter dem geänderten Antrag stünden, es sei auf sehr konstruktive Weise ein Konsens gefunden worden.
Die Frage, wozu es eine solche Satzung brauche, sei zu stellen, denn es gäbe ja bereits heute die
Möglichkeit der Bürgerbeteiligung. Derzeit sei es allerdings so, dass die Verwaltung immer die
Handelnde sei (Verfahrensherrschaft), weniger der Bürger. Daher stelle die Satzung auf Beteiligung der Bürger an Entscheidungen des Stadtrates, des Stadtbezirksbeirates, des Ortschaftrates
oder auch des Oberbürgermeisters ab, nicht aber auf Bürgerentscheide (dort gehe es immer um
bereits getroffene Entscheidungen). Künftige Formen der Bürgerbeteiligung seien Verfahren zur
Information der Bürger sowie die Möglichkeit, seitens der Bürger Empfehlungen auszusprechen
(Bürgerempfehlungsverfahren). Dies immer mit dem Ziel, rechtzeitig Bürgermeinungen zu berücksichtigen. Letztlich gehe es um ein verbindliches Recht der Bürger auf Beteiligung, ohne
dass es dafür seitens der Verwaltung oder des Stadtrates einen Ermessensspielraum brauche.
Dies sei intern der strittigste Punkt gewesen, daher habe man ein sog. OB-Verfahren zwischengeschaltet. Bei Erreichen eines Quorums entscheide der Oberbürgermeister, ob ein bürgerschaftliches Interesse vorliegt und er ein entsprechendes Verfahren einleitet.
Das Verfahren selbst laufe wie ein Bürgerbegehren ab und sei auch auf Stadtbezirksebene möglich. Neu sei u. a. eine sog. Vorhabenliste, welche im Internet veröffentlicht werde und bei größerem Interesse den Bürgern vorgestellt werden müsse. Bei Einsetzung eines Bürgerforums dürfe der Stadtrat innerhalb von zehn Wochen keine Entscheidung in der Sache treffen, es sei denn,
gesetzliche Vorschriften ließen eine Verzögerung nicht zu. Weder der Stadtrat noch der Oberbürgermeister seien an die Bürgerempfehlung gebunden, allerdings müssten Ablehnungen begründet werden. Auch ein Jugend- und Kinderbeteiligungsverfahren sei vorgesehen.
Herr Lämmerhirt dankt für die Vorstellung, seitens der Verwaltung werde es keine Stellungnahme geben, da diese den Ersetzungsantrag mit erarbeitet habe. Er bittet die Stadtbezirksbeiräte
um Rückfragen.
Herr Gilke: Was genau müsse man sich unter einer Bürgerwerkstatt vorstellen?
Herr Lichdi: Dies werde in der Vorlage konkret erläutert (§ 11).
Herr Gilke: Es sei von Jugend- und Kinderbeteiligungsverfahren die Rede, instrumentalisiere
man damit nicht Kinder und Jugendliche?
Herr Lichdi: Die Gesetzgebung, z. B. das Sächsische Schulgesetz, ließe eine solche Beteiligung zu,
Kinder sollten politisch erzogen werden, wobei hier das Erlernen von Diskussionsverfahren im
Vordergrund stehe.
Herr Gilke: Er verstehe das geplante Bürgerforum als eine Art Parallelstruktur zum Stadtbezirksbeirat.
Herr Lichdi: Diese Gefahr sehe er nicht.
Herr Gilke: Kritisch sehe er auch, dass u. U. für die Veröffentlichung der Vorhabenliste des
Oberbürgermeisters auf der Internetseite der Landeshauptstadt zusätzliche Personalstellen erforderlich seien.
Herr Lichdi: Dies glaube er nicht, im Übrigen sei die Möglichkeit der Onlinedebatte ein Vorschlag
der Verwaltung gewesen.

7/12
ö NS SBR Pro/041/2018 12. November 2018

Herr Gilke äußert abschließend die Vermutung, dass es bei der Menge an Themen ein zeitliches
Problem geben werde, allen Verfahren gerecht zu werden.
Herr Schneider: Ist auch ein Mischquorum von Jugendlichen und Erwachsenen möglich? Viele
Themen von Jugendlichen beträfen auch deren Eltern.
Herr Lichdi: Aus seiner Sicht müsse man unterscheiden, ob Erwachsene (mit Wahlrecht) oder
Kinder/Jugendliche (ohne Wahlrecht) sich beteiligen, bei Letzteren würden auch andere Quoren
gelten. Entscheidend sei immer, wer das Verfahren einleite, eine Vermischung dürfe es nicht
geben. Er räumt ein, dass dies so nicht eindeutig formuliert sei.
Herr Schmidt: Wann tagte die Arbeitsgruppe, der Antrag trage das Datum von 2017? Warum
haben die einbringenden Fraktionen die Vorlage nur mit der Verwaltung abgestimmt und nicht,
z. B., auch mit der CDU-Fraktion?
Herr Lichdi: Der Arbeitskreis habe sich das erste Mal im September getroffen, das falsche Datum
bitte er zu entschuldigen. Die beteiligten Fraktionen hätten sehr gern die CDU mit ins Boot geholt. Die Verwaltung habe man einbezogen, damit das künftige Verfahren rechtssicher ist.
Herr Staudinger: Bei Beteiligungsverfahren, deren Angelegenheiten ausschließlich in der Zuständigkeit des Oberbürgermeisters liegen, lege § 3 Anwendungsbereich fest, dass der OB seine
Ablehnung begründen müsse. Es sei ein Unding, wenn ein Oberbürgermeister seine Kompetenzentscheidungen begründen müsse und damit in seiner Handlungsweise behindert werde.
Herr Lichdi: Die Frage sei, wie weit reiche die Organisationshoheit einer Gemeinde? Die Satzung
sehe eine Bürgerbeteiligung über dem jetzigen Mindeststandard für die Landeshauptstadt vor.
Der Oberbürgermeister selbst stehe der Satzung nicht ablehnend gegenüber, die Landesdirektion allerdings habe in der Vergangenheit gegen diese Beteiligungsform argumentiert, dem wolle
man hier begegnen.
Herr Staudinger: § 5 lege ein Quorum von 2.500 Unterstützungsunterschriften in gesamtstädtischen Angelegenheiten fest, obwohl dies nur 0,5 Prozent der Dresdner Bevölkerung seien. D. h.
eine Minderheit könne sich so unter dem Deckmantel der direkten Demokratie eine Stimme
verschaffen. Auch könne es passieren, dass bei großen Ortschaften (über 3000 Einwohner) mehr
Unterschriften erforderlich seien, als es derzeit die Gemeindeordnung vorsehe.
Herr Lichdi: Die Quoren seien von der Verwaltung vorgeschlagen und so übernommen worden.
Natürlich stehe die Gemeindeordnung über dieser Satzung.
Frau Marth: Sie möchte ergänzen, dass auch im Jugendhilfeausschuss die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen vorangebracht werde, gerade auf kommunaler Ebene sei dies wichtig
und könne nicht früh genug einsetzen. Sie sei sehr glücklich, dass es seit Mitte dieses Jahres eine
Kinderbeauftragte bei der Landeshauptstadt Dresden gebe, welche sich für die Rechte von Kindern und Jugendlichen einsetzt.
Herr Munkelt: Er befürchte bei einer Beteiligung an Bauleitverfahren Dopplungen, da dort bereits eine Beteiligung der Öffentlichkeit geregelt sei, auch sei so eine Verlängerung von Bearbeitungszeiten, verbunden mit höhere Kosten, zu erwarten. Er lehne den Antrag daher ab.
Herr Lichdi: § 3,4 sage ganz klar, dass Landes- und Bundesgesetze unberührt blieben, es handle
sich schließlich um höheres Recht. Allerdings seien Verfahren oftmals zeitlich sehr genormt, der
Antrag lasse aber auch im Vorfeld von Planungen eine Bürgerbeteiligung zu.

8/12
ö NS SBR Pro/041/2018 12. November 2018

Die Befürchtung einer Verlängerung von Verfahren teile er nicht, das Gegenteil sei der Fall. Gerade die geplante Vorhabenliste ermögliche es dem Bürger, sich im Vorfeld zu informieren und
seine Beteiligungsrechte rechtzeitig geltend zu machen.
Herr Gilke: Für ihn habe sich in der Diskussion bestätigt, dass die angestrebte Satzung vergleichbar mit der Schaffung eines zusätzlichen Wasserkopfes sei.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 3
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis lehnt den Ersetzungsantrag zur Einführung einer Bürgerbeteiligungssatzung ab.

3

Teilflächenverkäufe der Grundstücke Maxie-Wander-Straße und
Heinrich-Mann-Straße

V2485/18
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Kügler und Frau Schrandt vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung. Die betreffenden Grundstücke seien Bestandteil des künftigen Schulzentrums der
Neuen Waldorfschule, deren Geschäftsführerin, Frau Köhler, sei ebenfalls anwesend.
Herr Kügler führt aus, dass für die Schaffung eines einheitlichen Baugrundstückes für das private
Schulbauvorhaben der Neuen Waldorfschule der Verkauf von Teilflächen (ca. 3.000 m²) erforderlich sei. Derzeit handle es sich noch um öffentlich gewidmete Flächen (öffentlicher Straßenraum), nach Vollzug des Kaufes würden im Zuge des laufenden B-Plan-Verfahrens diese Straßen
eingezogen. Der Verkehrswert sei gutachterlich festgelegt worden und nicht sehr hoch (50 Euro/m²), dies liege daran, dass es sich um sog. Arrondierungsflächen handle, für welche der Vorhabenträger weitere nicht unerhebliche Folgekosten im Zusammenhang mit der Entwidmung
tragen müsse.
Herr Lämmerhirt bittet um Rückfragen, weist aber darauf hin, dass er bei Fragen an den Erwerber die Nichtöffentlichkeit der Sitzung herstellen müsse.
Seitens des Stadtbezirksbeirates gibt es keinen weiteren Klärungsbedarf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis stimmt dem Teilflächenverkauf einstimmig zu.

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

9/12
ö NS SBR Pro/041/2018 12. November 2018

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Trülzsch von der Stadtentwässerung Dresden. Das Thema habe
den Stadtbezirksbeirat in der Vergangenheit nicht tangiert, daher bitte er um entsprechende
Erläuterungen.
Frau Trülzsch führt aus, dass die aus dem Jahre 2005 stammende Entwässerungssatzung neu
gefasst worden sei, hauptsächlich mit dem Ziel, die Erfahrungen der letzten Jahre mit einfließen
zu lassen. Sie benennt weitere Ziele wie z. B. die Vereinfachung von Verfahrensabläufen und
Verbesserung von Aufgabenerfüllungen. Auch habe man die Satzung bezüglich von Begriffen aus
anderen Gesetzesgrundlagen (z. B. Wasserhaushaltsgesetz) angepasst bzw. deutlicher formuliert. Wichtig für die Stadtentwässerung sei, dass jetzt im Katalog der Einleitverbote auch
Feuchttücher und Faserstoffe enthalten seien, da diese sehr große Probleme bereiteten. Neu sei
u. a. auch, dass für das Ableiten von Niederschlagswasser der Nachweis der schadlosen Entsorgung (meistens Versickerung) erbracht werden müsse und dass die Sanierung von Anschlusskanälen ausschließlich in der Zuständigkeit der Stadtentwässerung liege. Letzteres gelte auch bei
Verschluss nicht mehr benötigter Anschlüsse. Auf Bitten des Straßen- und Tiefbauamtes habe
man die Liste der Baufirmen für die Erstellung von Abwasseranlagen kürzer gefasst, da künftig
auch Erfahrungen im Straßenbau gefordert würden. Auch die Vermessung neuer Anlagen und
Anbindepunkte übernehme künftig die Stadtentwässerung selbst, dies komme den Bauherren
entgegen.
Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen, eine den Unterlagen beigelegte Synopse zeige die
Satzungsänderungen (alt/neu) ebenfalls deutlich auf, er bittet die Stadtbezirksbeiräte um Rückfragen.
Herr Stein: Es werde jetzt alles als Abwasser zusammengefasst (Schmutz- und Regenwasser),
was bedeutet dies für getrennte Kanäle auf Grundstücken?
Frau Trülzsch: Niederschlagswasser werde nicht als Schmutzwasser gehandelt, nur für letzteres
gäbe es einen Anschluss- und Entsorgungszwang. Regenwasser solle immer möglichst dort verbracht werden, wo es anfällt (Ausnahme bei Regelungen in B-Plänen).
Herr Stein: Vieles gehöre nicht in das Abwasser, dies sei richtig, wie aber soll dies kontrolliert
werden?
Frau Trülzsch: Im besten Fall stelle man solche Dinge vor Ort fest (z. B. Feuchttücher hängen im
Übergabeschacht), ansonsten müsse man immer wieder mit Appellen und Aufklärung arbeiten.
Eine direkte Kontrolle sei leider nicht möglich.
Herr Munkelt: Er habe zunächst einen redaktionellen Hinweis, richtig müsse es auf Seite 6 im § 6
Abs. 3a „Textilfasern“ heißen.
Weiter kritisiert Herr Munkelt, dass lt. § 7 Abs. 10 bei Hochwasser ohne Genehmigung der Stadt
kein Grundwasser in die Kanalisation abgeleitet werden dürfe. Dies sei für ihn nicht nachvollziehbar, da im drohenden Schadensfall schnell gehandelt werden müsse.
Frau Trülzsch: Dies habe man bisher schon so gehandhabt, Abwässer dürften grundsätzlich nicht
durch Grundwasser verdünnt werden. Hauptsächlich gehe es darum, dass Niederschlagswasser
nicht auf öffentliche Straßen und Plätze abgeleitet werde?
Herr Munkelt: Davon spreche auch § 16 Abs. 1, wie sei dies bei Starkregen, wo der Eigentümer
oft gar keine Möglichkeit habe, abfließendes Niederschlagswasser zu verhindern.
Frau Trülzsch: Bei Starkregen könne dies natürlich passieren, es solle aber nicht vorsätzlich erfolgen.

10/12
ö NS SBR Pro/041/2018 12. November 2018

Herr Lämmerhirt ergänzt, dass man als Grundstückseigentümer immer darauf achten solle, dass
Niederschlagswasser nicht auf benachbarte Grundstücke abfließe.
Herr Munkelt: Die Satzung regle, dass bei einer möglichen Anbindung an das Abwassernetz keine abflusslosen Gruben errichtet werden dürfen. Wie ist dies bei Kleingartenanlagen?
Frau Trülzsch: Kleingärtenanlagen würden einen speziellen Fall darstellen, vereinsinterne Gruben seien dort möglich. Auf den Parzellen selbst dürften jedoch (theoretisch) keine Abwässer
anfallen. Bestandsschutz diesbezüglich gäbe es nicht, eine Grundsatzdiskussion zu diesem Thema wolle sie heute Abend nicht führen. Ansonsten gäbe es für sonstige Freizeit- und Erholungsflächen (z. B. Wochenendgrundstücke) derzeit keinen Anschlusszwang.
Herr Leidel: Dass man es seitens der Stadtentwässerung verbiete, Feuchttücher zu verwenden,
könne er nicht akzeptieren. Schließlich würden diese für einen ganz bestimmten Zweck angeboten, hier müsse man beim Handel ansetzen und nicht beim Verbraucher.
Frau Trülzsch: Die Industrie biete mittlerweile auch zerreißbare Produkte an, diese bereiteten
weniger Probleme. Im Übrigen könne man der Industrie die Produktion nicht verbieten, man
appelliere daher an die Endverbraucher.
Herr Gilke äußert abschließend das Statement, dass er als Stadtrat bei einem Besuch der Stadtentwässerung ein sehr gut geführtes und innovatives Unternehmen kennengelernt habe.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Der Stadtbezirksrat Prohlis stimmt der geänderten Entwässerungssatzung einstimmig zu.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Marth: Gibt es bei der Gestaltungskonzeption für Altstrehlen im Zuge der derzeitigen Bauarbeiten rund um den Wasaplatz Bewegung? Besonders Spielplätze, welche die Gestaltungskonzeption vorsehe, fehlten im Gebiet.
Herr Lämmerhirt: Bezüglich der Gestaltungskonzeption und deren Umsetzung sei ihm nichts
Neues bekannt, er werde sich dazu kundig machen. Momentan sei die Zuordnung von Ausgleichsmaßnahmen bezüglich der Oskarstraße etwas unübersichtlich. Die Platzfläche am Wasaplatz selbst werde ab Mitte Januar umgebaut, dort sei künftig ein Wochenmarkt geplant.
Herr Berndt: Im Einzugsgebiet des Kreisverkehrs Nickerner Weg/Nickerner Straße gebe es eine
Gefahrenlage durch abbiegenden Verkehr in die und aus der Osterhausenstraße. Ein dort eingesetzter Poller sei entwendet worden.
Herr Lämmerhirt: Der B-Plan habe bewusst an dieser Stelle kein Einbiegen in den Nickerner Weg
vorgesehen, u. a. um Durchgangsverkehr zu vermeiden. Man werde das Straßen- und Tiefbauamt informieren.

11/12
ö NS SBR Pro/041/2018 12. November 2018

Herr Müller: Bezüglich des weiteren Umgangs mit dem Gedenkstein in Nickern sei ihm eine Beschlusskontrolle zur Vorlage A0227/16 bekannt, wird diese auch im Stadtbezirksbeirat vorgestellt?
Herr Lämmerhirt: Er selbst kenne die Beschlusskontrolle bisher noch nicht, man werde im zuständigen Geschäftsbereich nachfragen, er gehe davon aus, dass der Stadtbezirksbeirat zeitnah
informiert werde.
Herr Müller: Das Otto-Dix-Center (ODC) mache auf ihn zunehmend einen eher düsteren Eindruck, gibt es Informationen, wie es mit diesem Einkaufszentrum weitergeht?
Herr Lämmerhirt: Er wisse seit kurzem, dass es einen neuen Eigentümer gibt, welcher das mittlerweile überdimensionierte Einkaufscenter komplett umbauen wolle. Eventuell werde man das
alte Gebäude abreißen und einen Neubau errichten. Sobald es spruchreife Planungen gibt, werde der Stadtbezirksbeirat informiert, derzeit liefen Absprachen mit dem Stadtplanungsamt. Was
ihn zuversichtlich stimme, sei der Umstand, dass alle betreffenden Grundstücke nun in einer
Hand lägen.
Frau Kaps: Wenn das ODC abgerissen wird, steht das nicht konträr zum Bau des gegenüberliegenden Wissenschaftsstandortes?
Herr Lämmerhirt: Das Center entspreche nicht mehr heutigen Sicherheitsvorschriften (Barrierefreiheit, Brandschutz), diesbezügliche Investitionen seien teilweise nicht darstellbar. Fest stehe,
dass es ein Einkaufszentrum am Standort weiterhin geben werde, dies aber in einem vernünftigen Maß. Kaufland sei auch weiterhin am Standort interessiert und bleibe als Hauptmieter erhalten.
Herr Gilke: Er wünscht sich Parkmarkierungen auf der Prohliser Allee, um den ruhenden Verkehr
besser zu ordnen.
Herr Lämmerhirt: Dies habe man bereits einmal dem Straßen- und Tiefbauamt vorgeschlagen,
leider ohne Erfolg.
Herr Dr. Geier: Wann wird der Lockwitzbach das nächste Mal gereinigt?
Herr Lämmerhirt: Man werde bei der Landestalsperrenverwaltung als für das Gewässer zuständiger Behörde nachfragen.
Herr Leidel: Die Einfahrt zur Waschanlage an der Dohnaer Straße (zwischen Hauboldstraße und
Fritz-Meinhardt-Straße) sei für Pkw-Fahrer sehr unübersichtlich, Radfahrer könne man erst sehr
spät wahrnehmen.
Herr Lämmerhirt: Man werde dies durch das zuständige Fachamt prüfen lassen.
Herr Thater: Wie geht es mit dem Neubau des Prohliser Bades weiter?
Herr Lämmerhirt: Wie bereits in der Presse berichtet, habe es am letzten Freitag die feierliche
Fördermittelübergabe für den Badneubau gegeben. Nunmehr würden vorbereitende Arbeiten
beginnen, Ausschreibungen liefen.
Frau Dr. Frank: Was gibt es Neues zum Rahmenplan Dorotheenstraße?
Herr Lämmerhirt: Hier müsse man weitere Planungen und Studien abwarten, es gäbe keinen
neuen Sachstand.

12/12
ö NS SBR Pro/041/2018 12. November 2018

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters / Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die allgemeinen Informationen zum Geschehen im Stadtbezirk in
den ausgeteilten Prohliser Nachrichten, dort werde auch auf Fragen aus den letzten Stadtbezirksbeiratssitzungen eingegangen.
Die Zahlen des aktuellen Asylmonitorings (Stand 30.09.) zeigten für Prohlis keine größeren Veränderungen. Zentral seien 180 Geflüchtete untergebracht, dezentral seien es 552. Grundsätzlich
entwickelten sich die Zahlen in Dresden weiterhin rückläufig (43.383 Ausländer, davon 16 Prozent anerkannte Asylbewerber, 4 Prozent im Verfahren).
Die Sitzung endet 18.36 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Eva Apfelbaum
SBR-Mitglied

Mario Schmidt
SBR-Mitglied

