Antrag Nr.: A0510/18
Datum: 22.11.2018

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Einwohnerinformationsveranstaltung über den aktuellen Stand einer möglichen Sanierung des
Dresdner Fernsehturms

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
in geeigneter Weise, bspw. in Form einer Einwohnerversammlung, über den aktuellen Stand
einer möglichen Sanierung des Dresdner Fernsehturms zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

26.11.2018
03.12.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
10.12.2018
12.12.2018
12.12.2018

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

13.12.2018

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
In den letzten Wochen überschlugen sich die Ereignisse im Bezug auf den Dresdner Fernsehtrum. Zuerst stellte der Haushaltsausschuss des Bundestags Fördermittel zur Sanierung des
Turms in Aussicht, dann wurden mögliche Sanierungsvarianten in der Lenkungsgruppe Fernsehturm vorgestellt und ein erster Entwurf möglicher Betreibermodelle erörtert. Allerdings ist der
Status dieser Lenkungsgruppe auch in der Verwaltung nicht abschließend geklärt. Ist dies ein
nichtöffentliches Gremium oder steht es der Gruppe frei, über seinen Status selbst zu entscheiden, wie teilweise die Meinung vertreten wird? Sowohl der unklare Status der Lenkungsgruppe
als auch teils unterschiedliche Äußerungen in der letzten Sitzung führten im Anschluss zu einer
sich teilweise widersprechenden Berichterstattung der lokalen Medien. Durch Schlagzeilen wie
„Fernsehturm-Eröffnung für 2021 geplant!“ werden nicht nur falsche Hoffnungen geweckt, es
besteht auch die Gefahr, damit Frustration in der Bevölkerung zu erzeugen.
Der Oberbürgermeister, der das Projekt Fernsehturm zur Chefsache gemacht hat, ist damit auch
dafür verantwortlich, den interessierten Bürgerinnen und Bürgern vollständige und konsistente
Informationen zur Verfügung zu stellen. Ob dies in einer Einwohnerversammlung geschieht oder
ähnliche, mglw. besser geeignete Formate gewählt werden, liegt dabei in seiner Entscheidung.
Um nicht noch weitere Falschnachrichten zu produzieren, sollte diese Einwohnerinformationsveranstaltung so schnell wie möglich durchgeführt werden.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

