Antrag Nr.: A0512/18
Datum: 23.11.2018

ANTRAG
Interfraktionell
CDU-Fraktion
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Errichtung eines öffentlichen Lesepavillon in Zschachwitz – bürgerschaftliches Engagement
unterstützen!

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unterstützt das bürgerschaftliche Engagement der Zschachwitzer bei der Gestaltung ihres Stadtteiles in Form der Realisierung des
Lesepavillons, für den der Dorfmeile Zschachwitz e.V. seit 2016 Spenden sammelt.
2. Der Oberbürgermeister wird dafür beauftragt,
a) die Realisierung des Lesepavillons entsprechend Anlage 1 in Dresden- Zschachwitz auf dem Grundstück Bahnhofstraße 76, Flurstück 134 mit allem ihm zur Verfügung stehenden Mitteln in enger Abstimmung mit der Zschachwitzer Dorfmeile
e.V. bis November 2019 umzusetzen.
b) Sollte nach Auffassung der Dresdner Stadtverwaltung für das VierpunktFundament des 2,50 m x 2,90 m großen Holzpavillons, der aufgeständert in zwei
Stunden abbaubar konstruiert wurde, eine Baugenehmigung erforderlich sein, so
ist dies umgehend mitzuteilen und das Verfahren positiv zu begleiten. Sollte insbesondere, die auf dem Grundstück liegende Ausgleichsmaßnahme, aus Sicht der
Stadtverwaltung der Realisierung entgegenstehen, so ist diesem durch eine Ausgleichsfläche andernorts durch die Stadtverwaltung abzuhelfen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Leuben

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Seite 1 von 2

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

öffentlich

beschließend

Begründung:
Seit 2016 sammelt der gemeinnützige Verein „Zschachwitzer Dorfmeile“ e.V. unter anderem im
Rahmen der vom Verein organisierten „Zschachwitzer Dorfmeile“ Spenden für die Errichtung
des Lesepavillons und der Einrichtung eines Lesegartens. Die Spendensammlung erfolgte nach
Absprache mit dem Umweltamt, ob eine Realisierung möglich sei. Das Grundstück ist in städtischem Eigentum und wird bereits seit Jahren vom Verein gepachtet.
In Abstimmung mit der Stadtverwaltung wurde ein ca. 2,5 m hohes Vorhabenplakat aufgestellt,
der die Zschachwitzer über die Errichtung des Lesepavillons informiert.
Die benötigte Spendensumme von insgesamt 10.000 Euro konnte durch Geld- und Sachspenden
bereits komplett aufgebracht werden. Die Auflagen der unteren Wasserbehörde waren bekannt
und ein Alarmplan ist im Detail abgesprochen und erarbeitet. Ebenso wurden bereits die Einzelheiten zur Änderung des Pachtvertrages und der Nutzungsbestimmungen beraten. Von dem
Projekt hat sich die Stadtverwaltung allerdings seit Mitte 2017 distanziert, ohne zuverlässige
Alternativen aufzuzeigen.
Eine Rückabwicklung der Spenden ist ebenso wenig möglich, wie die Verwendung der zweckgebundenen Spenden für ein anderes gemeinnütziges Projekt.
Für die Zschachwitzer ist es nicht nachvollziehbar, warum ihr Lesepavillon noch nicht steht.
Nicht nur die Spendenbereitschaft zeugt vom Willen der Bürger, eigenverantwortlich ihren
Stadtteil zu gestalten und eine Oase für den Lesegenuss und den Austausch von Büchern zur
schaffen. Unsere Stadtgesellschaft profitiert in besonderer Weise von einem solchen Engagement, dieses ist unter Ausschöpfung aller Möglichkeiten zu unterstützen.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
Visualisierung Lesepavillon

Seite 2 von 2

