Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/047/2018)
am Dienstag, 20. November 2018,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/8
ö NS OSR WX/047/2018 20. November 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
André Bläser
Lutz Böckeler
Torsten Schäfer

entschuldigt
unentschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martina Paulich

entschuldigt

3/8
ö NS OSR WX/047/2018 20. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information zur Hegepflicht an der Teichkette Weixdorf
BE: ASA Herr Viertel

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

5

Bürgerbeteiligungssatzung
Ersätzungsantrag- Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, Fraktion SPD,
Fraktion DIE LINKE

A0436/18
beratend

6

Informationen des Ortsvorstehers

7

Anfragen und Anregungen

8

Sonstiges

4/8
ö NS OSR WX/047/2018 20. November 2018

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt alle Anwesenden und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Die
Einladung zur Sitzung ist fristgemäß zugegangen, die Sitzung ist somit eröffnet.
Herr Ecke begrüßt die geladenen Gäste Herrn Stadtrat Engemaier der Fraktion DIE LINKE und
Herrn Seiler von der Stadtentwässerung.
Zum TOP 3 war Herr Viertel vom Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün geladen; Herr Viertel
hat seine Teilnahme aus terminlichen Gründen abgesagt.
Herr Ecke beantragt die Änderung der Tagesordnung. Der TOP 3 entfällt. Der TOP 5 soll auf den
TOP 3 vorgezogen werden. Weitere Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt. Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Anträge zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht vorgetragen. Die Niederschrift wird
bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Der Ortschaftsrat hat der Aufhebung eines Pachtvertrages und der Neuverpachtung des Flurstückes der Gemarkung Lausa Nr. 507h (Teilfläche) einstimmig zugestimmt.

3

Information zur Hegepflicht an der Teichkette Weixdorf
BE: ASA Herr Viertel

entfällt

5

Bürgerbeteiligungssatzung
Ersätzungsantrag- Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, Fraktion SPD,
Fraktion DIE LINKE

A0436/18
beratend

Die Ortschaftsräte haben in der Sitzung vom 20. August 2018 verständigt die Behandlung der
Bürgerbeteiligungssatzung zu vertagen, bis ein rechtskonformer Satzungsentwurf vorliegt.
Herr Engemaier von der Fraktion DIE LINKE stellt den interfraktionellen Ersatzantrag vor und
erläutert, dass im nochmaligen Durchlauf der Verbesserungsbedarf eingearbeitet wurde und
nunmehr ein rechtskonformer Satzungsentwurf vorliege. Das werde auch in dem mit ausge-

5/8
ö NS OSR WX/047/2018 20. November 2018

reichten Schreiben des Oberbürgermeisters deutlich. Er erläutert, dass die erste Fassung durchwachsen aufgenommen wurde.
Die Bürgerbeteiligungssatzung hat zwei Ziele, zum einen die Stärkung von Informationsrechten
der Bürger und das Bürgerempfehlungsverfahren. Die Bürger sollen in die Planungsprozesse
einbezogen werden, dazu können sie qualifizierte Empfehlungen der Verwaltung geben. Die
Bürger sollen selbst mit Unterschriften ihre Interessen, ihre Ideen zur Verbesserung in einer
Bürgerwerkstatt oder im Bürgerforum anzeigen. Für die Bürgerwerkstatt sind in Weixdorf 500
Unterschriften notwendig; für die Durchführung einer Informationsveranstaltung 250 Unterschriften.
Herr Ecke dankt für den Vortrag und äußert seine Bedenken. Die Umsetzung des Antrages bedarf erheblicher finanzieller Mittel und Personalstellen, die im Antrag nicht ausgewiesen sind.
Auch fehlt die fachliche Stellungnahme der Verwaltung zum Antrag für eine zielführende Beratung. Es ist auch nicht zu erkennen, warum die Bauleitplanung, bei der es eine gesetzlich geregelte frühzeitige Bürgerbeteiligung gibt, hier noch einmal erfasst wird. Er betont, dass die Bürgerbeteiligung einen großen zeitlichen Umfang erfordert und äußert seine Bedenken zu den
verhältnismäßig geringen Quoren.
Die fachliche Stellungnahme der Verwaltung fehlt noch und sollte eingeholt werden.
Herr Haufe findet die Idee grundsätzlich gut, hat aber Bedenken, dass bis zur Entscheidung von
städtischen Vorhaben aufgrund der weitreichenden Beteiligung eine große zeitliche Verschiebung stattfinden könnte. Er befürchtet, dass Einzelpersonen Vorhaben blockieren könnten. Es
sollten Grenzen gesetzt werden.
Herr Dr. Viergutz erläutert, dass es dafür zur Unterstützung die Quoren gibt, es soll kein Verwaltungspapier, sondern ein politisches Papier werden. Er bittet den Antrag zu unterstützen und
betont, dass er der Letzte ist, welcher dieses Papier nicht unterstützt.
Frau Dr. Gaitzsch unterstützt die Meinung und den Vorschlag von Herrn Dr. Viergutz. Herr Engemaier äußert sich zu den Bedenken der zeitlichen Verschiebung der Vorhaben Das wird aus
seiner Sicht nicht auftreten, da nach §12.2 die aufschiebende Wirkung maximal 10 Wochen betrage, danach muss die Verwaltung eine Entscheidung treffen. Zu den Kosten erläutert Herr Engemaier, dass die Verwaltung 150 000 Euro für die ersten zwei Jahre geplant habe. Die Haushaltsdiskussion läuft noch, aber diese Summe müsste aus seiner Sicht möglich sein. In dieser
Summe seien auch die Personalkosten der Koordinierungsstelle enthalten.
Herr Placzek spricht sich für Bürgerbeteiligung aus, betont aber, wenn etwas besprochen ist,
dann sollte das Projekt aber auch beginnen.
Herr Haufe fragt an ob es bereits Erfahrungen aus anderen Städten gibt? Dazu erläutert Herr
Engemaier, dass es bereits Abfragen in den Städten Jena und Görlitz gab. Diese Städte haben
allerdings andere Strukturen. In Dresden sind die Strukturen gewachsen.
Frau Dr. Gaitzsch findet dieses Instrument sehr nützlich und unterstützt den Ersetzungsantrag.
Herr Fleischer fragt nach dem Zeitpunkt des Schlusses des jeweiligen Verfahrens. Herr Engemaier erläutert, dass dazu die Vorhabenliste mit Terminen erstellt wird und harte Fristen vorgegeben werden.
Zum Schluss der Diskussion empfiehlt der Ortsvorsteher, vor einem Votum, die verwaltuntg zu
hören. Er würde dem Antrag in vorliegender Form nicht zustimmen.
Herr Placzek ist auch der Auffassung, beide Seiten hören zu wollen. Er wünscht ebenfalls eine
Stellungnahme der Verwaltung.
Herr Dr. Viergutz möchte sofort zu dem Antrag abstimmen und stellt entsprechenden Geschäftsordnungsantrag:

6/8
ö NS OSR WX/047/2018 20. November 2018

Abstimmung: 2 Ja-Stimmen 6 Nein-Stimmen
Damit ist der Antrag abgelehnt.

0 Enthaltungen

Herr Placzek beantragt, den Ersetzungsantrag erneut zu vertagen und die Verwaltung zu einer
Stellungnahme aufzufordern.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat vertagt den Antrag A0436/18 und bittet den Oberbürgermeister um sachlich
inhaltliche Stellungnahme zum vorliegenden Ersetzungsantrag und Bekanntgabe der finanziellen
Aufwendungen.
Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, dass zur nächsten Sitzung am 17.12.2018 ein
Vertreter der Stadtverwaltung Auskunft zu den Themen gibt.
Abstimmung: 6 Ja-Stimmen 2 Nein-Stimmen 0 Enthaltungen
Damit ist der Vorschlag von Herrn Placzek angenommen.
Der Ortschaftsrat formuliert den folgenden Beschluss:
Vertagung

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

Herr Seiler von der Stadtentwässerung Dresden stellt die Entwässerungssatzung aus 2005 in der
neuen Fassung vor. Es wurden 79 Textstellen geändert.
Mit der Satzungsänderung werden vier Ziele verfolgt.
a. Klarstellung und Präzisierung zum Satzungsinhalt
b. Vermeidung von Reglungslücken
c. Vereinfachung von Verfahrensabläufen und Senkung von Anforderungen
d. Verbesserung der Aufgabenerfüllung
zu 1. Der Hauptteil der Änderungen betrifft die Klarstellung und Präzisierung zum Satzungsinhalt. Es geht
um mehr Rechtssicherheit im Umgang mit der Satzung, was die Anwendung sowohl für den Bearbeiter
als auch für den Kunden erleichtert.

zu 2. An einigen Stellen werden Regelungslücken gefüllt. Dabei wird die die seit Jahren in der
SEDD praktizierte und bewährte Handhabung zu den bisherigen nicht ausdrücklich geregelten
Sachverhalten schriftlich fixiert.
zu 3. hierzu nannte Herr Seiler drei Beispiele:
die Antragunterlagen für Bescheide zur Genehmigung von Grundstücksentwässerung müssen
nur noch in einfacher Ausfertigung eingereicht werden.
Bei Grundstückentwässerungsanlagen reicht eine Revisionsöffnung aus.
Ein Revisionsschacht ist nicht mehr zwingend notwendig
zu 4. Schließlich enthält die Neufassung der Satzung aber auch echte Neuregelungen, die die
Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben verbessern sollen. Dazu nannte Herr Seiler mehrere Beispiele.
Herr Seiler erinnert, dass allen Ortschaftsräten die alte und neue Satzung vorliegt.

7/8
ö NS OSR WX/047/2018 20. November 2018

Herr Ecke dankt Herrn Seiler für die Vorstellung und gibt die Diskussion frei.
Herr Dr. Viergutz fragt nach, ob es einen Bestandsschutz bei der Regelung des Niederschlagswassers gibt. - Herr Seiler erläutert, dass es von der Abkoppelung von der Regeneinleitung eine
Anzeige geben soll. Hier kann die Stadtentwässerung zukünftig einen Nachweis der Versickerungsfähigkeit fordern. Das muss nicht zwangsläufig von einem Gutachter erfolgen.
Herr Placzek will wissen, ob sich mit den Neuregelungen etwas für den Bürger verschärft? - Herr
Seiler verneint dies.
Beschluss:
siehe Vorlage
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

6

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über
- Beschlusskontrolle WX 038/18: Grundstücksangelegenheit Flurstück 73 der Gemarkung
Marsdorf
Die Verkaufsprüfung kann erst im Jahr 2019 eingeordnet werden. Als neuer Termin ist der
1. Juni 2019 festgelegt.
- Fertigstellung des Gehwegs an der Königsbrücker Landstraße (Höhe Radeberger Weg) bis
Mitte Dezember 2018
- Termin für den Frühjahrsempfang des Ortschaftsrates – Freitag, der 29. März 2019

7

Anfragen und Anregungen

Herr Pordzik fragt nach der Warteliste für die Ehrungen beim Frühjahrsempfang. Herr Ecke antwortet,
Herr Falk Richter konnte 2018 nicht berücksichtigt werden und bittet die Ortschaftsräte um weitere Vorschläge.

Herr Fleischer hinterfragt den Bauzustand der Grundstücke Königsbrücker Landstraße 373 und
394. Herr Biastoch antwortet, dass die Bauaufsicht regelmäßig kontrolliert. Er wird die Bauaufsicht um den aktuellen Sachstand bitten.
Herr Pordzik regt nach Hinweisen mehrere Bürger an, die angeblich zu kurzen Ampelschaltung
an der Kreuzung Königsbrücker Landstraße/ Am Zollhaus zu prüfen. Herr Biastoch antwortet,
dass dies nach Auskunft des Straßen- und Tiefbauamtes so gewollt ist, da Schulkinder nicht so
lange Geduld beim Warten haben und der Verkehr aufgrund der Verkehrs- und Ampeldichte
auch funktionieren muss.

8/8
ö NS OSR WX/047/2018 20. November 2018

Herr Haufe fragt nach dem Grundstück hinter dem Friedhof. Die Zusage für die Pachtung ging an
eine Frau. Er möchte wissen ob aus dem Pachtvertrag ein Vorkaufrecht entstehen kann?
Herr Ecke antwortet nein, daraus entsteht kein Vorkaufsrecht. - Die Verwaltungsstelle wird aber
den aktuellen Sachstand erfragen.

8

Sonstiges

inhaltsleer

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführer

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

