Hausmitteilung

Dresden.

j^LezqGU"

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

2 2. NOV. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu P0105/18 (Sitzungsnummer: P/042/2018)
Pestalozziplatz: Kindgerechte Neugestaltung Spielplatz, Sportplatz und Grünfläche

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. den Pestalozziplatz in das Suchtpräventionsprogramm der Landeshauptstadt Dresden
aufzunehmen

2. geeignete Maßnahmen zur Veränderung des Spielplatzes dem Ortsbeirat Pieschen vor
zustellen

3. Fahrradbügel im Bereich des Pestalozziplatzes aufzustellen,
4. In der Sitzung des Ausschusses für Petition und Bürgerbeteiligung am 28.11.2018 über
die Entwicklungen auf dem Pestalozziplatz zu berichten.''
zu Punkt 2:

Vorstellung geeigneter Maßnahmen zur Veränderung des Spielplatzes im Stadtbezirksbeirat
Mögliche kurzfristige Veränderungen werden dem Stadtbezirksbeirat Pieschen in der Sitzung am
4. Dezember 2018 vorgestellt. An dieser Sitzungwird auch die Koordinatorin Suchthilfe/
Suchtprävention aus dem Gesundheitsamt teilnehmen.

Aus den Beobachtungen der Mobilen Jugendarbeit und eigenen Betrachtungen geht hervor,
dass die Angebote der Fläche von den Schülern des angrenzenden Gymnasiums sowie von Kin
dern und Jugendlichen aus dem Wohngebiet genutzt werden, so wie es die Intention bei Anlage
des Platzes war. Ein massives Drogenproblem ist nicht feststellbar. Auf Maßnahmen wie Rückschnitt oder Entfernung der Gehölze oder des Pavillons wird deshalb verzichtet.
Die Ausschilderung des Rauch- und Alkoholverbotes ist nach Ansicht der Koordinatorin Suchthil

fe/Suchtprävention nicht deutlich genug, hier wird es weitere Überlegungen geben.

-2-

Der Spielplatz ist bereits abgeschrieben, mit einer grundsätzlichen Umgestaltung ließen sich die
Probleme besser lösen, aber aufgrund der gegebenen Funktionstüchtigkeit der Geräte steht die
Umgestaltung kurzfristig nicht auf der Agenda. Die nötige Investition wurde als Mehrbedarf an
gemeldet. Die Aufstellung eines kleinen zusätzlichen Spielgerätes wäre im Rahmen der Spiel
platzunterhaltung möglich, die Idee wird im Stadtbezirksbeirat besprochen werden.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

EvaJähni^n

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

