Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.: A0513/18
Datum: 23.11.2018

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verwendung von ungeplanten Mehreinnahmen aus dem Verkauf von kommunalen Grundstücken/Gebäuden 2018 für den Erwerb von kommunalen Grundstücken/Gebäuden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 30.06.2019 ein strategisches Flächenbedarfs- und Entwicklungskonzept vorzulegen,
2. die im Haushaltsjahr 2018 erzielten überplanmäßigen Mehreinzahlungen aus dem Verkauf von Grundstücken/Gebäuden für Mehrauszahlungen zum Ankauf von Grundstücken/Gebäuden im Projekt 70.230011 für das Haushaltsjahr 2018 zur Verfügung zu stellen,
3. zum Jahresende 2018 nicht verbrauchte Auszahlungen zum Erwerb von Grundstücken/
Gebäuden auf dem Projekt 70.230011 im Rahmen des Jahresabschlusses in das Folgejahr
zu übertragen und für Grundstücksankäufe zur Verfügung zu stellen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

26.11.2018
27.11.2018
03.12.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

12.12.2018

nicht öffentlich

Stadtrat

13.12.2018

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Die mangelnde Verfügbarkeit bzw. Aktivierbarkeit von geeigneten Flächen, insbesondere von
städtischen Bestandsflächen, ist ein wesentliches Hindernis für die Gestaltungsspielräume der
Stadt bei der Erfüllung ihrer Aufgaben der Daseinsvorsorge. Zur Sicherung der kommunalen Flächenvorsorge müssen entsprechende Projekte frühzeitig vorbereitet und begonnen werden.
Mit den aktuellen Planansätzen ist eine Flächenbevorratung im Sinne eines strategischen Ankaufs für die Landeshauptstadt Dresden nicht realistisch. Auf kurzfristige Gegebenheiten am
regionalen Immobilienmarkt kann so nicht reagiert werden.
Im Ergebnis dieser Betrachtung soll die Verwaltung beauftragt werden, die eventuell erzielten
ungeplanten Mehreinzahlungen aus dem Verkauf von Grundstücken/Gebäuden (PSP-Element
70.230011.771.019) einzusetzen, um Mehrauszahlungen für den Ankauf von Grundstücken/Gebäuden (PSP-Element 70.230011.710.010) zu decken.
Die Deckungsfähigkeit soll jahresübergreifend gesichert werden. D.h. nicht verbrauchte Auszahlungsbudgets sollen zweckgebunden in das Folgejahr übertragen werden. Die Bewirtschaftungsgrundsätze der Landeshauptstadt Dresden sind entsprechend anzupassen.

Ziel der Änderung ist es, das kommunale Immobilienportfolio für Aufgaben der Daseinsvorsorge zu sichern und zu erweitern und aktuelle Grundstücksentwicklungen verstärkt für strategische Ankäufe für die Landeshauptstadt Dresden zu nutzen. Es gilt künftig u.a. für die kommunale Entwicklung im Rahmen der Kooperativen Baulandplanung und für die Kultur- und Kreativwirtschaft, Flächen zu sichern.
Die Zuständigkeit des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bleibt
gem. § 14 Abs. 2 Hauptsatzung unverändert bestehen.
Bei Erwerb von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten größer 500 TEUR muss die
Verwaltung je Ankauf eine separate Beschlussvorlage einbringen.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

