Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 67. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (Sondersitzung) (F/067/2018)
am Freitag, 26. Oktober 2018,

15:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS F/067/2018 26. Oktober 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:00 Uhr
16:35 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich

(bis 16:00 Uhr)

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Gottfried Ecke
André Schollbach
Torsten Schulze
Daniela Walter
Abwesend:
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf

Vertretung für Herrn Dr. Georg Böhme-Korn
Vertretung für Herrn Tilo Wirtz
Vertretung für Frau Kerstin Harzendorf
Vertretung für Herrn Gunter Thiele

3/10
ö NS F/067/2018 26. Oktober 2018

Verwaltung:
Herr Dr. Franke
Frau Förster
Herr Lehmann
Herr Tostmann

AL Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Bürgermeisteramt

Gäste:
Herr Krien
Herr Weller
Herr Pleil
Herr Hein
Herr Thormeyer
Herr Wolf

Stadtrat
Sächsische Zeitung
Dresdner Neueste Nachrichten
Morgenpost / Tag 24
Bild Dresden
MDR Sachsen – Das Sachsenradio

Schriftführerin:
Frau Rößler

4/10
ö NS F/067/2018 26. Oktober 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Mittelbereitstellung für Zufahrtschutzkonzept - Mobile Fahrzeugsperren für den Dresdner Striezelmarkt

V2724/18
beschließend

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet und leitet die 67. Sitzung des Ausschusses für Finanzen.
Der Vorsitzende stellt fest, dass zur Sitzung gemäß § 36 Absätze 3 und 4 der Sächsischen Gemeindeordnung ohne Einhaltung einer Ladungsfrist und Darlegung der dafür maßgeblichen Eilbedürftigkeitsgründe geladen worden sei. Er stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest.
Herr Stadtrat Engemaier rügt, dass die Ladung nicht ordnungsgemäß erfolgt sei, da sie nicht
fristgemäß durchgeführt wurde. Im Gegensatz zu den gemachten Ausführungen liege auch keine Eilbedürftigkeit vor, was sich daraus begründe, dass der Oberbürgermeister mit dieser Vorlage offenbar auf Ereignisse des Jahres 2016 reagieren wolle. Die Beauftragung des zugrunde liegenden Konzeptes erfolgte erst im Mai 2018, die Kontaktierung des vorgeschlagenen Leistungserbringers erst am 5. Oktober 2018. Eine Eilbedürftigkeit könne dann nicht gegeben sein, wenn
Prozesse innerhalb der Verwaltung zu lange hinausgezögert und aufgeschoben werden. Das sei
hier offensichtlich der Fall. Außerdem wären schriftliche und zur Beurteilung der Sache wichtige
Anfragen nicht rechtzeitig zur Vorbereitung der Sitzung beantwortet worden, obwohl das hätte
möglich sein müssen. Auch angesichts dieses Umstandes sei zumindest ihm eine ordnungsgemäße Vorbereitung für die Sitzung nicht möglich gewesen.
Darüber hinaus sei vorliegend eine Auftragsvergabe gegenständlich. Nach § 18 Absatz 2 der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden habe dafür der Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Zuständigkeit. Er stellt den Geschäftsordnungsantrag, den Tagesordnungspunkt zu vertagen und auch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung in dieser Sache zu befassen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames meint, dass die Möglichkeit der Stellungnahme der Verwaltung
bestehe.
Herr Dr. Franke, Amtsleiter des Amtes für Wirtschaftsförderung, erläutert, dass das Thema Zufahrtsschutzkonzept für den Striezelmarkt Dresden aus Sicht der Verwaltung eilbedürftig sei.
Das gesamte Thema habe die Verwaltung in den vergangenen Monaten beschäftigt, insbesondere induziert durch die Ereignisse der Anschläge am Breitscheidplatz in Berlin. Die Landeshauptstadt Dresden sei als Veranstalter des Striezelmarktes verantwortlich, dass die Sicherheit
zu jeder Zeit gewährleistet ist. Das könne man nicht allein sicherstellen und wäre deshalb im
engen Austausch mit der Polizei und den zuständigen Ämtern der Verwaltung. Man hatte zunächst die Themen Sicherheitsabsperrungen mit „Nizza-Blöcken“ durchgeführt und sei in Abstimmung mit der Polizeidirektion auf deren Empfehlungen in der Arbeitsgruppe angewiesen.
Die Empfehlung der Polizei wäre der Verwaltung im Mai 2018 zugegangen. Dann habe die Erarbeitung des Zufahrtsschutzkonzeptes stattgefunden, woraus sich geeignete Schutzmaßnahmen
ergeben hätten, über die man heute diskutiere. Das Gutachten sei sehr komplex. Es wäre nicht
möglich gewesen, die Eilbedürftigkeit abzuwenden.

5/10
ö NS F/067/2018 26. Oktober 2018

Herr Stadtrat Krüger hält die Gegenrede zum Vertagungsantrag. Es hatte sich auch bei ihnen die
Länge des Verfahrens als hinterfragenswert dargestellt. Man habe aber erfahren, wie umfänglich das Ganze im Prozess gewesen sei. Die Frage der hohen Kosten hätte sich ebenfalls gestellt.
Es gebe auch international Anbieter, die durchaus Angebote machen können. Niemand wolle
verantworten, dass der Striezelmarkt nicht stattfinde und es im Falle eines terroristischen Anschlages Verletzte oder Schlimmeres gebe. Er stellt fest, dass sich hier die Fraktion DIE LINKE.
eher als eine Opposition darstelle und das sei destruktiv. Seine Fraktion werde heute der Vorlage zustimmen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung und Befassung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur Abstimmung.
Der Geschäftsordnungsantrag wird mit 4 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen abgelehnt.
Herr Stadtrat Engemaier gibt folgende Erklärung zum Abstimmungsverhalten:
„Zum Einen weise ich die Unterstellungen, die hier gemacht wurden, zurück. Ich sehe in der Begründung der Eilbedürftigkeit, die nach unserer Geschäftsordnung nach einem Geschäftsordnungsantrag nichts zu suchen hat, es sei denn, es ist die Gegenrede der Verwaltung, die Gründe,
die ich ausgeführt habe, umfänglich bestätigt, dass sehr frühzeitig der Zeitrahmen begonnen
wurde und tatsächlich eine Eilbedürftigkeit durch Verzögerung herbeigeführt wurde.“

1

Mittelbereitstellung für Zufahrtschutzkonzept - Mobile Fahrzeugsperren für den Dresdner Striezelmarkt

V2724/18
beschließend

Herr Dr. Franke, Amtsleiter des Amtes für Wirtschaftsförderung, begründet und erläutert die
Vorlage. Der Amtsleiter geht auf die Kosten und deren Finanzierung ein.
Herr Stadtrat Blümel bemerkt, dass ihm bis jetzt kein Zufahrtsschutzkonzept für den Striezelmarkt vorgelegt worden sei. Er bezieht sich auf das Anschreiben, dass dazu Ende August 2018
eine abschließende Beschlussfassung in einer Arbeitsgruppe stattgefunden habe. Was sei von
Ende August 2018 bis 5. Oktober 2018 gemacht worden? In welcher Art von Vergabe befinde
man sich? Habe es eine normale Ausschreibung gegeben? Habe man eine beschränkte Vergabe
durchgeführt? Habe man weitere Anbieter angefragt?
Herr Dr. Franke legt dar, dass man in diesem Jahr zum ersten Mal ein derartiges Gutachten in
Auftrag gegeben habe. Bisherige Schutzmaßnahmen seien als nicht mehr geeignet angesehen
worden. Es gehe insbesondere um Produkte, die entwickelt und zertifiziert werden müssen.
Man habe sich in dem genannten Zeitraum intensiv mit diesen Dingen auseinandergesetzt, um
eine Lösung für die Durchführung des Striezelmarktes in diesem Jahr zu gewährleisten. Das Zufahrtsschutzkonzept habe dort die entsprechenden Informationen geliefert. Eine europaweite
Ausschreibung sei vor dem Hintergrund der engen Zeitleiste nicht möglich gewesen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames weist darauf hin, dass es sich um ein freihändiges Vergabeverfahren handele.

6/10
ö NS F/067/2018 26. Oktober 2018

Herr Stadtrat Blümel wiederholt seine Frage, ob mehr als ein Anbieter angefragt worden sei.
Herr Dr. Franke führt aus, dass das auch ein Thema auf Empfehlung der Polizei und des entsprechenden Expertengremiums gewesen war. Die Firma wäre ihnen genannt worden. Man habe
das Angebot eingeholt vor dem Hintergrund, die Lieferkette und die Lieferzeiten einhalten zu
können.
Herr Stadtrat Schmelich meint, dass sie zu einem frühen Zeitpunkt hätten informiert werden
müssen, dass die Maßnahmen im letzten Jahr aus Sicht der Verwaltung nicht ausgereicht haben.
Als im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) die Auswertung des Sicherheitskonzeptes des letzten Striezelmarktes angesprochen worden sei, wäre ausgeführt worden, dass es sich als sehr erfolgreich herausgestellt
habe. Jetzt bekomme man diese Vorlage mit der schon mehrfach kritisierten Zeitschiene. Wenn
man im Internet recherchiere, stelle man fest, dass es sehr viel preiswertere und auch gesicherte Erkenntnisse gebe.
Herr Stadtrat Zastrow meint, dass man mit der neuen Situation umgehen müsse. Er verlasse
sich auf die Einschätzung der Experten. Es wäre auch sein Eindruck gewesen, dass das Sicherheitskonzept für den Striezelmarkt im letzten Jahr funktioniert habe und die Einschätzung richtig
war. Die Frage, ob die „Nizza-Steine“ bestimmte Belastungen abhalten, setzte nach den letzten
Weihnachtsmärkten ein. Die Verwaltung reagiere auf die andere Einschätzung zu den Sicherheitsmaßnahmen. Er wolle den nächsten Striezelmarkt, der auch sicher sei. Man werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Kießling fragt nach dem verbindlichen Schreiben der Polizei, dass man es so machen müsse. In der Stadt gebe es verschiedene Weihnachtsmärkte. Es müsse überlegt werden,
wie man mit den vorhandenen Ressourcen die Sicherheit in der gesamten Stadt erhöhe. Man
lehne es ab, Zonen unterschiedlicher Sicherheit zu schaffen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames verweist auf das Schreiben des Polizeipräsidenten vom 23. Oktober 2018, das per E-Mail mit der Ladung übersandt worden sei. Es war Anlage zum Begründungsschreiben für die Eilbedürftigkeit der Ladung. Im Informationssystem wäre es unter der
heutigen Sitzung als Anlage zur Einladung eingestellt. Er zitiert aus dem Schreiben.
Herr Stadtrat Dr. Brauns führt aus, wenn die anderen Märkte nicht so sicher wären, sei es die
Aufgabe, sie schnell auf das Sicherheitsniveau zu heben, das man mit dieser Vorlage für den
Striezelmarkt bekomme.
Herr Stadtrat Zastrow bemerkt, dass es für ihn ein Unbehagen über die Gesamtsituation und
die Kosten gebe, aber in diesem Fall vertraue er der Verwaltung und den Einschätzungen der
Experten. Man sollte die Empfehlung für den Striezelmarkt befolgen. Er wisse, dass die anderen
Märkte individuell auch Empfehlungen bekommen hätten.
Herr Stadtrat Vogel bedankt sich bei der Verwaltung für die Beantwortung der Fragen. Man
könne der ausgesprochenen Rüge von Herrn Stadtrat Engemaier zum Teil beipflichten. Man sei
ehrenamtlich tätig und müsse sich auf die Kompetenz der Verwaltung und die Empfehlungen
der Polizei verlassen. Er werde der Vorlage zustimmen und empfehle, sich dem anzuschließen.

7/10
ö NS F/067/2018 26. Oktober 2018

Herr Stadtrat Schmelich äußert, dass Gefährdungslagen keine Dauerzustände seien. Man müsse
sich überlegen, ob man in einer abstrakten Gefährdungslage den erhöhten Aufwand betreiben
sollte gegenüber dem letzten Jahr. Es gehe nicht darum, keine Sicherheit zu gewährleisten, aber
die jetzige „Premium-Version“ sei eine nicht zu rechtfertigende teure Ausgabe, weil man mit
deutlich geringeren Steuergeldern die gleiche Sicherheit erzielen könnte.
Herr Stadtrat Blümel bezieht sich auf die Aussage in der Vorlage, dass man die Ergebnisse des
Zufahrtsschutzkonzeptes am Tisch des Oberbürgermeisters präsentiert und in einer weiteren
Beratung diskutiert und festgelegt habe, welche Maßnahmen im Jahr 2018 umgesetzt werden
sollen. Wann habe diese zweite Beratung stattgefunden und welche Maßnahmen seien diskutiert und festgelegt worden? Er meint, dass es richtig und normal gewesen wäre, das Zufahrtsschutzkonzept rechtzeitig mit dem zuständigen Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) zu diskutieren und anschließend die Einzelmaßnahmen in konkrete Beschaffungen umzusetzen.
Herr Dr. Franke informiert, dass der zweite Termin am 12. September 2018 stattgefunden habe.
In seinen weiteren Ausführungen geht er auf das Angebot ein und weist darauf hin, dass man
Möglichkeiten schaffen müsse, den Markt geeignet verlassen und betreten zu können. Er erläutert, dass die Zufahrtsschranke auch ein wichtiges Thema für den Markt sei.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um eine Information, wann zur Kenntnis gelangt sei, dass die so
genannten „Nizza-Sperren“ nicht geeignet wären, Lastkraftwagen aufzuhalten.
Frau Förster, Amt für Wirtschaftsförderung, führt aus, dass der Mitteldeutsche Rundfunk im
Januar diesen Jahres über den entsprechenden DEKRA-Test berichtet habe. Aufgrund dieser
Situation habe es viele Gespräche und Abstimmungen bei der Polizei gegeben.
Herr Stadtrat Schollbach äußert, dass der Sachverhalt des mangelnden Schutzes bereits im
Frühjahr 2017 bekannt gewesen sei. Er zitiert diesbezüglich aus einer Veröffentlichung auf SZonline am 11. April 2017. Im Oktober 2018 behaupte die Verwaltung, dass es eine Eilbedürftigkeit für eine Entscheidung gebe. Man habe erhebliche Zweifel an der Arbeit der Verwaltung.
Herr Stadtrat Zastrow führt aus, dass es im letzten Jahr diesen Test gab und weitere Tests hinzugekommen seien. Im Januar diesen Jahres habe es eine Expertenmeinung gegeben, dass der
Schutz nicht reichen würde. Er könne sich an den Hinweis des Polizeipräsidenten aus dem
Sommer erinnern, wo er vorgeschlagen habe, dass man bei der Umgestaltung des Altmarktes
städtebauliche Akzente setzen solle, die die Sicherheitsaspekte von vornherein mit berücksichtigen. Er vertraue dem, was die Verwaltung gemacht habe und er sei auch nicht der Meinung,
dass es zu lange gedauert habe.
Frau Stadträtin Ahnert möchte wissen, wie es nach dem Striezelmarkt weitergehe und was man
für Folgekosten habe. Wo erfolge die Einlagerung und wie lange könne man diese Anlagen nutzen?

8/10
ö NS F/067/2018 26. Oktober 2018

Frau Förster informiert über den Inhalt des vorliegenden Angebotes. Man sei gerade im Gespräch mit Firmen, die in der Lage seien, danach die Materialien abzubauen und auf eine Lagerfläche zu bringen. Man könne es entweder zum Stadtfest 2019 einsetzen und fortfolgend zum
Striezelmarkt. Sie könne heute nichts zu den Kosten sagen, weil man in der Angebotsabfrage sei.
Herr Stadtrat Blümel meint, dass es eine spezielle Anlage sei, die auf einem für den Altmarkt
besonderen Zufahrtskonzept beruhe. Das Konzept sollte im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) vorgestellt und längerfristig
darüber nachgedacht werden, dauerhafte Sicherheitseinrichtungen zu errichten. Er sei nicht
bereit, Mittel in dieser Größenordnung für eine temporäre Situation auszugeben, wo man nicht
in der Lage sei zu sagen, wie man mit dem Thema langfristig umgehe. Für ihn würden Aufwand
und Nutzen in keinem vernünftigen Verhältnis stehen.
Herr Dr. Franke verweist nochmals auf die vorliegende Empfehlung der Polizei. Man sei angehalten, die Sicherheit zu gewährleisten. Man habe mehrfach dargestellt, dass man sich unter
Zeitdruck befinde. Es sei eine individuelle Lösung, aber ähnliche Fragestellungen werde man
auch beim Stadtfest diskutieren. Die Arbeitsgruppe halte man aufrecht. Man habe keine Aussagen über die Haltbarkeit der Materialien. Man gehe von einer Nutzung über einen längeren Zeitraum aus.
Frau Förster ergänzt, dass der „Protection Cube“ erst im Sommer diesen Jahres zertifiziert worden sei. Sie meint, dass das Material bei entsprechender Lagerung 10 Jahre nutzbar wäre. Auf
Nachfrage von Herrn Stadtrat Matthis informiert Frau Förster, dass beide Produkte nach der
Zertifizierungsnorm zertifiziert seien und das Prüfzertifikat vorliege.
Herr Stadtrat Matthis äußert, dass es nicht nachzuvollziehen wäre, warum der Schutz nicht
komplett mit der mobilen Schrankenanlage erfolge, wenn man davon ausgehe, dass der Schutz
an beiden Stellen der Gleiche sei.
Frau Förster erläutert, warum man die Verwendung der unterschiedlichen Modelle vorgeschlagen habe. Es wären zwei unterschiedliche Standorte und Anwendungsbereiche und beides sei
zertifiziert.
Herr Bürgermeister Dr. Lames meint, dass es nicht möglich sei, aus einem Angebot, das in unterschiedlichen Positionen ein Gesamtangebot unterbreite, Einzelpositionen herauszunehmen.
Das wäre eine Annahme unter Abänderung des Angebotes und würde nicht zum Vertragsschluss
führen.
Herr Stadtrat Schmelich möchte wissen, ob auch eine festere Anlage geprüft worden sei und
wenn ja, warum man sich nicht für eine solche Lösung entschieden habe.
Frau Förster führt aus, dass das in der Diskussion auch im Zusammenhang mit den Umbaumaßnahmen am Altmarkt sei. Man wolle eine Stadtratsentscheidung herbeiführen, um mit dem
Umbau und den weiteren Planungen am Altmarkt weiterzumachen, so dass hier abschließend
dazu noch nichts gesagt werden könne. An der einen oder anderen Stelle werde es geprüft. Die
Anlagen seien nicht ganz ohne die versenkbaren Poller, die auch Folge- und Wartungskosten in
enormer Höhe haben.

9/10
ö NS F/067/2018 26. Oktober 2018

Herr Stadtrat Schmelich möchte wissen, was erhebliche Folgekosten bedeuten würde.
Frau Förster äußert, dass nach Aussage des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften die versenkbaren Polleranlagen sehr pflegeintensiv seien. An der einen oder
anderen Stelle hatte man versenkbare Poller. Sie wären z. B. auf der Schlossstraße wieder ausgebaut worden, weil die Hydraulik nicht mehr funktionierte. Von daher sei genau zu überlegen,
wo man sie einsetze. Die Frage nach den Folgekosten könne sie nicht beantworten.
Herr Dr. Franke meint, dass man aktiv unterwegs gewesen sei und versuche, verantwortungsvoll eine Lösung zu liefern. So wie dargestellt, habe man nur eingeschränkte Kompetenzen, hier
Sicherheitsmaßnahmen und Einschätzungen selbst zu treffen. Wenn sein Amt neue Erkenntnisse und Erfahrungen erhalten habe, hätte man dafür Sorge getragen, dass der nächste Schritt
gemacht werden könne.
Herr Stadtrat Krüger meint, dass die Argumente ausgetauscht seien und man reichlich Informationen bekommen habe. Seine Fraktion könne heute eine Entscheidung treffen. Er stellt den
Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Es gibt dazu keine Gegenrede.
Herr Bürgermeister Dr. Lames weist darauf hin, dass dem Oberbürgermeister sehr daran gelegen sei, dieses Fenster für die Entscheidung zu nutzen. Er meint, dass man viele Fragezeichen
und kritische Anmerkungen gehört habe, was die Bearbeitung des gesamten Vorganges in der
Verwaltung betreffe. Es gebe auch Mittel und Wege, sich darüber zu verständigen, z. B. über das
Fragerecht, über fachlich zuständige Ausschüsse usw. Man führe eine Veranstaltung in eigener
Verantwortung durch und es gebe eine klare Empfehlung der Polizei, mit der man materiell umzugehen habe. Der Oberbürgermeister habe sich aus seiner Verantwortung heraus für die Sicherheit auch dieser Veranstaltung dazu entschieden, alle Mittel zu nutzen, diese Empfehlung in
die Tat umzusetzen. Deshalb sei dem Oberbürgermeister sehr daran gelegen, der Empfehlung
der Polizei zu folgen. Der Vorsitzende habe heute eher Kritik an dem Zustandekommen und der
Umsetzung gehört. Das sollte an geeigneter Stelle geklärt werden, aber nicht in der Frage der
sachlichen Entscheidung, wie man mit der Empfehlung umgehe.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2724/18
Der Ausschuss für Finanzen lehnt die Vorlage ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 0

10/10
ö NS F/067/2018 26. Oktober 2018

Herr Stadtrat Engemaier gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten:
„Ich habe diese Vorlage abgelehnt, weil hier in der Beratung und auch im Vorfeld erhebliche
Fragen aufgetaucht sind, die hier mitnichten beantwortet wurden. Ich mag zum Beispiel auf die
von mir schon am 16. Oktober 2018, einen Tag nach Einstellung der Vorlage im System, gestellten schriftlichen Fragen verweisen, die z. B. zu Aufpralllasten an den Schranken und dergleichen
Informationen angefordert haben, die ich bereits zu Beginn der Sitzung auch gerügt habe, dass
sie nicht zur Vorbereitung der Sitzung beantwortet wurden. Für mich ist auch das eine Folge,
dass man auch diese hitzige Diskussion geführt habe über die Sicherheit in Dresden, die dann
zum Teil auch ein bisschen ins Unsachliche abgedriftet ist. Ich möchte ansonsten noch einmal
hervorheben, dass wir eine gesamtstädtische Lösung, einen gesamtstädtischen Einsatz der Mittel gewollt hätten, die Sicherheit für alle Dresdner Weihnachtsmärkte schafft, statt eine Sicherheitsinsel für wenige zu schaffen. Und auch deswegen habe ich diese Vorlage abgelehnt und das
war aus meiner Sicht auch geboten.“
Der Vorsitzende sieht keine weiteren Erklärungen zum Abstimmungsverhalten. Er beendet die
Sondersitzung des Ausschusses.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Norbert Engemaier
Stadtrat

Peter Krüger
Stadtrat

