DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0511/18
Datum: 23.11.2018

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden begrüßt die Entscheidung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages, im Rahmen der Denkmalförderung finanzielle Mittel zur Beteiligung an den Kosten der für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in
Dresden notwendigen Baumaßnahmen bereitzustellen.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister, sich
beim Sächsischen Landtag und der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass
sich der Freistaat Sachsen an den Kosten der für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden notwendigen Baumaßnahmen beteiligt.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister, eine Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in
Dresden zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2019 vorzulegen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

26.11.2018
27.11.2018
03.12.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
10.12.2018
12.12.2018
12.12.2018

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

13.12.2018

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Am 08. November 2018 hat der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages entschieden,
im Rahmen der Denkmalförderung finanzielle Mittel zur Beteiligung an den Kosten der für eine
Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden notwendigen Baumaßnahmen bereitzustellen.
Dies wird durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden begrüßt.
Darüber hinaus ist eine Beteiligung des Freistaates Sachsen an den Kosten der für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms notwendigen Baumaßnahmen erforderlich. Deshalb soll der Oberbürgermeister beauftragt werden, sich beim Sächsischen Landtag und der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass der Freistaat Sachsen finanzielle Mittel für diesen Zweck bereitstellt.
Bislang wurde im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden eine Machbarkeitsstudie für die Wiedereröffnung des Fernsehturms sowie eine Konzeptstudie zu dessen Betreibung erarbeitet. Als
Grundlage für weitere Entscheidungen sowie um die Fördermittel des Bundes und etwaige Fördermittel des Freistaates Sachsen abrufen zu können, bedarf es einer konkreten Sanierungsund Finanzierungskonzeption.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

