Anlage 3 zu V2546/18 | Stand 16.07.2018 | Seite 1 von 9
Mietvertragsentwurf
Mietvertrag
für gewerbliche Räume
zwischen
Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden,
Freiberger Straße 18, 01067 Dresden
vertreten durch den Geschäftsführer, Matthias Beine
- Vermieterin und
Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister, Dirk Hilbert,
dieser vertreten durch den Beigeordneten für Bildung und Jugend, Hartmut Vorjohann
- Mieterin wird folgender Mietvertrag geschlossen:
Präambel
Die Landeshauptstadt Dresden mietet den nachfolgenden Mietgegenstand für den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden als Nutzer. Die Zahlungen der vertraglich vereinbarten Miete
sowie der Betriebskosten werden durch den Nutzer getätigt.
§ 1 Mietgegenstand
a) Auf einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen, Geystraße in 01156
Dresden, welches sich im Eigentum des Vermieters befindet, werden in einem zu errichtenden
Neubau die unter lit. b bezeichneten Räume und Flächen zum Betrieb einer
Kindertageseinrichtung vermietet:
-

b)

ca. 1.302 m² umbaute Nutz-, Gemeinschafts-, Verkehrsflächen
eine gestaltete, genehmigungsfähige Außenanlage mit mindestens 1.300 m² reiner
Spielfläche sowie einer Erschließungsfläche von ca. 300 m² inklusive der dazugehörigen
Bepflanzungen.

Grundlage für die Bemessung und Gestaltung der vorgenannten Mietflächen ist die Zielstellung
der Mieterin, dort eine Kindertageseinrichtung für ca. 120 Kinder zu unterhalten. Der
Mietgegenstand ergibt sich im Einzelnen nach seiner genauen Lage, Gestaltung und Ausstattung
aus den diesem Vertrag beigefügten Anlagen 1 bis 3, die zu Bestandteilen dieses Vertrages
durch Anheftung und Unterzeichnung durch die Parteien gemacht werden; hierbei handelt es
sich derzeit um die als Anlage 1 bezeichneten Grundrisse, die Baubeschreibung in Anlage 2, die
als „Raumbuch“ bezeichnete Aufstellung aller vermieteten Räume unter Angabe von deren Lage
nach Gebäudeteil und Stockwerk, deren Funktion sowie deren Fläche als Anlage 3.

Anlage 3 zu V2546/18 | Stand 16.07.2018 | Seite 2 von 9
c)

Nach erfolgter Baufertigstellung und vor Übergabe des Mietobjektes werden die in lit. a bzw. in
der Anlage 3 genannten Flächenmaße von den Parteien gemeinsam geprüft. Dabei dürfen die
tatsächlichen Flächenmaße nicht mehr als 3 Prozent von den unter lit. a genannten Maßen
abweichen. Bei Zweifel auch nur einer der Parteien werden die Flächen durch einen öffentlich
bestellten Vermessungsingenieur festgestellt. Die Kosten hierfür tragen die Vermieterin und die
Mieterin je zur Hälfte. Sollte hierbei eine Abweichung von mehr als 3 Prozent festgestellt
werden, müssen die Konditionen im Mietvertrag entsprechend angepasst werden. Sollte sich
nach Prüfung herausstellen, dass die Fläche innerhalb der Toleranzgrenzen liegt, hat die
veranlassende Partei die Kosten komplett zu tragen.

d)

Die Innenausstattung des Vertragsobjekts (z. B. loses und fest eingebautes Mobiliar,
Garderoben, Küchenausstattung) sowie die Beschaffung von Außenspielgeräten werden durch
die Mieterin finanziert.

§ 2 Nutzung des Mietgegenstandes
a) Die Vermieterin stellt den Mietgegenstand der Mieterin als Kindertageseinrichtung zur
Verfügung.
b) Die Mieterin darf den Mietgegenstand nur in Abstimmung mit der Vermieterin zu anderen als
den in lit. a bestimmten Zwecken und Geschäftszweigen benutzen. Die Tierhaltung ist bis auf
Kleintierhaltung unzulässig.
§ 3 Mietpreis und Betriebskosten
a) Die monatliche Miete berechnet sich wie folgt:
Mietflächen im Gebäude 1.302 m² x 14,42 €/m² = 18.774,84 €
Für die Außenspielflächen in der Größe von ca. 1.300 m² reiner Spielfläche sowie einer
Erschließungsfläche von ca. 300 m² werden keine Mietzahlungen erhoben.
Die Vermieterin erhebt auf der Grundlage der Angaben der Mieterin zusätzlich zur vorgenannten
Miete keine Umsatzsteuer. Die Mieterin erklärt, dass der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
den Mietgegenstand ausschließlich für Umsätze nutzt, die den Vorsteuerabzug nach § 15 Abs. 2
Satz 1 Nr.1 UStG ausschließen. Die Mieterin erklärt weiterhin, dass sie ausschließlich steuerfreie
Umsätze nach § 4 Nr. 25 UStG erzielt.
b) Die Mieterin trägt alle Nebenkosten, die durch ihren Geschäftsbetrieb entstehen. Sie zahlt
nachfolgende Kosten direkt an die Versorgungsträger und schließt hierzu möglichst eine
entsprechende Vereinbarung mit den Versorgungsträgern:
- Strom
- Wasser
- Abwasser
- Müllabfuhr
Soweit Rechnungen an die Vermieterin gehen, leitet diese selbige zur sofortigen Begleichung an
die Mieterin weiter.
Die Mieterin unterhält auf eigene Kosten einen etwaigen erforderlichen Hausmeisterdienst. Sie
hat auf eigene Kosten für die Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung innerhalb des
Mietgegenstandes sowie für die Pflege ihrer ihr zugeordneten Freiflächen Sorge zu tragen.
Zudem trägt die Mieterin die Kosten für die Pflege der zum Mietvertrag gehörenden
Außenspielflächen. Dies bezieht sich auch auf die Wartung und Instandsetzung der von der
Mieterin zu beschaffenden Außenspielgeräte.

Anlage 3 zu V2546/18 | Stand 16.07.2018 | Seite 3 von 9
Ferner hat die Mieterin alle übrigen in § 2 Betriebskostenverordnung vom 25. November 2003
genannten Betriebskosten zu tragen. Dies sind insbesondere:
-

die anteiligen Heizungskosten
anteilige laufende öffentliche Lasten des Grundstücks
anteilige Kosten der Sach- Versicherung für Grundstück und Gebäude
anteilige Straßenreinigung
anteilige Schornsteinfegergebühren
anteilige Niederschlagswassergebühren
anteilige Grundsteuer

Darüber hinaus trägt die Mieterin die nachstehenden sonstigen Betriebskosten im Sinne des § 2
Nr. 17 BetrKV, soweit sie anfallen:
-

Wartung Blitzschutzanlagen
Wartung brandschutztechnischer Anlagen, Geräte und Einrichtungen, Feuerlöschgeräte
Wartung Rauchabzugsanlage
Wartung Sanitäranlagen (TW- und Entwässerungsanlagen)
Wartung Heizungsanlage
Wartung ortsfeste Elektroinstallation
Wartung Dachrinnenreinigung (soweit es sich um eine örtlich bedingte, regelmäßig
erforderliche Durchführung handelt)
Wartung Lastenaufzug
Wartung lufttechnischer Anlagen
Wartung Schließanlagen (Prüf- und Nachstellkosten nicht inbegriffen)
Wartung Sicherheitsbeleuchtung einschI. Batterieanlage
Wartung Einbruchmeldeanlage
Wartung Hausalarmanlage
Wartung Fettabscheider

Der monatliche Vorauszahlungsbetrag für die Nebenkosten beträgt (Gesamtnutzfläche von
1.302 qm x 2,00 €/qm =) 2.604 €
Die Gesamtmonatsmiete beträgt bei Vertragsabschluss 21.378,84 €
c) Die Miete und die Betriebskostenvorauszahlungen sind monatlich im Voraus, spätestens am
3. Werktag eines Monats, fällig. Der Gesamtbetrag ist auf folgendes Konto der Vermieterin zu
überweisen:
XXX
d) Über die Vorauszahlung ist jährlich abzurechnen. Die Erhöhung oder Senkung von Betriebskosten
berechtigt die Vermieterin, die Vorauszahlungen entsprechend anzupassen. Diese Anpassung
kann mit der jährlichen Betriebskostenabrechnung erfolgen.
e) Bei Zahlungsverzug ist die Vermieterin berechtigt, die gesetzlichen Verzugszinsen und für jede
schriftliche Mahnung eine Gebühr von 2,50 € zu erheben. Befindet sich die Mieterin mit der
Zahlung der Miete in Verzug, so sind Zahlungen, sofern die Mieterin sie nicht anders bestimmt,
zuerst auf die Hauptschuld und zwar zunächst auf die ältere Schuld, dann auf die Zinsen und
zuletzt auf etwaige Kosten anzurechnen.
f)

Während der Mietzeit kann die Vermieterin einen geeigneten, angemessenen, einheitlichen oder
unterschiedlichen Umlegungsmaßstab zum Anfang eines Berechnungszeitraumes neu bilden.

Anlage 3 zu V2546/18 | Stand 16.07.2018 | Seite 4 von 9
Wird der Verbrauch von Betriebskosten durch Messgeräte vom Kundendienst eines
Unternehmens ermittelt, erfolgt die Umlegung nach der üblichen Verbrauchsermittlungs- und
Abrechnungsweise des beauftragten Unternehmens.
g) Betriebskosten gemäß § 2 Betriebskostenverordnung vom 25. November 2003 sind auf die
Mieterin umlagefähig, soweit die Vermieterin die Grundsätze der wirtschaftlichen Betreibung des
Objektes einhält.
h) Falls nach Vertragsabschluss öffentliche Lasten in Bezug auf das Mietobjekt neu eingeführt
werden, ist die Vermieterin ab dem Zeitpunkt der schriftlichen Geltendmachung an berechtigt,
die dadurch jeweils entstehende Mehrbelastung von der Mieterin erstattet zu verlangen.
i)

Eine Aufrechnung und Zurückbehaltung seitens der Mieterin gegenüber Forderungen auf Miete
und Nebenkosten ist nur mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten Forderungen
zulässig. Unberührt bleibt das Recht der Mieterin zur Minderung der Miete.

§ 4 Wertsicherungsklausel
a) Die Nettokaltmiete unterliegt ab Vertragsschluss folgender Wertsicherungsklausel: Verändert
sich der vom Statistischen Bundesamt in Wiesbaden für die Bundesrepublik Deutschland amtlich
festgestellte und veröffentlichte Verbraucherpreisindex für Deutschland (Basis April 2010 = 100)
um mehr als 5 Prozent gegenüber dem Stand im Zeitpunkt des Beginns dieser
Wertsicherungsklausel (Satz 1), so verändert sich die Nettokaltmiete im gleichen prozentualen
Verhältnis mit Wirkung des auf den Monat der Änderung des Indexes folgenden Monats. Wenn
aufgrund dieser Vereinbarung eine Anpassung der Miete durchgeführt worden ist, wird die
Anpassungsklausel gemäß den Bestimmungen des vorangegangenen Satzes jeweils erneut
anwendbar und es ist entsprechend die Miete jeweils erneut anzupassen, sobald sich seit der
letzten Mietanpassung eine weitere Änderung des vorgenannten Indexes um dann jeweils
weitere 5 Prozent ergibt.
b) Die Vermieterin wird der Mieterin jede Veränderung der Miethöhe nach der Regelung unter lit. a
durch eine entsprechende Berechnung der neuen Miethöhe in Schriftform und unter Angabe des
Zeitpunkts der maßgeblichen Änderung des Indexes sowie des daraus resultierenden Zeitpunkts
der Veränderung der Miethöhe mitteilen. Die aus einer solchen Änderung der Miethöhe fälligen
Mietnachzahlungen oder -erstattungen sind einen Monat nach Zugang dieser Mitteilung bei der
Mieterin zur Zahlung fällig, ohne dass es der Mahnung oder Fristsetzung bedarf. Ein Verzug der
Zahlung der Erhöhungsbeiträge bzw. der Rückerstattung tritt erst nach Ablauf einer
angemessenen Frist nach Eingang der Änderungsmitteilung ein.
c) Falls die Basis der Berechnung des in vorstehendem Absatz genannten Indexes nicht fortgeführt
wird oder der Index selbst abgeschafft werden sollte, vereinbaren die Parteien, dass die Miete an
einen anderen Index gekoppelt werden soll, der dem geänderten oder abgeschafften am
nächsten kommt.
§ 5 Übernahme des Mietgegenstands
a) Die Mieterin übernimmt das gemäß der als Anlage 2 beigefügten Baubeschreibung sanierte
Gebäude sowie die entsprechend gestalteten Außenanlagen (Terrassen, befestigte Flächen,
Rollerbahn, Garten, Zuwegung, Einfriedung) sobald sich diese Teile des Mietgegenstands
insgesamt in bezugsfertigem Zustand befinden und die Nutzungsfreigabe durch das
Bauaufsichtsamt der Landeshauptstadt Dresden sowie die Betriebserlaubnis durch das
Landesjugendamt Sachsen vorliegen.

Anlage 3 zu V2546/18 | Stand 16.07.2018 | Seite 5 von 9
b) Bei der Übernahme wird die Mieterin den Mietgegenstand eingehend besichtigen. Die Parteien
werden dabei ein Übergabeprotokoll fertigen, in dem etwaige Mängel, das sind auch
Abweichungen von der Baubeschreibung, und etwaige Mietminderungsansprüche sowie die
Vereinbarungen zur Beseitigung solcher Mängel festgehalten werden. Dieses Protokoll wird von
beiden Parteien unterzeichnet und als Anlage 5 durch Anheftung zum Bestandteil dieses
Vertrages gemacht werden. Nicht im Protokoll vermerkte Umstände und Besonderheiten sind als
vertragsgemäß anerkannt.
§ 6 Mietbeginn, Mietzeit, Rücktritt, Kündigung, Verlängerungsoption
a) Das Mietverhältnis beginnt mit der Übernahme des Mietgegenstands durch die Mieterin (§ 5).
Die von der Vermieterin hierfür zu schaffenden Voraussetzungen sind - vorbehaltlich der
nachstehenden Regelungen unter lit b - bis spätestens 24 Monate nach dem zur Durchführung
dieses Vertrags erforderlichen Stadtratsbeschluss herzustellen.
Eine Ausfertigung des vorgenannten Beschlusses wird unverzüglich nach dessen Ergehen der
Vermieterin von der Mieterin vorgelegt. Eine von beiden Parteien unterzeichnete Kopie dieses
Beschlusses wird sodann diesem Vertrag als Anlage 6 angeheftet werden, um das Datum der
Beschlussfassung zum schriftlichen Vertragsinhalt zu machen.
b) Die Vermieterin wird der Mieterin bis spätestens zwölf Monate nach dem Tag der
Beschlussfassung durch den Stadtrat eine schriftliche Mitteilung machen, wenn sich die in lit. a
Satz 2 festgelegte Dauer der von ihr für die Übernahme des Mietgegenstands zu schaffenden
Voraussetzungen (im Folgenden kurz: „Herstellungsdauer“) verzögert. Beträgt die mitgeteilte
voraussichtliche Verlängerung der Herstellungsdauer mehr als sechs Monate, steht der Mieterin
innerhalb von drei Wochen ab dem Empfang dieser Mitteilung das Recht zu, durch schriftliche
Erklärung gegenüber der Vermieterin von diesem Vertrag zu zurückzutreten. Maßgeblich für die
Rechtzeitigkeit des Rücktritts ist der Zugang bei der Vermieterin.
Beträgt die mitgeteilte voraussichtliche Verlängerung der Herstellungsdauer nicht mehr als sechs
Monate oder macht die Mieterin trotz Mitteilung einer mehr als sechs Monate betragenden
Verlängerung der Herstellungsdauer von ihrem vorstehenden Rücktrittsrecht keinen Gebrauch,
verlängert sich die Herstellungsdauer um den durch die Vermieterin mitgeteilten Zeitraum. Für
diesen Fall verpflichten sich beide Parteien, eine von ihnen beiden unterzeichnete Kopie der
Mitteilung der Vermieterin über die Verlängerung der Herstellungsdauer diesem Vertrag als
Anlage 6 beizufügen, um die so verlängerte Herstellungsdauer zum Gegenstand des schriftlich
vereinbarten Vertragsinhalts zu machen.
Überschreitet die tatsächliche Herstellungsdauer die nach den vorstehenden Bestimmungen
vertraglich vereinbarte Herstellungsdauer, steht der Mieterin das Recht zum Rücktritt von diesem
Vertrag zu. Dieses Recht erlischt mit der Übernahme des Mietgegenstands durch die Mieterin
(§ 5).
c) Vom Mietbeginn an ist der Vertrag auf die Dauer von zehn Jahren abgeschlossen und endet nach
Ablauf dieser Zeit, ohne dass es einer Kündigung bedarf. Eine vorherige Kündigung ist - soweit
gesetzlich zulässig - ausgeschlossen.
Die erste Mietzahlung erfolgt zum Beginn des Folgemonats nach Übernahme des
Mietgegenstands.
d) Soweit in diesem Vertrag nichts anderes vereinbart ist, finden die Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuches über ordentliche und außerordentliche Kündigung Anwendung.
e) Die Vermieterin räumt der Mieterin ein Optionsrecht auf Verlängerung des Mietverhältnisses um
einmal 5 Jahre ein. Die Erklärung der Mieterin, dass sie das Optionsrecht auf Verlängerung des

Anlage 3 zu V2546/18 | Stand 16.07.2018 | Seite 6 von 9
Mietverhältnisses ausübt, muss spätestens 6 Monate vor Vertragsende der Vermieterin zugehen.
Die Erklärungen müssen schriftlich erfolgen und sind als Anlage 7 durch Anheftung zum
wesentlichen Bestandteil dieses Vertrags zu machen.
§ 7 Außerordentliches Kündigungsrecht
a) Jede Vertragspartei kann das Mietverhältnis aus wichtigem Grund ohne Einhaltung einer
Kündigungsfrist kündigen. Die Kündigung bedarf der Schriftform.
b) Beiden Parteien steht das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grunde gem.
§ 543 BGB zu.
§ 8 Versicherung
a) Die Mieterin hat eine Haftpflichtversicherung mit angemessener Versicherungssumme
abzuschließen und auf ihre Kosten aufrechtzuerhalten. Auf Verlangen hat die Mieterin der
Vermieterin den Abschluss und die laufende Zahlung der Prämie durch Vorlage oder
Einsichtnahme der Versicherungspolice bzw. der Prämienquittungen nachzuweisen.
b)

Die Vermieterin hat das Objekt gegen Feuer-, Leitungswasser- und Sturmschäden versichert.

§ 9 Ausstattung und Betrieb
Die Vermieterin verpflichtet sich, die erforderlichen behördlichen Genehmigungen für die Errichtung
und vertragsgemäße Nutzung des Gebäudes auf ihre Kosten einzuholen. Eventuelle Auflagen in
behördlicher und baulicher Hinsicht, die im Zusammenhang mit der Nutzungsgenehmigung der
Kindertageseinrichtung stehen, erfüllt die Vermieterin auf ihre Kosten. Dies gilt nur für solche
Leistungen, die entsprechend der als Anlage 2 beigefügten Baubeschreibung in Verantwortung der
Vermieterin erbracht werden.
§ 10 Instandhaltung, Schönheitsreparaturen
a) Die Vermieterin ist verpflichtet, die Mietsache in einem zum vertragsgemäßen Gebrauch
geeigneten Zustand zu erhalten.
b) Die Mieterin hat in der Mietsache für ausreichende Reinigung, Lüftung und Heizung zu sorgen;
die vorhandenen Einrichtungen pfleglich zu behandeln und von Ungeziefer freizuhalten. Die
Kosten für Wartung und Revision einer durch die Vermieterin im Küchenbereich installierten
Lüftungsanlage trägt die Mieterin.
c) Für die Beschädigungen der Mietsache und des Gebäudes, sowie der zu der Mietsache oder zu
dem Gebäude gehörigen Anlagen ist die Mieterin ersatzpflichtig, wenn sie von ihr oder den zu
ihrem Betrieb gehörigen Personen, wie Kindern, Eltern und Besuchern sowie Untermietern,
Lieferanten, Handwerkern usw. schuldhaft verursacht worden sind.
Leistet die Mieterin Schadenersatz ist die Vermieterin verpflichtet, der Mieterin etwaige
Ansprüche gegen den Verursacher des Schadens abzutreten.
Eine Ersatzpflicht der Mieterin bei Vandalismus durch Dritte ist hiervon ausgeschlossen, soweit
die Verkehrssicherungspflichten durch die Mieterin eingehalten wurden. Die Beweispflicht für
Vandalismus trägt die Mieterin.

Anlage 3 zu V2546/18 | Stand 16.07.2018 | Seite 7 von 9
d) Die Mieterin ist verpflichtet, auf ihre Kosten die Schönheitsreparaturen (Tapezieren, Anstreichen
oder Kalken der Wände und Decken, ggf. das Streichen der Fenster innen und Außentüren innen)
in den Mieträumen in angemessenen Zeiträumen durchzuführen. Bei Beendigung des
Mietverhältnisses ist das Renovieren der Mietsache bei Erforderlichkeit auszuführen, wozu die
Anlagen 2 und 6 zur entsprechenden Bewertung heranzuziehen sind. Alle Schönheitsreparaturen
(außer dem Streichen der Wände), sind - soweit die technischen Möglichkeiten dies zulassen - in
Umfang und Ausführung mit der Vermieterin abzustimmen. Naturalisiertes Holzwerk darf nicht
mit Farbe behandelt werden.
e) Die Mieterin hat ferner Teile der Installationseinrichtungen für Gas, Wasser, Abwasser,
Elektrizität, Klingelanlagen, Fenster- und Türverschlüsse, Heizungs- und Kocheinrichtungen,
Rollläden sowie weitere Einrichtungen, die dem häufigen Zugriff der Mieterin ausgesetzt sind,
auf eigene Kosten in gebrauchsfähigen Zustand zu erhalten.
f)

Reparaturen und kleinere Instandhaltungen hat die Mieterin je bis zur Höhe von 1.000,00 € zzgl.
Umsatzsteuer, jährlich jedoch insgesamt maximal bis 4 Prozent der Jahreskaltmiete, selbst zu
tragen.

g) Jeden an der Mietsache entstehenden Schaden hat die Mieterin unverzüglich der Vermieterin
anzuzeigen. Für einen durch nicht rechtzeitige Anzeige verursachten weiteren Schaden ist die
Mieterin ersatzpflichtig.
h) Die Vermieterin haftet nicht für Schäden, die der Mieterin an den ihr gehörenden Waren und
Einrichtungsgegenständen entstehen, gleichgültig welcher Art, Herkunft, Dauer und welchen
Umfanges die Einwirkungen sind, es sei denn, dass die Vermieterin den Schaden vorsätzlich oder
grob fahrlässig herbeigeführt hat. Im Übrigen ist die Haftung der Vermieterin grundsätzlich auf
die Höhe und den Umfang der Haftpflichtversicherung in Höhe von 10.000.000,00 € begrenzt.
§ 11 Betreten der Mieträume durch die Vermieterin
Der Vermieterin oder einem von ihr Beauftragten ist das Betreten der Mieträume während der
üblichen Geschäftszeiten nach rechtzeitiger Anmeldung und zu angemessener Tageszeit gestattet.
Auf einen ungestörten betrieblichen Ablauf ist Rücksicht zu nehmen.
§ 12 Veränderungen an und in der Mietsache durch die Mieterin
a) Veränderungen an und in der Mietsache, insbesondere Um- und Einbauten, Installation und
dergleichen, dürfen nur mit schriftlicher Einwilligung der Vermieterin vorgenommen werden. Auf
Verlangen der Vermieterin ist die Mieterin verpflichtet, die Um- und Einbauten ganz oder
teilweise im Falle ihres Auszuges zu entfernen und den früheren Zustand wiederherzustellen,
ohne dass es eines Vorbehalts der Vermieterin bei der Einwilligung bedarf. Ansonsten bedarf die
Entfernung beim Auszug der Abstimmung mit der Vermieterin.
b) Will die Mieterin Festeinbauten (z. B. Einbauschränke, Einbauküche usw.), mit denen sie die
Mietsache versehen hat, bei Beendigung des Mietverhältnisses entfernen, hat sie sie zunächst
der Vermieterin zur Übernahme anzubieten. Dabei hat die Mieterin ihre Preisvorstellung
mitzuteilen sowie die Herstellungskosten und den Herstellungszeitpunkt nachzuweisen. Wenn
die Vermieterin die Einrichtungen übernehmen will, hat sie der Mieterin einen angemessenen
Ausgleich (mindestens in Höhe des Zeitwerts) zu leisten.
c) Gas- und Elektrogeräte dürfen nur in dem Umfang an das vorhandene Leitungsnetz
angeschlossen werden, als die für die Mietsache vorgesehene Belastung nicht überschritten wird.
Weitere Geräte dürfen nur mit schriftlicher Einwilligung der Vermieterin angeschlossen werden.

Anlage 3 zu V2546/18 | Stand 16.07.2018 | Seite 8 von 9
Die Einwilligung kann versagt werden, wenn das vorhandene Leitungsnetz eine zusätzliche
Belastung nicht aushält und die Mieterin es ablehnt, die Kosten für eine entsprechende
Änderung des Netzes zu tragen.
d) Die Mieterin hat das Recht auf Anbringung eines Firmenschildes bzw. Schildes zur Bezeichnung
der Einrichtung im Bereich des Eingangs des Gebäudes. Art und genauer Ort der Beschilderung
werden im Einvernehmen mit der Vermieterin festgelegt. Die Benutzung und ggfs. Gestaltung
der Außenwände bedarf einer gesonderten Vereinbarung.
e) Bei Beendigung des Mietverhältnisses hat die Mieterin Schilder und ggf. Werbeanlagen zu
entfernen und die durch die Anbringung, den Betrieb und die Entfernung entstehenden Schäden
zu beseitigen.
§ 13 Bauliche Veränderungen und Ausbesserungen durch die Vermieterin
a) Die Vermieterin darf Ausbesserungen und bauliche Veränderungen, die zur Erhaltung oder zur
besseren wirtschaftlichen Verwertung des Anwesens oder zum Ausbau des Gebäudes oder der
Mietsache oder zur Abwendung drohender Gefahren oder zur Beseitigung von Schäden
notwendig werden, auch ohne Zustimmung der Mieterin vornehmen. Das gilt auch für Arbeiten
und bauliche Maßnahmen, die zwar nicht notwendig, aber zweckmäßig sind, insbesondere der
Modernisierung des Gebäudes dienen.
b) Die Mieterin hat die in Betracht kommenden Räume zugänglich zu halten und darf die
Ausführung der Arbeiten nicht hindern oder verzögern; andernfalls hat sie die dadurch
entstehenden Schäden zu ersetzen. Auf die betrieblichen Belange der Mieterin ist Rücksicht zu
nehmen. Der Zeitpunkt der Arbeiten ist rechtzeitig im Voraus zwischen Vermieterin und Mieterin
abzustimmen.
§ 14 Beendigung des Mietverhältnisses
a) Die Mieterin hat die Mietsache unabhängig von der Pflicht zur Durchführung der
Schönheitsreparaturen in sauberem Zustand zurückzugeben. Kommt die Mieterin dieser
Verpflichtung nicht oder nicht rechtzeitig nach, so kann die Vermieterin die Mietsache auf deren
Kosten reinigen lassen, sofern sie die Mieterin gemahnt und ihr eine angemessene Nachfrist zur
Erfüllung gesetzt hat.
b) Die Räumungspflicht der Mieterin erstreckt sich auf alle beweglichen Gegenstände im
Mietbereich, soweit sie nicht der Vermieterin gehören. Kommt die Mieterin dieser Pflicht nicht
nach, so ist die Vermieterin berechtigt, diese Gegenstände auf Kosten der Mieterin entfernen zu
lassen, sofern sie die Mieterin gemahnt und ihr eine angemessene Nachfrist zur Erfüllung gesetzt
hat. Eine Aufbewahrungspflicht für die Vermieterin besteht nicht.
c) Die Mieterin hat sämtliche Schlüssel, auch die, die sie sich hat anfertigen lassen nach Beendigung
der Mietzeit an die Vermieterin abzuliefern.
§ 15 Verkehrssicherungspflicht
a) Die Mieterin stellt der Vermieterin im Innenverhältnis von Ansprüchen Dritter aus Verletzung der
Verkehrssicherungspflicht in Bezug auf das Mietobjekt frei, soweit der Schaden nicht darauf
beruht, dass die Vermieterin ihr bekannt bauliche Mängel nicht unverzüglich behoben hat.
b) Die Mieterin übernimmt auch die Pflicht zu streuen und Schnee zu räumen, und zwar auf dem
Grundstück und, soweit eine entsprechende Verpflichtung des Eigentümers besteht, vor dem

Anlage 3 zu V2546/18 | Stand 16.07.2018 | Seite 9 von 9
Grundstück.
§ 16 Erfüllungsort und Gerichtsstand
Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus diesem Vertrag ist Dresden. Dresden ist auch der
Erfüllungsort.
§ 17 Änderung des Vertrages/Schriftform
a) Nebenabreden, Änderungen, Ergänzungen und Aufhebungen des Vertrages sind nur wirksam,
wenn sie schriftlich vereinbart werden. Das gleiche gilt für Zusagen und Zustimmungen aller Art.
Die Aufhebung dieser Schriftformklausel bedarf ebenfalls der Schriftform.
Mündliche Nebenabreden haben die Vertragsparteien nicht getroffen.
b) Den Parteien sind die besonderen gesetzlichen Schriftformerfordernisse gemäß §§ 578 Abs. 2,
550, 126 BGB bekannt. Sie verpflichten sich hiermit jederzeit gegenseitig, alle Handlungen
vorzunehmen und Erklärungen abzugeben, die erforderlich sind, um den gesetzlichen
Schriftformerfordernissen Genüge zu tun. Sie verpflichten sich zudem, weder die Wirksamkeit
der Nachtragsvereinbarung noch die des Mietvertrages infolge einer etwaigen Nichteinhaltung
des gesetzlichen Schriftformerfordernisses in Zweifel zu ziehen oder diesen vorzeitig zu
kündigen. Hiervon umfasst sind ausdrücklich sowohl der Mietvertrag als auch sämtliche
Nachtrags- und Ergänzungsvereinbarungen sowie die Ausübung der Optionen gemäß § 6 lit. d.
§ 18 Wirksamkeit der Vertragsbestimmungen
Wenn eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein sollte, wird dadurch die Geltung des
Vertrages im Übrigen nicht berührt. Es ist eine der unwirksamen Bestimmung dem Sinne und der
wirtschaftlichen Bedeutung nach möglichst nahekommende andere Bestimmung zwischen den
Parteien zu vereinbaren.
§ 19 Anlagen als Vertragsbestandteile
ab Vertragsunterzeichnung [alle § 1 lit. b]:
(1) Grundrisse und Lageplan der angemieteten Fläche
(2) Baubeschreibung
(3) Raumbuch
erst ab Existenz der jeweiligen Anlage:
(4)
(5)
(6)
(7)

Stadtratsbeschluss zur Durchführung des Vertrags [§ 6 lit. a]
Übergabeprotokoll [§ 5 lit. c]
Mitteilung der Vermieterin zur Verlängerung der Herstellungsdauer [§ 6 lit. b]
Ausübung der Verlängerungsoption durch die Mieterin [§ 6 lit. e]

Dresden, den

...............................................
Mieterin

...............................................
Vermieterin

