Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

04.09.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/009/2010)
am Dienstag, 17.08.2010,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Ingetraud Hartlepp
Die Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Sie stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht
gestellt. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen nicht vor.
Mitglied Liste CDU
Jochen Gottschaldt
Mathias Horwath
Norbert Lohbreyer
Angelika Liu
Mitglied Liste DIE LINKE
Tanja Kraska
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Henryk Burchardt
Dagmar Heil
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Heiko Maier
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Dr. Rotraut Sawatzki

3/7

TAGESORDNUNG
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

1.1

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden
Berichterstatter: CDU-Fraktion
- Stadtrat Herr Kluger

1.2

Drohender Grundschulnotstand in Dresden
Berichterstatter: Fraktion Die Linke.
Schulverwaltungsamt

- Stadträtin Frau Appelt
- Herr Fücker

1.3

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege
Berichterstatter: FDP
- Herr Haase

2

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/7

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in
Dresden

A0190/10
beratend

Herr Kluger, Stadtrat der CDU-Fraktion, stellte in einem kurzen Abriss das Anliegen der CDUFraktion dar.
Es ist unstrittig, dass die Ordnung und Sauberkeit in der Landeshauptstadt Dresden nicht zufriedenstellend ist. Dresdens Bürger und Gäste nehmen die Zustände der Unordnung und Unsauberkeit, teilweise auch die mutwilligen Zerstörungen wahr.
Schwerpunkte sind vor allem wilde Müllablagerungen, Hundekot auf Gehwegen, Spielplätzen
und in Parkanlagen und mit Graffiti beschmierte Fassaden.
Auch der Umstand, dass Bürger der Stadt Dresden, die Wertstoffcontainer an Sonn- und Feiertagen oder in den Nachtstunden nutzen und Glas einwerfen, stößt bei den Anwohnern auf
heftige Kritik.
Es muss ein Handlungsprogramm erarbeitet werden, wie das Ziel der Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit für die einzelnen Ortsamtsgebiete der Stadt Dresden erreicht werden
kann.
Es wird vorgeschlagen, ein Pilotprojekt zur Erprobung geeigneter Maßnahmen in einem
Dresdner Stadtteil zu starten. Die Erfahrungen sind zu sammeln, damit dann Schritt für Schritt
in allen Stadtteilen die Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit erfolgen kann.
Die Fachämter, wie das Ordnungsamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, der Eigenbetrieb Sportstätten und das Umweltamt sollten bei der Erarbeitung von Lösungsvarianten mit
einbezogen werden.
In der Diskussion wurden durch verschiedenen Ortsbeiräte unterschiedliche Meinungen vertreten. Einerseits wurde angeführt, dass es sinngemäß ein solches Handlungsprogramm nicht
gebraucht wird, weil in der Stadtordnung dies bereits geregelt ist. Vielmehr sollte an die Bevölkerung appelliert werden, mehr als bisher auf Ordnung und Sauberkeit zu achten.
Dem gegenüber wurde mehrheitlich die Meinung vertreten, dass genau dies zu wenig ist, um
eine spürbare Ordnung und Sauberkeit zu erreichen.
Das Ordnungsamt sollte beauftragt werden, Verstöße gegen die Stadtordnung konsequenter
zu verfolgen.
Es wurde nochmals betont, dass die Oberbürgermeisterin beauftragt werden soll, ein lokales
Handlungsprogramm mit den genannten Schwerpunkten zu erarbeiten. Erfahrungen anderer
Städte sollten genutzt werden, um schnellstmöglich in einem noch festzulegenden Stadtteil ein
Pilotprojekt zu starten. Erst, wenn ein Handlungsprogramm erarbeitet wurde, kann in einer
neuen Diskussionsrunde über deren Inhalte abgestimmt werden.
Welche Auswirkungen es auf den Personalbestand des Gemeindlichen Vollzugsdienst haben
kann, darüber sei hier nicht zu entscheiden.
Eine Abstimmung zu einzelnen Punkten des Antrages wurde von Seiten des Ortsbeirates
abgelehnt.

OBR 01-08-2010
Der OBR stimmte dem vorliegenden Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (15) 10 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung

5/7
1.2

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

Frau Apel, Stadträtin der Fraktion –Die Linke- erläuterte dem Ortsbeirat die Gründe, die die
Fraktion veranlassten, diesen Antrag zu stellen.
Ausgangspunkt war, dass die Elternschaft des Dresdner Nordens feststellte, die statistischen
Prognosezahlen für Geburten, Kleinkinder und Grundschüler weisen erhebliche Differenzen
auf.
Bei näherer Betrachtung der aktuellen Bevölkerungsstatistik mit dem Schulnetzplan von 2006
für die Landeshauptstadt Dresden traten erhebliche Abweichungen ab dem Schuljahr
2012/2013 zutage. Hier wurde jedoch betont, dass das gesamte Stadtgebiet betrachtet wurde, einzelne Stadtteile können unterschiedlich betroffen sein.
Dabei ergibt sich folgendes Bild, die Aufnahmekapazität der Dresdner Grundschulen
an Schulanfängern wäre im Jahr 2013/2014 fast erschöpft.
In den Jahren 2014/15 wäre für 444 Schulanfänger kein Schulplatz vorhanden, im Jahre
2015/16 sogar für 1274 Schulkinder.
Daraus resultiert, dass bis 2015 mindestens sechs neue Grundschulen gebraucht würden.
Dieses Problem soll unverzüglich in der Stadtverwaltung analysiert und bearbeitet werden.
Lösungsansätze sind in den Haushaltsplanungen der kommenden Jahre zu berücksichtigen.
Es soll vermieden werden, dass im Schuljahr 2014 plötzlich festgelegt wird, dass mehr Schulanfänger da sind, als in den Grundschulen unterrichtet werden können.
Herr Fücker, vom Schulverwaltungsamt (SVA), begrüßte im Wesentlichen den o. g. Antrag.
Er stellte in diesem Zusammenhang richtig, dass nach dem beschlossenen Schulnetzplan im
Jahre 2006 ein unerwartet hoher Geburtenanstieg in der Landeshauptstadt Dresden zu verzeichnen ist. Das SVA ist gesetzlich verpflichtet, den Rechtsanspruch auf Bildung sicherzustellen. Das SVA sieht keine gesamtstädtische Unterversorgung an Grundschulplätzen bis ins
Jahr 2025. Für bestimmte Stadtteile trifft dies jedoch nicht zu, hier gilt es entsprechende Maßnahmen zu treffen.
Für das Ortsamtsgebiet Pieschen sieht es gegenwärtig so aus, dass es in den kommenden
zwei Jahren keine Unterversorgung an Grundschulplätzen geben wird.
Herr Fücker wies am Ende seiner Ausführungen noch besonders darauf hin, dass dem Kultusministerium bis 2012 ein neuer Schulnetzplan vorliegen muss. Dies bedeutet, dass im 2.
Halbjahr 2011 die Schulnetzplanung in den Ortsämtern vorgestellt wird.
Sollte sich im Vorfeld Handlungsbedarf hinsichtlich fehlender Grundschulplätze ergeben, wird
die Stadtverwaltung reagieren.
In der Diskussion wurde nachgefragt, ob im Rahmen der Schulsanierungen (56. und 43.
Grundschule), eine Kapazitätserweiterung vorgesehen wurde.
Herr Fücker bestätigte, das durch Erweiterungsbauten diese Grundschulen für einen dreizügigen Schulbetrieb ausgelegt sind.
Eine Verdichtung des Schulbetriebes, wo sich die Grundschüler ganztägig in nur einem
Raum aufhalten müssen, wurde kritisiert. Ob der Verkauf von leerstehenden Grundschulen
unter dem Gesichtpunkt des drohenden Grundschulnotstand sinnvoll ist, wurde angezweifelt.
Hier vertritt das SVA den Standpunkt, dass einerseits leerstehende Schulgebäude als „Auslagerungsschulen“ in der Zeit laufender Schulsanierungen genutzt werden.
Andererseits werden in „kinderarmen“ Gegenden leerstehende Schulgebäude freien Trägern
angeboten. Wenn diese selbst von freien Trägern nicht genutzt werden, können diese Objekte nur an Dritte veräußert werden.
Zum Abschluss der Diskussion wurde darauf hingewiesen, dass Ende 2010 neue Zahlen von
der Kommunalen Statistikstelle vorliegen werden, die die Grundlage für die Schulnetzplanung
2011 sind.
OBR 02-08-2010
Der OBR stimmte dem vorliegenden Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (15) 8 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen, 3 Enthaltung

6/7

1.3

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark
instandsetzungsbedürftiger Fußwege

A0195/10
beratend

Herr Haase, Mitglied des Ortsbeirates Pieschen, ist von der FDP-Fraktion zur Vorstellung
des o. g. Antrages beauftragt worden.
Zur Begründung des Antrages führte Herr Haase aus, dass im Jahre 2002/2003 ein Prioritätsprogramm zum Bau fehlender und stark instandsetzungsbedürftiger Gehbahnen im
Dresdner Stadtnetz durch den Stadtrat beschlossen wurde. Der damals ermittelte Finanzbedarf belief sich auf knapp 4 Mio€, wovon jährlich 500 T€ eingesetzt werden sollten.
Diese „Prioritätenliste aus dem Jahr 2003“ ist zu überarbeiten, wo Gehwege saniert wurden
und wo nicht, auch haben sich Prioritäten verschoben. Die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte
können den Zustand des Dresdner Gehwegnetzes in seiner Komplexität nicht mehr beurteilen.
Die Oberbürgermeisterin soll beauftragt werden, eine Prioritätenliste zum Bau fehlender oder
instandsetzungsbedürftiger Gehwege zu erarbeiten. Dabei soll die Ortskenntnis der Ortsbeirats- und Ortschaftsräte mit zum Tragen kommen. Diese Liste soll dem Stadtrat bis zum 30.
November 2010 zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
In der kurzen Diskussion waren sich die Ortsbeiräte einig, dass eine solche Prioritätenliste,
einschließlich erforderlicher Finanzbedarf, erarbeitet werden sollte.
OBR 03-08-2010
Der OBR stimmte dem vorliegenden Antrag einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: (15) 15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

2

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

o
o

Dem Ortsamt Pieschen liegen z. Zt. keine Vorlagen zur Information vor.
In der Septembersitzung soll über den B-Plan 0696 –Elbe Park, Möbelhaus Sconto im
Baufeld 0 beraten werden
Den Ortsbeiräten wurden im Vorfeld zwei Anträge (Google Streetview und Altbaumbestand) übergeben. Die Vorlage zur Geschäftsordnung wurde ihnen mit der Einladung
bereits überreicht.
Mit dem Ausbau des letzten Bauschnitts der Moritzburger Straße wurde am
02.08.2010 begonnen. Bauende soll im April 2011 sein.
Zur Zeit erfolgt die Erneuerung der Straßenbeleuchtung an der Scharfenberger Straße.
In den Sommermonaten wurde der Kindergarten auf der Lommatzscher Straße eingeweiht.
Die Einweihung der Elbmolenbrücke wird voraussichtlich im September erfolgen. Der
konkrete Termin wird rechtzeitig bekannt gegeben.
Das Klärwerk in Kaditz feierte sein 100-jähriges Bestehen. Der Ortsamtsleiter schlägt
eine Besichtigung zu einem noch abzustimmenden Termin vor, wenn Interesse besteht. Der Ortsbeirat stimmte einer Besichtigung zu.

o

o
o
o
o
o

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

o

Herr Haase bat um rechtzeitige Information, wann genau die Übergabe der
Molenbrücke erfolgt.

o

Herr Horwath informiert, dass die Stephanstraße im Sommer „gefegt“ und der Unrat in
Plastiksäcke gefüllt worden ist. Diese wurden am Straßenrand abgelegt und seit dem
liegen sie dort. Wann werden diese entfernt? Wird weitergeleitet an Stadtreinigung.

7/7

o

Herr Gottschaldt teilte mit , dass der Sand auf dem Spielplatz an der Osterbergstraße
stark verunreinigt sei. Besteht die Möglichkeit, den Sand auszutauschen? Information
wird an Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weitergeleitet.

o

Herr Gottschaldt fragt an, ob für Radfahrer der Abschnitt der Torgauer Straße
(Einbahnstraße zwischen Bürger- und Konkordienstraße) freigegeben werden kann?
Anfrage wird an Straßenverkehrsbehörde weitergeleitet.

o

Die Beschilderung des Fahrradweges an der Rehefelder Straße ist entfernt worden.
Ist das Rechtens? Anfrage wird an Straßenverkehrsbehörde weitergeleitet.

o

Erneute Anfrage wegen Straßenbeleuchtung auf der Weinbergstraße. Im Denkmalschutzamt wird noch einmal nachgefragt.

o

Im Ortsbeirat Pieschen werden in Kürze folgende Mitglieder:
- Herrn Lohbreyer
- Frau Dr. Sawatzki
- Herrn Meier
- Frau Heil
ausscheiden. Die Stellvertreter werden bis zum Stadtratsbeschluss diese Funktion
übernehmen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

