Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Stadtrates (SR/056/2018)
am Donnerstag, 1. November 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Sandra Doroba
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Thomas Krause
Peter Krüger
Hermann Wolfgang Kulzer
Angelika Malberg
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch

16:00 Uhr
22:02 Uhr

3/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Uwe Schaarschmidt
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Michael-Peter Bäuerle
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow

4/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

Abwesend:
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler

5/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Sanierung des Blauen Wunders"

A0498/18
beschließend

4

Aktuelle Stunde zum Thema "Damit Wohnen bezahlbar bleibt:
Sozialen Wohnungsbau fortsetzen"

A0489/18
beschließend

5

Damit Wohnen bezahlbar bleibt: Sozialen Wohnungsbau fortsetzen!

A0492/18
beschließend

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Stadtbezirksbeiräte

6.1

Umbesetzung im Stadtbezirksbeirat Prohlis

7

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

7.1

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

9

Vertagungen der Stadtratssitzungen vom 30. August 2018

9.1

Grundsatzbeschluss zur Verwendung der Mittel im Präventionsbudget

10

Vertagungen der Stadtratssitzungen vom 20. September 2018

10.1

Nachbesetzung einer Vertreterin/eines Vertreters der Landeshauptstadt Dresden und deren/dessen Stellvertretung in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse
Ostsächsische Sparkasse Dresden

V2639/18
beschließend

10.2

Nachbesetzung eines Mitgliedes des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden

V2640/18
beschließend

10.3

Schwerpunktsportarten - Breitensport

A0426/18
beschließend

A0486/18
beschließend

V2653/18
beschließend

A0446/18
beschließend

6/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

10.4

Andenken an Johann "Rukeli" Trollmann wachhalten - Boxerdenkmal herrichten und an einen würdigeren Ort im Sportpark Ostra
umsetzen

A0418/18
beschließend

10.5

Abschluss eines Mietvertrages zum Objekt Hauboldstraße 7 in
01239 Dresden

V2255/18
beschließend

10.6

Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2469/18
beschließend

11

Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in den EFRE-Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest“ und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“

V2410/18
beschließend

12

Neufassung der Zahlung einer Zulage für Sekretärinnen/Sekretäre
und Assistentinnen/Assistenten für Büromanagement

V2334/18
beschließend

13

Gymnasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden Ersatzneubau Schulgebäude mit Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen

V2419/18
beschließend

14

Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates A0297/17 - Bereitstellung des kommunalen Anteils für die Sanierung eines Gebäudes auf
dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern

V2427/18
beschließend

15

Sicherung der Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule und
die -oberschule durch konsumtive und investive Veränderungen im
Haushalt des Schulverwaltungsamtes und im Wirtschaftsplan des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

V2472/18
beschließend

16

Richtlinie der LHD über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (KulturdenkmalFörderrichtlinie)

V2444/18
beschließend

17

Mehrbedarf für die KSV-Sozialumlage im Jahr 2018 in Höhe von
insgesamt 5.254 TEUR

V2190/18
beschließend

18

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beschließend

7/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

19

Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V2233/18
beschließend

20

Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

V2319/18
beschließend

21

Umbau und Modernisierung Kulturzentrum Scheune

V2473/18
beschließend

22

Fünfte Verordnung zur Änderung der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)“
vom 4. März 1999

V2544/18
beschließend

23

Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

V2312/18
beschließend

24

Erweiterung der Service-Apps

A0444/18
beschließend

25

Umbenennung eines Weges in "Im Kleingartenpark"

A0449/18
beschließend

26

Dresdner Weg 2.0: Saubere Luft - ohne Fahrverbote

A0452/18
beschließend

27

Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V2733/18
beschließend

28

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier: Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2734/18
beschließend

8/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

29

Vergabenummer: 5069/16 - Nachtrag - Stadtbahn 2020, TA 1.4
Oskarstraße in Dresden, Los 1 - Rest LV ab Weiterbau, Anteil - Straßen- und Tiefbauamt

30

ausgereichte Informationsvorlagen

30.1

Errichtung und Betreibung von Photovoltaik-Anlagen (PVA) auf
kommunalen Dächern

V2688/18
beschließend

V2492/18
zur Information

9/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 56. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnungspunkte (TOPs) 10.1 – 10.4 sowie 18 und 19 werden von der Tagesordnung
genommen, da sich diese noch in den Gremien befinden bzw. es noch Klärungsbedarf gebe.
Ohne Debatte werden die TOPs 11, 12, 14, 16, 17, 20 und 22 behandelt. Die TOPs 27 und 28
werden gemeinsam beraten. Den Eilantrag A0505/18 werde er für die heutige Stadtratssitzung
nicht zulassen, da er die Eilbedürftigkeit nicht gegeben sehe.
Frau Stadträtin Walter beantragt die Vertagung des TOP 9.1.
Herr Stadtrat Gilke teilt mit, dass die AfD-Fraktion ihr Rederecht für den TOP 4 an Herrn Christian Rietschel abtrete.
Herr Stadtrat Schulze beantragt für den TOP 21 Rederecht für Herrn Ralf Seifert.
Im Zusammenhang dessen bittet Frau Stadträtin Filius-Jehne den TOP 21 im Anschluss an die
Pause zu behandeln.
Frau Stadträtin Frohwieser teilt mit, dass die SPD-Fraktion ihr Rederecht für den TOP 4 an
Herrn Michael Sachs abtrete und beantragt für ihn Rederecht für den TOP 5.
Herr Stadtrat Kießling spricht gegen den Vertagungsantrag zu TOP 9.1.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Vertagungsantrag von TOP 9.1 mit 24 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Seifert zum TOP 21 mit 59 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag den TOP 21 im Anschluss an die Pause zu behandeln mit 41 JaStimmen, 17 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Sachs zum TOP 5 mit 63 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

10/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert verkündet folgende in nicht öffentlicher Sitzung vom
20. September 2018 gefassten Beschlüsse:



2

Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes des Instituts für Klinische Chemie
und Labormedizin des Eigenbetriebes Städtischen Klinikums Dresden, Standort Friedrichstadt
Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes der Klinik für Allgemein- und Viszeralchirurgie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt

Bericht des Oberbürgermeisters

entfällt

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Sanierung des Blauen Wunders"

A0498/18
beschließend

Frau Stadträtin Sturm erklärt, dass ein mittelfristiges, zukunftsfähiges und tragfähiges Verkehrskonzept für den Dresdner Osten entwickelt werden müsse, mit dem Schillerplatz als wichtigsten Knotenpunkt. Die Sanierung des Blauen Wunders ist unabwendbar. Für die Sanierung
müsse mindestens eine Spur gesperrt werden. Sie geht auf die im Haushalt bereitgestellten Mittel und die schon jetzt schwierige verkehrliche Situation ein.
Herr Stadtrat Dr. Deppe geht auf die Wichtigkeit des Blauen Wunders für die verkehrliche Situation für den Dresdner Osten ein, welches in seiner Funktionsfähigkeit langfristig erhalten bleiben müsse. Auch er bezieht sich auf die schwierige verkehrliche Situation, die durch die Sanierung verschärft werde. Jedoch glaube er, dass die Bürgerinnen und Bürger mit KfZ sich andere
Möglichkeiten und Wege zur Querung der Elbe suchen. Allerdings werde sich die Situation und
die mögliche Unfallgefahr für Radfahrer verschärfen. Es sei dringend notwendig, dass vor der
langfristigen Sanierung ein Konzept besonders für den Schutz der Radfahrer erarbeitet werde.
Hierzu habe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen einen Antrag eingebracht. Im Zusammenhang
dessen geht er auf denkbare Lösungen ein.
Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel meint, die Verwaltung müsse alles für eine schnelle und zügige
Ausführung der Sanierung unternehmen. Des Weiteren müssen Maßnahmen für alle Verkehrsteilnehmer gefunden werden. Hierzu geht er auf die schlechte Verkehrssituation und Verkehrsführung kommend von der Heide über die Fischhausstraße ein. Wenn man hier eine Lösung finden würde, könne man weiteren Verkehr vom Blauen Wunder auf die Waldschlößchenbrücke
lenken. Zuletzt fordere die FDP-Fraktion eine langfristige Strategie und Lösung für diesen Bereich der Stadt. Die Lösung sei aus dessen Sicht eine weitere Elbquerung.

11/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Das Blaues Wunder eigne sich als Thema nicht für eine Aktuelle Stunde, so Herr Stadtrat Urban.
Hierzu verweist er auf einen Stadtratsbeschluss von 2016, in dem die genauen Instandsetzungsmaßnahmen 2030 vereinbart worden seien. Um die Auswirkungen der Sanierung für die
betroffenen Verkehrsteilnehmer so gering wie möglich zu halten ist es notwendig, alternative
Mobilitätsangebote zu unterbreiten sowie Anreize zu schaffen, diese zu nutzen. Hierzu geht er
auf die Zielsetzung des Antrags der AfD-Fraktion (A0444/18) ein und wirbt im Zusammenhang
dessen für die Zustimmung zu dem Antrag.
Herr Stadtrat Thiele schließt sich den Aussagen an, dass das Blaue Wunder eine sehr wichtige
Elbquerung im Dresdner Osten und von hoher verkehrlicher Bedeutung für alle Verkehrsteilnehmer sei. Die Belange, die bei der Sanierung eine Rolle spielen, müssen für alle Verkehrsträger beachtet werden. Er halte die von der Verwaltung vorgeschlagenen Lösungen für geeignet.
Eine weitere Elbquerung im Dresdner Osten werde in der CDU-Fraktion ebenfalls intensiv diskutiert und diese sind zu Gesprächen diesbezüglich bereit.
Herr Stadtrat Wirtz meint, dass die aktuelle Stunde am Thema vorbei gehe und nichts mit der
Sanierung des Blauen Wunders an sich zu tun habe. Des Weiteren betont er, dass das Fahrrad
auf die Fahrbahn und nicht auf den Gehweg gehöre.

4

Aktuelle Stunde zum Thema "Damit Wohnen bezahlbar bleibt:
Sozialen Wohnungsbau fortsetzen"

A0489/18
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach geht auf die Mietsteigerungen der letzten Jahre ein, die sich nicht proportional zu den Einkommenserhöhungen verhalten. Durch die Mietentwicklung sei die soziale
Ungleichheit verschäft worden und die soziale Spaltung vertieft. Hierzu bezieht er sich auf ein
Gutachten des Sozialverbandes Deutschland. Des Weiteren informiert er, für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung stehende Fördermittel seien für den Wohnungsabriss zweckentfremdet worden. Die Stadt und der Staat müssen ihrer Verantwortung nachkommen und gewährleisten, dass für alle bezahlbarer Wohnraum zur Verfügung stehe.
Herr Stadtrat Schmelich verdeutlicht, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen alle bisher auf
den Weg gebrachten Projekte weiterhin unterstütze. Das in Dresden bisher größte soziale
Wohnbauprojekt durch die WiD dürfe nicht gefährdet werden.
Herr Michael Sachs, Staatsrat Hansestadt Hamburg a. D., erläutert die Ursachen der Wohnungsknappheit und zeigt gleichzeitig eventuelle Lösungsmöglichkeiten auf.
Herr Stadtrat Fischer setzt sich kontrovers mit dem Antrag auseinander. Das Problem der Wohnungsknappheit und des damit verbundenen sozialen Wohnungsbaus bestünde deutschlandweit. Man müsse mit Investoren vernünftig verhandeln. Es würden Wohnungen für alle Einkommensgruppen benötigt.
Herr Rietschel, Haus & Grund Dresden e. V., nimmt das Rederecht für die Afd-Fraktion wahr und
geht auf die Entwicklung der Wohnungszahlen in Dresden ein.
Herr Stadtrat Flemming bemängelt, dass bis Ende 2019 nicht eine Sozialwohnung fertiggestellt
werden könne.

12/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erklärt, dass seit 2013 etwa 8500 Wohnungen neu errichtet
wurden. Jedoch steige der Bedarf schneller. Man müsse somit bedarfsgerechten und auch
preiswerten Wohnraum anbieten. Man hoffe in den nächsten Jahren über 1500 geförderte
Wohnungen errichten zu können. Dabei dürfe auch das Thema der räumlichen Streuung nicht
außer Acht gelassen werden. Die Landeshauptstadt sei die erste Kommune in Sachsen, welche
noch 2019 die ersten bezugsfertigen Wohnungen zur Verfügung stellen könne.

5

Damit Wohnen bezahlbar bleibt: Sozialen Wohnungsbau fortsetzen!

A0492/18
beschließend

Herr Stadtrat Baur, bringt seinen Ergänzungsantrag ein und begründet diesen.
Herr Sachs, Staatsrat Hansestadt Hamburg a. D., geht darauf ein, dass sozialer Wohnungsbau
auch eine Sache der Länder und des Bundes sei und es hier weiterhin Fördermittel geben werde. Als Auflage könne sozialer Wohnungsbau auch von Privaten geleistet werden, dies sei rechtlich möglich. Es gehe nicht um Armutsversorgung, sondern um Wohnungen für Menschen im
mittleren Einkommen.
Der Antrag richte sich auch sehr stark an das Land, so Herr Stadtrat Schmelich. Er erwarte, dass
das Land der Kommune innerhalb der Richtlinie und der Förderungsmöglichkeiten auch Spielräume einräume, um eigene Schwerpunkte zu setzen. Man brauche z. B. längere Bindungsfristen. Er geht auf den Wohnberechtigungsschein ein – hier müsse das Land dringend die Einkommensgrenzen anheben. Man brauche Grundstücke – auch hier müsse das Land unterstützen.
Herr Stadtrat Bartels meint, dass es nichts nütze mit dem Finger auf das Land oder den Bund zu
zeigen. Man müsste in Dresden mit den Vorgaben leben und entsprechend nach Lösungen suchen. Als Kommune habe man die Verpflichtung, eine Unterkunft für die Bürger zu schaffen –
schaffe man keinen sozialen Wohnraum, müsse man ggf. Obdachlosenheime schaffen oder die
Kosten der Unterkunft erhöhen. Er geht auf die neue Wohnungsgesellschaft, deren Ausrichtung
und Aufgabe ein.
Herr Stadtrat Gilke meint, dass das Förderprogramm des Landes sehr viel Bürokratie schaffe
und die Gelder vom Bund nicht voll einsetze.
Herr Stadtrat Flemming geht auf den Antrag ein, welcher ein „zweckfreier Schaukastenantrag“
sei – er bewirke nichts. Dennoch werde man dem Antrag zustimmen, da man als CDU-Fraktion
für den sozialen Wohnungsbau sei. Man müsse dies aber nicht jeden Monat als Selbstverständlichkeiten beschließen. Auch Wohnungsgenossenschaften und Private sollten einbezogen werden.
Herr Stadtrat Wirtz meint, dass Wohnungen kein Marktgut seien, sondern ein Menschenrecht.
Das Land Sachsen habe die Mittel des Bundes für den sozialen Wohnungsbau zweckentfremdet
– u. a. für Abriss von Neubauwohnungen. Man wolle den Wohnungsbau fördern und ein entsprechende Zeichen senden.

13/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Herr Stadtrat Löser nehme positiv zur Kenntnis, dass auch im Bund angekommen sei, dass sozialer Wohnungsbau verstetigt werden müsse und es entsprechende Förderprogramme geben
werde. Man müsse einen eigenen Bestand aufbauen, um langfristig Belegungsrechte zu sichern.
Bund und Land seien gefordert, auch was den Grundstücksbedarf angehen.
Herr Stadtrat Schmelich geht auf die Vorredner ein. Private seien nicht vom Förderprogramm
ausgeschlossen und könnten neben der WiD sich ebenfalls bewerben. Das Interesse halte sich
aber in Grenzen, da man die Wohnungen auch mit dem Markpreis gut vermieten könne.
Herr Stadtrat Genschmar sowie Herr Stadtrat Dr. Brauns gehen auf die vorherigen Redebeiträge kurz ein.
Herr Stadtrat Kaboth beantragt Ende der Debatte. Eine Gegenrede gibt es nicht.
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Kaboth mit 46 JaStimmen, 17 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herr Stadtrat Baur mit 2 Ja-Stimmen, 64 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden begrüßt das Förderprogramm zur Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum und fordert den Freistaat Sachsen
auf, die Förderung über das Jahr 2019 hinaus fortzusetzen und die ihm durch den Bund zur
Verfügung gestellten Finanzmittel für diesen Zweck zu verwenden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Sächsischen Landtag, der Sächsischen
Staatsregierung sowie dem Sächsischen Städte- und Gemeindetag unverzüglich dafür einzusetzen, dass die Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum über das Jahr 2019 hinaus durch den Freistaat Sachsen fortgesetzt und die ihm
durch den Bund zur Verfügung gestellten Finanzmittel für diesen Zweck verwendet werden.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Ziffer 2
genannten Auftrags bis zum 30. November 2018 zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 1

14/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Stadtbezirksbeiräte

6.1

Umbesetzung im Stadtbezirksbeirat Prohlis

A0486/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Stadtbezirksbeirat Prohlis mit 64 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Frank Christian Ludwig und Torben Wendel sind durch Mandatsniederlegung und Wegzug keine
Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis mehr.
Neue Mitglieder des Stadtbezirksbeirates werden: Florian Berndt für Frank Christian Ludwig
sowie Tom Jähnert für Torben Wendel.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

7

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

7.1

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V2653/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss mit 64 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss:
Herr Georg Strech wird zum 1. stellvertretenden Mitglied von Frau Juliana Schneider.
Der bisherige 1. Stellvertreter, Herr Johannes Richter, scheidet aus.

15/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 11, 12, 14, 16, 17, 20 und 22 werden ohne Debatte behandelt.

9

Vertagungen der Stadtratssitzungen vom 30. August 2018

9.1

Grundsatzbeschluss zur Verwendung der Mittel im Präventionsbudget

A0446/18
beschließend

Herr Stadtrat Kießling bringt den Antrag der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses ein. Er bittet dem Antrag mit folgenden zwei Terminänderungen zuzustimmen: in Punkt 1 Projektbeginn
Februar 2019 sowie in Punkt 7 Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses am 31.01.2019.
Herr Stadtrat Vogel geht auf den ursprünglich eingereichten Antrag, welcher umfangreiche Kritik und keine Mehrheit im Jugendhilfeausschuss gefunden habe sowie die erfolgte Ersetzung im
Jugendhilfeausschuss, welche begrüßt werde, ein. Die AfD-Fraktion lehne den ursprünglichen
Antrag entschieden hab.
Frau Stadträtin Walter erläutert die Ersetzung durch den Jugendhilfeausschuss und geht auf die
Diskussion im Unterausschuss sowie Jugendhilfeausschuss ein. Sie bittet um Zustimmung zur
Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses.
Frau Stadträtin Siebeneicher geht auf das wachsende Dresden ein und die Kostensteigerungen
in Bezug auf die Hilfen der Erziehung. Um den Kosten entgegenzuwirken, setze man auf präventive und offene Angebote und eine Vielfalt der Angebote und habe hier entsprechend investiert
– über die Pflichtleistungen der Stadt hinaus. Mit dem Präventionsbudget möchte man verhindern, dass Hilfen zur Erziehung notwendig werden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt zwei redaktionelle Änderungen bekannt: an Stelle „Die
Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie“ wird „Der Oberbürgermeister“ beauftragt (Beschlusspunkte 10 und 11).
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionelle Änderungsantrag – inkl. der Änderungen von
Herrn Stadtrat Kießling – mit 35 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Ursprungsantrag mit 36 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltung.

16/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Beschluss:
1. In Anlehnung an die in der Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe gegebenen Empfehlungen wird ein stadtweites Projekt zur Sozialraumkoordination ab Februar 2019 initiiert.
2. Das Projekt besteht aus einem Modul zur Steuerung und inhaltlichen Begleitung durch einen
freien Träger oder eine andere geeignete Institution über mindestens drei Kalenderjahre
(Steuerungsmodul) und räumlich über die Stadt verteilten Sozialraumkoordinationsstellen in
freier Trägerschaft (Praxismodul).
3. Wesentliches Organ des Steuerungsmoduls ist eine Steuerungsgruppe. Diese ist für Auftragserteilung, strategische Ausrichtung, Begleitung und Controlling des Moduls zuständig.
Sie setzt sich zusammen aus drei vom öffentlichen Träger zu benennenden Vertreterinnen/Vertretern, drei vom Jugendhilfeausschuss zu wählende Vertreterinnen/Vertretern und
einer/einem Vertreter/-in des Projektträgers. Der Projektträger ist für die Geschäftsführung
zuständig.
4. Das Steuerungsmodel wird mit Hilfe eines Interessenbekundungsverfahrens übergeben. Neben den üblichen Angaben sind im Rahmen der Interessenbekundung mindestens folgende
Aussagen der Bewerber/-innen erforderlich:
a. Wie stellt sich der/die Bewerber/-in grundsätzlich den Prozess der sozialräumlichen Umstellung der Jugendhilfe vor und welche Rolle sieht er für sich in diesem Projekt?
b. Wie will der/die Bewerber/-in die Zusammenarbeit der Sozialraumkoordinatorinnen/koordinatoren und den vertikalen und horizontalen Erfahrungstransfer organisieren und
sicherstellen?
5. Die Sozialraumkoordinationsstellen im Praxismodul haben folgenden einheitlichen Arbeitsauftrag:
a. Erkennen, Beschreiben und Verbessern der Kooperationsbeziehungen der Akteurinnen/Akteure der Jugendhilfe und angrenzenden Feldern im jeweiligen Stadtraum
b. Entwickeln von geeigneten Maßnahmen zur Verbesserung von Zugängen in die Angebote der Jugendhilfe und angrenzende Felder für die Bewohner/-innen im Stadtraum
c. Initiierung von Maßnahmen und Projekten, die in bestehenden oder zukünftigen Einrichtungen präventive Wirkungen erzielen
d. Zusammenarbeit mit allen anderen Sozialraumkoordinationsstellen im Modul zur Steuerung und inhaltlichen Begleitung (siehe Punkt 2 und 4)
e. Zusammenarbeit mit den von der Verwaltung des Jugendamtes benannten räumlich zuständigen Personen
6. Die Sozialraumkoordinationsstellen werden wie folgt räumlich verteilt:
a. 0,5 VzÄ pro Stadtraum (insgesamt 17 Stellen) und zusätzlich
b. 0,5 VzÄ in der Ortschaft Schönfeld-Weißig,
c. 0,5 VzÄ in den Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn,

17/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

d. 0,5 VzÄ in den Ortschaften Cossebaude, Mobschatz, Gompitz, Oberwartha und Altfranken.
7. Die Sozialraumkoordinationsstellen werden unverzüglich über ein Interessenbekundungsverfahren vergeben. Aufgefordert zur Teilnahme sind insbesondere Träger der freien Jugendhilfe, die über fundierte Erfahrungen der Gemeinwesenarbeit in der Fläche der jeweiligen Stadträume/Ortschaften verfügen. Der Jugendhilfeausschuss soll spätestens zu seiner
Sitzung am 31. Januar 2019 über die Vergabe und Förderung dieser Stellen entscheiden.
8. Für das Steuerungsmodul stehen aus Haushaltsmitteln mindestens 100.000 Euro für die ersten drei Jahre zur Verfügung. Für das Praxismodul stehen für das laufende Haushaltsjahr
300.000 Euro zur Verfügung. Die für die Folgezeit nötigen Haushaltsmittel werden mit den
folgenden Doppelhaushalten zur Verfügung gestellt. Die im laufenden Haushaltsjahr nicht
verbrauchten Mittel werden zweckgebunden für das Präventionsprojekt in die folgenden
Haushaltsjahre übertragen.
9. Dem Jugendhilfeausschuss ist laufend, mindestens aber einmal jährlich über den Projektverlauf Bericht zu erstatten.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Schritte unverzüglich einzuleiten.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Stärkung von Einrichtungen der
Jugendhilfe mit einem erhöhten Bedarf an flexibler Einzelbegleitung und Unterstützung zu
erarbeiten.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 36 Nein 30 Enthaltung 0

Herr Stadtrat Löser beantragt den TOP 27 und 28 sofort im Anschluss zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.

18/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

10

Vertagungen der Stadtratssitzungen vom 20. September 2018

10.1

Nachbesetzung einer Vertreterin/eines Vertreters der Landeshauptstadt Dresden und deren/dessen Stellvertretung in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden

V2639/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

10.2

Nachbesetzung eines Mitgliedes des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden

V2640/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

10.3

Schwerpunktsportarten - Breitensport

A0426/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung

10.4

Andenken an Johann "Rukeli" Trollmann wachhalten - Boxerdenkmal herrichten und an einen würdigeren Ort im Sportpark
Ostra umsetzen

A0418/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

10.5

Abschluss eines Mietvertrages zum Objekt Hauboldstraße 7 in
01239 Dresden

V2255/18
beschließend

Herr Stadtrat Matthis teilt mit, dass die Fraktion DIE LINKE. der Vorlage aus verschiedenen
Gründen (z. B. Standort, Dauer des Mietvertrages, teure Mietkosten) nicht zustimmen werde. Er
kritisiert, dass man mit dem Eigentümer nicht schon eher in Verhandlungen getreten sei und der
Stadtrat der Vorlage nun Zwanghaft zustimmen müsse, da es keine andere Lösung zur Unterbringung der Zulassungsstelle gebe.

19/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 32 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 17 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Mietangebot gemäß Anlage 1 zur Vorlage anzunehmen und einen Mietvertrag über 15 Jahre für das Objekt Hauboldstraße 7 in 01239
Dresden für Beschäftigte des Ordnungsamtes abzuschließen.

2.

Die gemäß Anlage 2 zur Vorlage als bereitzustellende Finanzmittel ausgewiesenen notwendigen Aufwendungen sind ab dem Doppelhaushalt 2019/2020 zusätzlich im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zu planen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 32 Nein 16 Enthaltung 17

10.6

Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2469/18
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann informiert über den Prozess und die Diskussionen über
das Projekt. Aus seiner Sicht habe man für alle Seiten einen tragbaren Kompromiss erzielt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

20/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

3. Der Stadtrat beschließt auf Grund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3013 A,
Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße in der Fassung vom 16. Oktober 2017, zuletzt geändert am 15. August 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung in der
Fassung vom 15. August 2018 hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

11

Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in den EFRE-Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest“ und „Johannstadt/Pirnaische
Vorstadt“

V2410/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kleinund Kleinstunternehmen (KU) im Rahmen der Richtlinie „Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE
2014 bis 2020“ - RL KU-Förderung Dresden.
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen
(KU) im Rahmen der Richtlinie „Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014 bis 2020“
RL KU-Förderung Dresden
Vom 1. November 2018
Einleitung
Die Landeshauptstadt Dresden erhält zum Nachteilausgleich in den Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest“ und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“ Zuwendungen des Freistaates Sachsen aus Mitteln des EFRE-Programms „Integrierte Stadtentwicklung“
auf der Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung
von Maßnahmen der integrierten Stadtentwicklung und der integrierten Brachflächenentwicklung zur Umsetzung des Operationellen Programms des Freistaates Sachsen für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung in der Förderperiode 2014 bis 2020 (RL Nachhaltige
Stadtentwicklung EFRE 2014 – 2020).

21/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Diese Zuwendungen kann die Landeshauptstadt Dresden anteilig zur Investitionsförderung von
lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in den o. g. Fördergebieten einsetzen. Die geförderten Vorhaben sollen zur Belebung von Wirtschaft und Geschäftsumfeld in den geförderten Stadtquartieren beitragen.
1. Geltungsbereich, Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
1.1. Geltungsbereich
(I)

Diese Richtlinie regelt die Voraussetzungen, unter denen eine Weitergabe von
Fördermitteln aus der RL Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014 – 2020, dort zu
den Fördergegenständen unter Ziffer II. Nr. 1.3 b), des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (Fassung vom 14. April 2015) an Unternehmen durch die Landeshauptstadt Dresden zulässig ist.

(II)

Die Zuwendungen nach dieser Richtlinie beziehen sich auf die gebietsbezogenen
integrierten Handlungskonzepte der Landeshauptstadt Dresden zu den Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest“ und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“ gemäß Anlage 1 (Karten der Fördergebiete) zu dieser
Richtlinie.

1.2. Zuwendungszweck, Zweckbindung
(I)

Mit dieser Richtlinie sollen in den Fördergebieten nachfolgende Ziele erreicht
werden:
- Arbeitsplätze schaffen und erhalten, Beschäftigung zur Armutsbekämpfung
fördern,
- die Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit von Betrieben und Betriebsstätten
stärken,
- die Investitionstätigkeit von Betrieben und Betriebsstätten verbessern,
- das Unternehmertum stärken.

(II)

Gemäß Ziffer II Nr. 1.3 b) der RL Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014 – 2020
sollen die Zuwendungen den Unternehmen Anreize zur Neuansiedlung, Umbau,
Erweiterung und Sanierung ihres Standortes im Fördergebiet sowie zur Verlagerung innerhalb bzw. in das Fördergebiet bieten.

(III)

Ein Anspruch des Antragstellers auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht. Die
Landeshauptstadt Dresden entscheidet aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens
auf Grundlage dieser Richtlinie und im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

(IV) Die Zuwendung ist zweckgebunden für das der Bewilligung zugrunde liegende
Vorhaben zu verwenden.
1.3. Rechtsgrundlagen
(I)

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt die Zuwendung an Klein- und Kleinstunternehmen nach Maßgabe dieser Richtlinie.

22/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

(II)

Grundlagen dieser Richtlinie sind:
- Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung von
Maßnahmen der integrierten Stadtentwicklung und der integrierten Brachflächenentwicklung zur Umsetzung des Operationellen Programms des Freistaates Sachsen für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung in der Förderperiode 2014 – 2020 (RL Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014 – 2020)
vom 14. April 2015, veröffentlicht im Sächsischen Amtsblatt Nr. 18, S. 564 ff.,
sowie die darin genannten Rechtsgrundlagen und Mindestanforderungen;
- Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung der RL Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014 – 2020 vom 14. April 2015, veröffentlicht im
Sächsischen Amtsblatt Nr. 18, S. 57 ff.;
- §§ 23 und 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) sowie der allgemeinen Verwaltungsvorschriften zu § 44 SäHO (VwV zu § 44 SäHO);
- §§ 48 und 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG);
- Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom
18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags
über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf
De-minimis-Beihilfen;
- Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse)
in der jeweils gültigen Fassung.

(III)

Die in Ziffer 1.3. (II) aufgeführten Grundlagen werden zum Bestandteil dieser
Richtlinie und sind vom Zuwendungsempfänger zu beachten.

2. Gegenstand der Zuwendung
2.1. Zuwendungsfähige Kosten
Gegenstand der Zuwendung sind vorhabenbezogene investive Vorhaben zur Erreichung
der unter 1.2 genannten Förderziele. Zuwendungsfähig sind Kosten für Investitionen in
eine Betriebsstätte im Fördergebiet, wenn sie vom Zuwendungsempfänger getragen
und nachgewiesen werden, sie zur Durchführung des Vorhabens erforderlich und geeignet sind und das Vorhaben den Grundsätzen von Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
entspricht.
2.2. Nicht zuwendungsfähige Kosten
Von der Zuwendung sind u. a. ausgeschlossen:
- Finanzierungskosten (Geldbeschaffungskosten und Zinsen),
- Reise- und Verpflegungskosten,
- Kosten für die Anschaffung und Herstellung von Fahrzeugen, die für den Straßenverkehr zugelassen sind,
- gemietete und geleaste bewegliche Wirtschaftsgüter, deren Miet- oder Leasingvertrag nicht den Erwerb des Wirtschaftsgutes vorsehen,

23/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

-

Wirtschaftsgüter, die aufgrund eines Sale-and-Rent-back-Vertrages oder eines
Sale-and-Lease-back-Vertrages angeschafft werden,
die Anschaffungskosten gebrauchter Wirtschaftsgüter,
Kosten für den Erwerb von Grundstücken und Immobilien,
Erhaltungsaufwendungen, die den Unterhaltungs- und Instandhaltungspflichten des Unternehmens als Nutzer oder Eigentümer obliegen,
Umsatzsteuerbeträge, die nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes, in der jeweils
geltenden Fassung, als Vorsteuer abziehbar sind,
Rationalisierungsinvestitionen, mit denen ein Abbau von Arbeitsplätzen verbunden ist.

3. Zuwendungsempfänger, Ausschlussregelung
3.1. Zuwendungsempfänger
(I)

Zuwendungsempfänger ist grundsätzlich der Träger des zu fördernden Vorhabens
(Vorhabenträger). Er muss seinen Betrieb oder die begünstigte Betriebsstätte im
Fördergebiet haben oder in das Fördergebiet verlegen.

(II)

Abweichend von Ziffer III. Nr. 3 der RL Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014 –
2020 vom 14. April 2015 sind Zuwendungsempfänger nur Klein- und Kleinstunternehmen nach Art. 2 des Anhangs zu der Empfehlung der Kommission vom
6. Mai 2003 (ABl. EU Nr. L124 vom 20. Mai 2003).

(III)

Kleinstunternehmen sind Unternehmen, die weniger als 10 Mitarbeiter und einen
Jahresumsatz oder eine Jahresbilanzsumme von höchstens 2 Mio. Euro haben.
Kleine Unternehmen sind Unternehmen, die weniger als 50 Mitarbeiter haben
und einen Jahresumsatz oder eine Jahresbilanzsumme von höchstens 10 Mio. Euro haben. (vgl. Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 (ABl. EU Nr. L124
vom 20 Mai 2003)). Daraus folgt, dass mittlere Unternehmen, die diese Grenzen
übersteigen, in der aktuellen Strukturfondsperiode nicht gefördert werden können.

3.2. Ausschlussregelung
(I)

Ausgeschlossen von der Zuwendung sind:
- Unternehmen, die in der Fischerei und der Aquakultur im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 104/2000 tätig sind,
- Unternehmen, die in der Primärerzeugung der im Anhang I EG-Vertrag aufgeführten landwirtschaftlichen Erzeugnisse tätig sind,
- Unternehmen, die der Verarbeitung und Vermarktung von der im Anhang I
EG-Vertrag aufgeführten landwirtschaftlichen Erzeugnissen tätig sind und zwar
in folgenden Fällen:
- wenn sich der Beihilfebetrag nach dem Preis oder der Menge der von Primärerzeugern erworbenen Erzeugnisse oder nach dem Preis oder der
Menge der von den betreffenden Unternehmen angebotenen Erzeugnisse
richtet,

24/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

-

oder wenn die Beihilfe davon abhängig ist, dass sie ganz oder teilweise an
die Primärerzeuger (Landwirte) weitergegeben wird,
Unternehmen der Urproduktion (z. B. Bergbau, Abbau von Sand, Kies, Steinen
und Erde),
Unternehmen der Energie- und Wasserversorgung,
Unternehmen des Verkehrssektors,
Kfz-Handel und überregional tätige Kfz-Betriebe,
Unternehmen der Stahl-, Schiffbau-, Synthesefaser- und der Kfz-Industrie,
Unternehmen des Großhandels mit Konsumgütern, großflächige Einzelhandels- und überregional tätige Einzelhandels- und Filialketten,
Tankstellen,
Unternehmen der Wohnungswirtschaft und Eigentümer von Wohngebäuden,
Unternehmen des Bauhauptgewerbes,
Versicherungen und Kreditinstitute,
Vergnügungsstätten, z. B. Spielhallen, Nachtlokale, Diskotheken,
Träger von Einrichtungen der sozialen Infrastruktur, z. B. Krankenhäuser, Kliniken, Sozialstationen, Altenheime,
Unternehmen in Schwierigkeiten im Sinne des Artikels 1 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 651/2014,
Stiftungen.

(II)

Eine Zuwendung an Klein- und Kleinstunternehmen ist ebenfalls ausgeschlossen,
wenn für denselben Zuwendungszweck bereits andere öffentliche Mittel der Europäischen Union, der Bundesrepublik Deutschland oder des Freistaates Sachsen
gewährt werden (Fachförderung ist vorrangig in Anspruch zu nehmen). Hierzu
zählen auch zinsgünstige Kredite, sofern sie Beihilfen enthalten. Für andere Zwecke gewährte De-minimis-Beihilfen sind in der „Erklärung über bereits erhaltene
und beantragte De-minimis-Beihilfen im Sinne der Freistellungsverordnung für Deminimis-Beihilfen“ zu berücksichtigen.

(III)

Antragstellern, über deren Vermögen ein Insolvenzverfahren beantragt oder eröffnet worden ist, wird keine Zuwendung gewährt.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
(I)

Mit der Umsetzung des Vorhabens müssen mindestens zwei der in der Anlage 2 zu
dieser Richtlinie aufgeführten Kriterien verfolgt werden.

(II)

Nachfolgende weitere Zuwendungsvoraussetzungen sind einzuhalten:
- Mit dem Vorhaben darf vor Bewilligung der Zuwendung noch nicht begonnen
worden sein. (Ausnahmen hierzu: der förderunschädliche vorzeitige Vorhabenbeginn wurde vorher von der Landeshauptstadt Dresden gewährt). Als Beginn eines Vorhabens ist grundsätzlich der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs-, Leistungs- oder Arbeitsvertrages anzusehen. Bei
Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung, Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks (Gebäudeabbruch, Planieren) nicht als Beginn des
Vorhabens.

25/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

-

-

-

-

-

Die Gesamtfinanzierung des Vorhabens muss nachweislich gesichert sein. Die
Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung liegt beim
Zuwendungsempfänger.
Das Vorhaben darf nicht im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW) zuwendungsfähig sein.
Erforderliche öffentlich-rechtliche Genehmigungen/Zustimmungen, insbesondere für planungsrechtliche, raumordnerische, städtebauliche, bauordnungsrechtliche, denkmalschutzrechtliche und umweltschutzrechtliche Belange
müssen vorliegen.
Die Wirtschaftsgüter, die nach dieser Richtlinie gefördert werden, müssen
mindestens 10 Jahre nach Abschluss des Vorhabens in der geförderten Betriebsstätte verbleiben (Zweckbindungsfrist), es sei denn, sie werden durch
gleiche oder höherwertige Güter ersetzt. Die Ersetzung ist im Rahmen dieser
Richtlinie nicht zuwendungsfähig. Sofern der Freistaat Sachsen die Regelungen
zur Zweckbindungsfrist gemäß Ziffer VI. Nr. 3 der RL Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014 – 2020 ändert und der gegenüber der Landeshauptstadt Dresden erlassene Rahmenbescheid hierzu geändert wird, wird die Landeshauptstadt Dresden diese Änderungen in die Zuwendungsbescheide für die Einzelvorhaben aufnehmen und entsprechend kürzere Zweckbindungsfristen festlegen.
Gegen den Zuwendungsempfänger dürfen keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates Sachsen, der Bundesrepublik Deutschland sowie der Europäischen Union vorliegen.
Das zu fördernde Vorhaben muss sich in einem der Fördergebiete gemäß Anlage 1 zu dieser Richtlinie befinden.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1. Zuwendungsart
(I)

Die Zuwendung wird in Form einer Anteilfinanzierung gewährt. Die Zuwendung
erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für
zeitlich begrenzte oder einmalige Vorhaben.

(II)

Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen
werden.

5.2. Zuwendungshöhe
(I)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan ausgewiesenen Ausgaben der Einzelmaßnahmen, soweit diese von der Bewilligungsstelle als zuwendungsfähig anerkannt werden.

(II)

Die gesamte Zuwendung ist auf maximal 40 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten begrenzt und beträgt höchstens 50.000 Euro. Eine Erhöhung auf max. 50 Prozent ist möglich, soweit im direkten Zusammenhang mit dem Vorhaben mindestens ein neuer Arbeitsplatz geschaffen wird (die Beihilfe ist dann auf 62.500 Euro

26/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

begrenzt). Die Zuwendung soll mindestens 2.000 Euro betragen. Im Einzelfall kann
der Betrag geringfügig unterschritten werden.
(III)

Beihilferechtlich handelt es sich bei den Zuwendungen um De-minimis-Beihilfen
im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember
2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im
Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember 2013. Die Gesamtsumme der gewährten De-minimis-Beihilfe darf 200.000 Euro bezogen auf einen Zeitraum von drei
Kalenderjahren nicht übersteigen und ist mit der Antragstellung nachzuweisen.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(I)

Zuwendungen gemäß Förderrichtlinie werden auf der Grundlage der bestätigten
Haushaltspläne der Landeshauptstadt Dresden gewährt.

(II)

Der Antragsteller oder Zuwendungsempfänger teilt der Bewilligungsbehörde wesentliche Veränderungen der Umstände für die Realisierung des Vorhabens unverzüglich mit. Kostenerhöhungen, die nach der Bewilligung eintreten, begründen
keinen Anspruch auf eine Erhöhung der Zuwendung.

(III)

Unrichtige, unvollständige oder unterlassene Angaben, die subventionserhebliche
Tatsachen betreffen und dem Zuwendungsempfänger zum Vorteil gereichen, sind
gemäß § 264 StGB als Subventionsbetrug strafbar. Auf die besonderen Mitteilungspflichten nach dem § 3 des Subventionsgesetzes wird hingewiesen.

(IV) Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden festlegen, wie im Zusammenhang mit dem geförderten Vorhaben in geeigneter Weise
auf die Zuwendung durch die Europäische Union sowie die Landeshauptstadt
Dresden hinzuweisen ist.
7. Verfahren
7.1. Antragsverfahren
(I)

Antragstellung, Bewilligung, Anforderung und Abrechnung der Zuwendung sind
formgebunden. Eine Zuwendung nach dieser Richtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen Antrages gewährt. Die Antragsunterlagen erhalten Sie beim Amt
für Wirtschaftsförderung oder online unter: www.dresden.de/wirtschaftsservice.
Die Beantragung hat bei der Bewilligungsstelle auf den jeweils gültigen Vordrucken zu erfolgen. Der Antrag muss die vorgegebenen notwendigen Angaben enthalten.

(II)

Dem Antrag sind zwingend folgende weitere Unterlagen beizufügen:
- eine Vorhabenbeschreibung,
- ein Zeitplan,
- ein Kosten- und Finanzierungsplan für das Vorhaben,

27/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

-

-

-

-

(III)

vergleichbare Kostenangebote (in der Regel drei Kostenangebote) je Kostenposition, mit Begründung der Entscheidung für ein Angebot,
Nachweis der Gesamtfinanzierung (z. B. Finanzierungsbestätigung der Bank,
Kontoauszüge, Bürgschaft etc.),
Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (ggf. Gewerbeschein, Auszug aus dem Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- und Vereinsregister etc.),
die De-minimis-Erklärung, ein Nachweis über erhaltene De-minimis-Beihilfen
innerhalb von 3 Kalenderjahren,
Vertretungsberechtigung bei juristischen Personen,
einen Geschäftsplan (bei bestehenden Unternehmen) bzw. ein Unternehmenskonzept (bei Neugründung) mit dem Nachweis, dass es sich um ein Kleinoder Kleinstunternehmen handelt,
Jahresabschlüsse (der letzten 2 Jahre) und aktuelle betriebswirtschaftliche
Auswertung (BWA), alternativ Einnahmen-Überschuss-Rechnungen (EÜR),
Rentabilitätsvorschau,
Bestätigung des Steuerberaters zur Vorsteuerabzugsberechtigung,
Datenschutzrechtliche Einwilligungserklärung (gemäß Vordruck der SAB Nr.
60451),
erforderliche öffentlich-rechtliche Genehmigungen/Zustimmungen (z. B. Baugenehmigung, denkmalschutzrechtliche Genehmigung, wasserrechtliche Genehmigung),
im Falle der Absicht zur Neuansiedlung/Verlegung der Betriebsstätte ins Fördergebiet eine Ansiedlungserklärung.

Im Rahmen der Bearbeitung kann der Antragsteller zur Vorlage weiterer Unterlagen verpflichtet werden.

(IV) Sämtliche Unterlagen sollen elektronisch ausgefüllt und ausgedruckt werden. Der
rechtsverbindlich unterzeichnete Antrag ist schriftlich bei der Bewilligungsstelle
einzureichen:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
(V)

Die Anträge auf Fördermittel können laufend bis zum Ablauf der Programmdauer
gestellt werden. Der letzte Antragstermin ist, vorbehaltlich einer Änderung, der
30. Juni 2020. Für eine fristgerechte Einreichung ist das Datum des Posteingangs
entscheidend.

7.2. Bewilligungsverfahren
(I)

Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel per Zuwendungsbescheid, welcher weitere Nebenbestimmungen und Auflagen
sowie Rückforderungs- und Widerrufstatbestände enthalten kann. Kann dem Zuwendungsantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein Ablehnungsbescheid.

28/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

(II)

Das Amt für Wirtschaftsförderung (Bewilligungsstelle) prüft die allgemeinen zuwendungsrechtlichen Voraussetzungen der Zuwendung an Klein- und Kleinstunternehmen (insbesondere Ziffer 4 und 7.1 dieser Richtlinie). Nach Prüfung der Antragsunterlagen erstellt die Bewilligungsstelle ein Votum zur Vorlage an die Jury
(siehe 7.2 (III)).

(III)

Zur fachlichen Begleitung und Supervision des Programms wird eine Jury zusammengestellt. Damit sind interdisziplinärer Austausch und fachliche Expertise sichergestellt. Entsprechend § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (SächsFFG)
wird auf eine paritätische Besetzung der Jury geachtet. Die Jury setzt sich aus je
einer Vertreterin/einem Vertreter der folgenden Einrichtungen zusammen:
- Amt für Wirtschaftsförderung Dresden,
- Stadtplanungsamt Dresden,
- Stadtbezirksamt Pieschen,
- Stadtbezirksamt Neustadt,
- Stadtbezirksamt Altstadt,
- STESAD GmbH.

(IV) Die Jury tagt einmal im Quartal oder früher wenn mindestens fünf Anträge vorliegen.
(V)

Die Jurymitglieder bewerten alle Vorhaben, die nach Einschätzung der Bewilligungsstelle die allgemeinen zuwendungsrechtlichen Voraussetzungen erfüllen,
hinsichtlich der Erreichung der Förderziele sowie der Erfüllung der Kriterien gemäß Anlage 2 zu dieser Richtlinie. Soweit zum Zeitpunkt einer Jurysitzung nicht die
erforderlichen Haushaltsmittel zur Förderung aller die allgemeinen zuwendungsrechtlichen Voraussetzungen erfüllenden Anträge zur Verfügung stehen, ist für die
Auswahl im Rahmen des Auswahlermessens die Anzahl der erfüllten Auswahlkriterien gemäß Anlage 2 zu dieser Richtlinie maßgeblich. Die Jury erstellt eine Beschlussempfehlung an den Amtsleiter des Amtes für Wirtschaftsförderung.

(VI) Auf dieser Grundlage ergeht die Entscheidung durch den Amtsleiter des Amtes für
Wirtschaftsförderung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird anschließend
über das Ergebnis informiert und erhält ein jährliches Reporting über die Antragslage und die bewilligten Zuschüsse.
7.3. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(I)

Der im Zuwendungsbescheid festgelegte Bewilligungszeitraum umfasst die Durchführung des Vorhabens sowie die vollständige Abrechnung durch Einreichung des
(Schluss-)Auszahlungsantrages. Werden die Anforderungen nicht innerhalb des
Bewilligungszeitraums erfüllt, verfällt der Anspruch. Kann das Investitionsende
nicht eingehalten werden, so ist vor Ablauf des Bewilligungszeitraums ein schriftlich begründeter Antrag auf Verlängerung beim Amt für Wirtschaftsförderung zu
stellen. Ein Anspruch auf Verlängerung des Bewilligungszeitraumes besteht nicht.

29/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

(II)

Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides. Diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht sofort herbeigeführt werden.

(III)

Es besteht die Möglichkeit während der Umsetzung des Vorhabens Teilauszahlungen zu beantragen, soweit der beantragte Auszahlungsbetrag mindestens
5.000 Euro entspricht.

(IV) Folgende Unterlagen sind zur Auszahlung beim Amt für Wirtschaftsförderung vorzulegen:
- Auszahlungsantrag,
- Belegliste (gemäß Vordruck der SAB Nr. 61388 – Belegliste ohne Bauausgaben
oder Nr. 61329 – Belegliste mit Bauausgaben),
- Rechnungen/Quittungen mit dem Nachweis der Bezahlung,
- Nachweis über die Einhaltung der Publizitätsvorschriften,
- Vergabeunterlagen (Auftragsbestätigung(-en), Verträge und Vergabedokumentation).
(V)

Im Rahmen der Prüfung kann der Zuwendungsempfänger zur Vorlage weiterer
Unterlagen verpflichtet werden.

7.4. Verwendungsnachweisverfahren
(I)

Der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen Verwendungsnachweis
spätestens vier Monate nach Ende des Bewilligungszeitraums vorzulegen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten Zuwendung. Der Verwendungsnachweis besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht sowie vergleichbaren Übersichten.

(II)

Die zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der ausgereichten Mittel kann durch den Zuwendungsgeber vor Ort und beim Zuwendungsempfänger
jederzeit geprüft werden. Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, den prüfungsberechtigten Stellen Auskünfte über das geförderte Vorhaben zu erteilen,
Einblick in die Geschäftsunterlagen zu gewähren und bei Vor-Ort-Überprüfungen
den Zugang zu sämtlichen Geschäftsräumen zu ermöglichen.

8. Schlussbestimmungen
(I)

Maßgeblich für die Beurteilung der Zuwendungsfähigkeit eines Vorhabens ist die
Sach- und Rechtslage zum Zeitpunkt der Bewilligung der Zuwendung.

(II)

Die Bewilligungsstelle behält sich gemäß § 36 Abs. 2 Nr. 5 VwVfG vor, nachträglich
Auflagen aufzunehmen bzw. in der Förderrichtlinie enthaltene Auflagen zu ändern
oder zu ergänzen, z. B. wenn sich EU-rechtliche Bestimmungen oder Anforderungen der Europäischen Kommission nachträglich ändern bzw. erst zu einem späteren Zeitpunkt endgültig feststehen.

30/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

(III)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Förderrichtlinie werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Abs. 1
Nr. 7 des Sächsischen Verwaltungskostengesetztes (SächsVWKG).

9. Inkrafttreten
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen
(KU) tritt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlagen:
- Anlage 1 – Karten der EFRE-Fördergebiete 2014 – 2020
- Anlage 2 – Auswahlkriterien für Vorhaben

31/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Anlage 1 zur RL KU-Förderung Dresden
Karten der EFRE-Fördergebiete 2014 – 2020

32/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

33/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Anlage 2 zur RL KU-Förderung Dresden
Auswahlkriterien für Vorhaben
Auswahlkriterium

Beschreibung

Gender MainstreamingKriterium

Das Vorhaben leistet einen Beitrag zur Verbesserung der Chancengleichheit von Frauen und Männern.
Der Unternehmer sichert vorhandene Arbeitsplätze und/oder stellt vorzugsweise
eine oder mehrere Arbeitskräfte ein. Das
Vorhaben führt zur Schaffung von zusätzlichen dauerhaften
betrieblichen Arbeitsplätzen und trägt zur
Armutsbekämpfung innerhalb des Fördergebietes bei.
Der Unternehmer schafft Ausbildungsplätze
und das nach dieser Richtlinie geförderte
Vorhaben führt zur Schaffung von Ausbildungsplätzen innerhalb des Fördergebietes.
Der Unternehmer errichtet im Fördergebiet
einen Betrieb oder eine Betriebsstätte neu
und das nach dieser Richtlinie geförderte
Vorhaben leistet damit einen wesentlichen
Beitrag zur positiven Entwicklung des geförderten Stadtquartiers.
Der Unternehmer entwickelt oder erweitert
ein erfolgreiches Unternehmen und das
nach dieser Richtlinie geförderte Vorhaben
leistet zur Unternehmensentwicklung im
Fördergebiet einen wesentlichen Beitrag.
Der Unternehmer führt an der Betriebsstätte im Fördergebiet ein innovatives unternehmerisches Vorhaben durch. Das nach
dieser Richtlinie geförderte Vorhaben erfüllt
im Stadtgebiet Alleinstellungskriterien und
profiliert damit das Unternehmertum im
Fördergebiet gegenüber anderen Stadtgebieten.
Der Unternehmer sichert die Versorgung
der Einwohner oder anderer Unternehmen
des Fördergebietes mit ortsnah benötigten
Produktionen oder Dienstleistungen, die
besondere Bedeutung für eine ausgewogene Versorgungsstruktur im Fördergebiet
haben. Das Vorhaben trägt wesentlich zur
Weiterentwicklung der Funktion des begünstigten Unternehmens bei.

Arbeitsplatzkriterium

Ausbildungsplatzkriterium

Ansiedlungskriterium

Entwicklungs-/
Erweiterungskriterium

Innovationskriterium

Wirtschaftsstrukturkriterium

erfüllt

nicht
erfüllt

34/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Standortentwicklungskriterium Der Unternehmer führt im Fördergebiet ein
neues unternehmerisches Vorhaben mit
erwerbswirtschaftlichen Zielen durch und
das nach dieser Richtlinie geförderte Vorhaben leistet zur günstigen Entwicklung oder
zum Nachteilsausgleich im Fördergebiet
einen Beitrag, der die Entwicklung des Standortes im Fördergebiet maßgeblich positiv
beeinflusst.
Verflechtungskriterium
Der Unternehmer führt ein neues betriebliches Vorhaben durch, das neben betriebsinternen Verbesserungen (betriebliche Wirkung) auch die wirtschaftliche Verflechtung
des Unternehmens verbessert (überbetriebliche Wirkung), indem es entweder beim
geförderten Unternehmen maßgebliche
Verbesserungen in einer Vielzahl von externen Beziehungen (z. B. zu Kunden, Lieferanten, Anliegern, Geschäftspartnern etc.) herbeiführt, oder für eine Vielzahl von anderen
Unternehmen im Fördergebiet maßgebliche
Verbesserungen der externen Beziehungen
herbeiführt.
Gefährdungskriterium
Der Begünstigte führt ein Unternehmen,
dessen Standort durch staatliche Auflagen
gefährdet ist, und das nach dieser Richtlinie
geförderte Vorhaben sichert den im Fördergebiet bestehenden Standort dauerhaft. Das
Unternehmen darf nicht die Begriffsbestimmungen der Leitlinien der Gemeinschaft
für Beihilfen zur Rettung und Umstrukturierung von Unternehmen in Schwierigkeiten
erfüllen.
Kriterium der Barrierefreiheit
Das Vorhaben leistet einen Beitrag zur Verfür Menschen mit Behinderung besserung der Inklusionschancen für Menschen mit Behinderung.
Kultur- und
Der Begünstige führt im Fördergebiet ein
Kreativwirtschaftskriterium
unternehmerisches Vorhaben mit erwerbswirtschaftlichen Zielen aus der Kultur- und
Kreativwirtschaft durch und leistet maßgeblich einen positiven Beitrag zur Entwicklung
des Gebietes, unter dem Aspekt der Wiedernutzbarmachung leerstehender gewerbe- und Brachflächen.
Summen:

35/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

12

Neufassung der Zahlung einer Zulage für Sekretärinnen/Sekretäre
und Assistentinnen/Assistenten für Büromanagement

V2334/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 64 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

36/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine widerrufliche außertarifliche Zulage an Sekretärinnen/Sekretäre sowie Assistentinnen/Assistenten für Büromanagement wie folgt zu zahlen:
a) Stadtverwaltung
- Assistent/-in für Büromanagement
- Sekretär/-in Abteilungsleitung
- Sekretär/-in Amtsleitung
- Sekretär/-in Bürgermeister/-in

- Sekretär/-in Oberbürgermeister/-in

- Schulsekretär/-in
- Sekretär/-in Arbeitnehmervertretungen
- Sonstige Sekretäre/Sekretärinnen

EG 4 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage + Zulage aus Differenzbetrag
zwischen Betrag der Erfahrungsstufe der EG 5 und
Betrag der gleichen Erfahrungsstufe der EG 6
EG 5 + 120 Euro Zulage + Zulage aus Differenzbetrag
zwischen Betrag der Erfahrungsstufe der EG 5 und
Betrag der gleichen Erfahrungsstufe der EG 8
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage

b) Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
- Assistent/-in für Büromanagement
- Arztsekretär/-in
- Ärztlicher Schreibdienst

EG 4 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage

c) Sonstige Eigenbetriebe
- Assistent/-in für Büromanagement
- Sekretär/-in Abteilungsleitung
- Sekretär/-in Betriebsleitung

EG 4 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage

Wird die Tätigkeit in Teilzeit ausgeübt, verringern sich die Zulagen entsprechend.
Die Gewährung der Zulage erfolgt nach einer Tätigkeit von einem Jahr auf der gegenständlichen Stelle (ohne gesonderte Antragstellung). Bisherige Tätigkeiten auf einer der o. g. Stellen werden entsprechend angerechnet.
2. Der Beschluss der Beigeordnetenkonferenz vom 11. März 1992 (Vorlagen-Nr.: 1.5.) sowie die
Beschlüsse des Stadtrates vom 20. März 1997 (V1583-54-1997) und vom 3. Juli 2008 (V2296SR70-08) werden aufgehoben.
3. Den Sekretären/Sekretärinnen und Schulsekretären/Schulsekretärinnen sowie Verwaltungsund Schreibkräften bzw. Assistentinnen/Assistenten für Büromanagement, die nach Maßgabe der Beschlüsse nach Ziffer 2 bisher eine Zulage erhalten haben, wird für die Dauer der

37/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

unverändert auszuübenden derzeitigen Tätigkeit Besitzstand auf die derzeitige Eingruppierung und Zulage gewährt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

13

Gymnasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden V2419/18
Ersatzneubau Schulgebäude mit Herstellung der Sport- und Paubeschließend
senfreiflächen
Ausschuss für Finanzen - 22.10.2018
Ausschuss für Bildung (EB Kindertageseinrichtungen) 23.10.2018
Fraktionsübergreifend geht man auf die seit Jahren katastrophalen Zustände der Außenstelle
des Gymnasiums Klotzsche und dessen Turnhalle und den Sanierungsstau bzw. die in den Haushalt eingestellten finanziellen Mittel für die Sanierung von Schulen ein. Der Neubau des Gymnasiums Klotzsche sei für den Dresdner Norden zwingend notwendig, so dass alle Fraktionen der
Vorlage zustimmen werden. Die Planungen und Arbeiten der Schulbaukonferenz werden lobend
erwähnt, da diese auch Auswirkungen auf den ganzen Stadtteil haben. Für die wachsenden Zahlen der Oberschüler müsse im Dresdner Norden auch noch eine Lösung gefunden werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gymnasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden – Ersatzneubau Schulgebäude mit Herstellung der Sportund Pausenfreiflächen“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind ab 2022
anteilig und ab 2023 in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Betriebskosten in Höhe
von 433 870 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 24 zur Vorlage zu veranschlagen.

3. Der Stadtrat beschließt die zusätzliche Bereitstellung einer Verpflichtungsermächtigung 2018
für 2019 in Höhe von 1.000.000 Euro. Als Deckungsquelle dient das HI-Projekt HI.4090171 –
Boxberger Straße.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

38/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

14

Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates A0297/17 - Bereitstellung des kommunalen Anteils für die Sanierung eines Gebäudes
auf dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern

V2427/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
65 Ja-Stimmen, 0 Nein Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt in Umsetzung des Beschlusses A0297/17 für die Sanierung eines Gebäudes auf dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern außerplanmäßig Mittel in Höhe von
175.500 Euro zur Verfügung.
2. Eine weitere kommunale Bezuschussung ist ausgeschlossen, insbesondere eine Finanzierung
von Folgekosten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

15

Sicherung der Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule und
die -oberschule durch konsumtive und investive Veränderungen
im Haushalt des Schulverwaltungsamtes und im Wirtschaftsplan
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

V2472/18
beschließend

Herr Stadtrat Engemaier erläutert man wolle eine Schule schaffen, welche digitale Lehrwirklichkeit vorlebe und für alle Schulen ein Vorbildcharakter entwickle und Dinge erprobe. Der Inhalt
der Vorlage sei teilweise problematisch. Er erläutert, dass ein Laptop-Model im Wert von
1.200 Euro vorgeschlagen werde, welches als Einzelkauf bereits für 600 Euro im Handel verfügbar wäre – bei Großbeschaffung bekomme man Rabatte. Die in der Vorlage stehenden Smartboards wolle die Universitätsschule nicht, sondern Bildschirme und Beamer. Man werde der
Vorlage dennoch zustimmen.
Die Universitätsschule sei eine Schule der Zukunft, so Frau Stadträtin Caspary. Sie erläutert das
Konzept der Schule. Für den Punkt „Digitale Medien“ benötige man unter anderem Laptops. Es
ginge hier nicht nur um ein Einzelprojekt, sondern die Universitätsschule mache den Anfang.
Auch andere Schulen müsse man entsprechend fördern und diese werden profitieren. Sie erläutert die Anpassung des Beschlusses auf Grund des kommenden Digitalpaktes von Bund und Ländern.
Herr Stadtrat Fischer meint, bei der Digitalisierung gebe es mehr zu beachten, als nur die Geräte. Alle kommunalen Schulen müssten Ihre Erfahrungen einbringen und gleichzeitig mit der Digitalisierung beginnen, um sich vergleichen zu können. Er geht auf die Entstehung der Universitätsschule ein. Die Schule bekomme Gelder, welche an anderer Stelle benötigt würden – er

39/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

nennt als Beispiel die Schwierigkeit einen Internetzugang im Lehrerzimmer zu erhalten. Es solle
keinen Hort geben, aber für die gebundene Ganztagesschule werde Personal benötigt, welches
aus dem Eigenbetrieb Kindertagesstätten kommen solle. Dies würde er liebe aus dem Personal
der Universität finanziert sehen.
Herr Stadtrat Gilke meint, dass die Universitätsschule gescheitert sei – dies würden die Anmeldezahlen zeigen. Die AfD-Fraktion lehne weiter ab.
Frau Stadträtin Ahnert zitiert den bisherigen Beschluss, welcher die kommunalen finanziellen
Mittel auf die durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festschreibt. Man vergleiche nun
aber nicht mehr mit einer Grund- und Oberschule, sondern die Mehrheit des Stadtrates präzisiere und vergleiche mit einer komplett digitalisierten Schule. Mit diesem Beschluss gebe es
keine Grenze der Mehrkosten, da man keine Vergleichsgröße mehr habe. Die CDU-Fraktion wird
ablehnen.
Frau Stadträtin Frohwieser meint, dass die Grenze der finanziellen Mittel nicht offen sei. Man
beschließe konkret, für was die Mittel zur Verfügung stehen werden.
Frau Stadträtin Apel meint, dass es viele verschiedene Schulen mit verschiedenen Ansätzen
gebe. Eine Schule mit den ausreichenden Aspekten Digitalisierung sowie Inklusion gebe es noch
nicht. Natürlich probiere man Dinge aus, aber man brauchte Vorreiter und Beispiele.
Herr Stadtrat Gilke ist der Meinung, dass die Ausbildung der Kinder kein Versuch sei. Man habe
hier eine Verantwortung.
Herr Stadtrat Donhauser sei verärgert und schließt sich den Aussagen von Frau Stadträtin
Ahnert an. Es sei viel zu hinterfragen und die Vorlage sei nicht beschlussreif. Er verstehe nicht,
warum heute der Beschluss zu dieser Ausstattung gefasst werden wird.
Frau Stadträtin Caspary geht nochmals auf die Vergleichbarkeit ein. Da die Schulen bisher nicht
digitalisiert seien, könne man nicht vergleichen. Die Schule bekomme nicht wirklich mehr, sondern an dieser Schule werde begonnen und die anderen Schulen müssten irgendwann nachziehen. Ein Schulversuch sei auch kein Versuch an Schülern, sondern es gehe um eine Modellschule.
Herr Stadtrat Engemaier erklärt, warum man keinen Änderungsantrag zur Vorlage gestellt habe,
um die erhöhten Mehrkosten anzupassen. Man wolle die Mittel beschließen und so könnten
auch andere Schulen in den Genuss von besserer Ausstattung kommen, wenn die Mittel an der
Universitätsschule nicht gebraucht werden. Die Vergleichbarkeit entstehe mit der Vorreiterschule.
Herr Stadtrat Blümel beantragt Ende der Debatte. Herr Stadtrat Thiele spricht gegen den Antrag auf Ende der Debatte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte mit 33 Ja-Stimmen,
32 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

40/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 36 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
Der Stadtrat bekennt sich zur Umsetzung der Landesstrategie „Medienbildung und Digitalisierung in der Schule" vom Oktober 2017 von der frühkindlichen Bildung bis zur außerschulischen
Erwachsenenbildung. Um die curricularen Ziele der Medienbildung im Unterricht umsetzen zu
können, kommt die Landeshauptstadt ihrer Verantwortung als Schulträger für die entsprechende Infrastruktur und Ausstattung der kommunalen Schulen nach. Für die Umsetzung nutzt die
Landeshauptstadt die Potenziale des Schulversuchs „Universitätsschule", auch unter Abweichung vom und Weiterentwicklung des Medienentwicklungsplanes, und Fördermittelprogramme von Bund und Land zur Digitalisierung der Schulen.
1. Der Stadtrat beschließt die Präzisierung von Ziffer 8 „Die kommunale Finanzausstattung der
Universitätsschule ist auf die durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben.“ des Beschlusses vom 17. August 2017 zu A0345/17 „Gründung der ‚Universitätsschule‘
in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19“ und die Präzisierung von Ziffer 7 „Die
kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche Höhe
vergleichbarer Schulen festgeschrieben.“ des Beschlusses vom 7. Juni 2018 zu V2352/18
„Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule“ als „Die
kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche Höhe
vergleichbarer volldigitalisierter Schulen festgeschrieben.“.
2. Der Stadtrat bestätigt den für die Digitalisierung notwendigen Finanzierungsbedarf im Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes von 13 700 Euro im Jahr 2019 und von
46 500 Euro im Jahr 2020 sowie für die Folgejahre gemäß Anlage 1 zur Vorlage und beschließt die Übernahme in den Haushaltplan 2019/2020 sowie die mittelfristige Planung;
nachteilige Auswirkungen auf andere kommunale Schulen sind ausgeschlossen.
3. Der Stadtrat bestätigt den für die Digitalisierung notwendigen Finanzierungsbedarf im Finanzplan des Schulverwaltungsamtes von 262 600 Euro im Jahr 2019 und von 234 600 Euro
im Jahr 2020 sowie für die Folgejahre gemäß Anlage 1 zur Vorlage, mit der Maßgabe, dass
die Mittel der Position „Interaktive Whiteboards mit Beamer“ für Präsentationsmedien nach
Bedarf der Schule eingesetzt werden, und beschließt die Übernahme in den Haushaltplan
2019/2020 sowie die mittelfristige Planung; nachteilige Auswirkungen auf andere kommunale Schulen sind ausgeschlossen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Erfahrungen aus dem Schulversuch binnen der ersten beiden Jahre auszuwerten und zur Modernisierung des Betriebskonzepts der
Medienunterstützung der kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden zu nutzen.
Dabei sind insbesondere Mehrkosten in der digitalen Erstausstattung und Minderausgaben
für klassische Lehr- und Unterrichtsmaterialien zu analysieren und Finanzierungs- und Organisationsmodelle für Beschaffung und Wartungen digitaler Geräte zu vergleichen.

41/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

5. Der Stadtrat stellt fest, dass an der Universitätsgrundschule als gebundener Ganztag kein
Hort nach Paragraf 1 Absatz 4 SächsKitaG eingerichtet werden soll, die Kinder der Klassen 1
bis 4 jedoch wie alle Dresdner Grundschüler/-innen quantitativ Teil der KITA-Fachplanung
(Hort) sind und beschließt deshalb, der Universitätsgrundschule Personal im Sinne von Paragraf 40 Absatz 1 Nummer 6 SächsSchulG zur Verfügung zu stellen. Der Finanzbedarf bemisst
sich am Kommunalanteil für Horte gemäß der jeweils zuletzt bekannt gemachten Betriebskostenabrechnung. Mit der Umsetzung wird der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen beauftragt. Der Betriebszuschuss ist entsprechend für das Jahr 2019 um 38 000 Euro (1,63 Vzä
ab August), für das Jahr 2020 um 130 000 Euro und folgend gemäß Anlage 1 zur Vorlage zu
erhöhen. Nachteilige Auswirkungen auf andere Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden sind ausgeschlossen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat darüber zu verhandeln, dass dieser die sich dort ergebenden Ersparnisse bei der Kindertagesstättenpauschale in gleicher
Weise der Universitätsgrundschule zur Verfügung stellt, wie die Landeshauptstadt Dresden
nach Beschlusspunkt 5. Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt zu prüfen, welches
rechtliche Modell die Erhebung von Elternbeiträgen in Höhe derer an Horten kommunaler
Grundschulen ermöglicht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 36 Nein 33 Enthaltung 0

16

Richtlinie der LHD über die Gewährung von Zuwendungen zur
Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (KulturdenkmalFörderrichtlinie)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (EB HSKD) - 25.09.2018
Ausschuss für Finanzen - 22.10.2018
Abstimmung:

V2444/18
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen.
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege
und Erhaltung von Kulturdenkmalen
(Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)
Vom 1. November 2018

42/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Inhaltsverzeichnis
1
2
3
4
5
5.1
5.2
5.3
6
7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
8
9

Zuwendungszweck
Gegenstand der Zuwendung
Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Form und Höhe der Zuwendung
Zuwendungs- und Finanzierungsart
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage und Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Allgemeine Vorschriften
Rücknahme und Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der Zuwendung
Schlussbestimmungen

Die Antragsformulare sind beim Amt für Kultur und Denkmalschutz erhältlich.
1

Zuwendungszweck

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen für
denkmalpflegerisch notwendige Maßnahmen an Kulturdenkmalen im Stadtgebiet Dresden, die im öffentlichen Interesse der Stadt liegen.

(2)

Die Zuwendung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel und der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt
der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in der jeweils gültigen Fassung gewährt. Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht nicht.

2

Gegenstand der Zuwendung

(1)

Zuwendungsfähig nach dieser Richtlinie sind notwendige Maßnahmen an Kulturdenkmalen, die der Sicherung, Erhaltung, Nutzbarmachung und Pflege oder der Begutachtung und
Dokumentation von Kulturdenkmalen dienen. Die Notwendigkeit im Sinne dieser Förderrichtlinie ist durch den zuständigen Denkmalpfleger/die zuständige Denkmalpflegerin zu
bescheinigen.

(2)

Maßnahmen an Objekten nach § 2 Abs. 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz sind nicht
zuwendungsfähig.

(3)

Nicht zuwendungsfähig sind die Kosten für die laufende Unterhaltung des Denkmals.

43/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

3

Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin

(1)

Antragsberechtigt sind Eigentümer/Eigentümerinnen oder Besitzer/Besitzerinnen von Kulturdenkmalen in der Stadt Dresden. Besitzer/Besitzerinnen sind jedoch nur dann antragsberechtigt, wenn sie mittels längerfristigem Vertrag zur Erhaltung und Pflege des Kulturdenkmales verpflichtet sind.

(2)

Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin können nicht sein:
a.
b.
c.
d.

die Bundesrepublik Deutschland
ein Bundesland der Bundesrepublik Deutschland
ausländische Staaten und supranationale Institutionen
juristische Personen des Privatrechts oder des öffentlichen Rechts, an denen die unter Buchstaben a. bis c. bezeichneten Rechtsträger eine Mehrheit innehaben.

(3)

Der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin muss die Gewähr für eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens sowie auch in finanzieller Hinsicht die Gewähr für eine ordnungsgemäße Verwendung und Unterhaltung
der baulichen Anlagen bieten.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Die für die Maßnahme notwendigen Genehmigungen oder Zustimmungen, insbesondere
die Baugenehmigung und/oder die denkmalschutzrechtliche Genehmigung, müssen vor
der Bewilligung vorliegen. Bei genehmigungsfreien Maßnahmen ist die Abstimmung mit
der Denkmalpflege hinreichend nachzuweisen.

(2)

Zuwendungsvoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

(3)

Eine Zuwendung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan vorliegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorhabens gesichert ist. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen angemessenen Eigenanteil voraus.

(4)

Die Zuwendung hat im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nachdem die Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzierung
der Maßnahme durch eigene Mittel oder Drittmittel nicht möglich ist. Das Prinzip der Angemessenheit ist dabei zu beachten.

(5)

Leistungen aus anderen öffentlichen Förderprogrammen oder von Dritten vermindern die
Zuwendung, soweit sie auf die zuwendungsfähigen Aufwendungen geleistet werden und
zusammen mit der Zuwendung diese Kosten übersteigen.

(6)

Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht
begonnen worden sind. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Planung, Baugrunduntersuchungen,
Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks gelten nicht als Beginn der Maßnahme. In
begründeten Ausnahmefällen kann die Bewilligungsbehörde auf Antrag einen förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen. Die Zustimmung darf nur erteilt

44/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

werden, wenn die Finanzierung des Vorhabens hinreichend gesichert erscheint und die erforderlichen Unterlagen vorliegen. Sie begründet keinen Rechtsanspruch auf eine Zuwendung.
5

Art, Form und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungs- und Finanzierungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung im Wege der Anteilsfinanzierung gewährt.
5.2

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.3

Bemessungsgrundlage und Höhe der Zuwendung

(1)

Zuwendungsfähig sind Aufwendungen, die allein oder überwiegend aus Gründen der
Denkmalpflege an einem Kulturdenkmal erforderlich werden, soweit sie den üblichen
Aufwand bei vergleichbaren nicht denkmalgeschützten Objekten übersteigen (denkmalbedingter Mehraufwand).

(2)

Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich Kosten im Rahmen der laufenden Bauunterhaltung oder die durch andere Anforderungen (z. B. Naturschutz, Brandschutz) erforderlich
sind.

(3)

Der Zuschuss beträgt bis zu 60 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben und wird auf einen
Höchstbetrag von 10 000,00 Euro pro Maßnahme begrenzt.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1)

Anträge auf Gewährung einer Zuwendung können jederzeit bei der Landeshauptstadt
Dresden, Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden gestellt werden.

(2)

Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars einzureichen. Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
 Projektbeschreibung,
 Firmenangebote über die beantragten Maßnahmen,
 Finanzierungsplan,
 Kopie der Baugenehmigung/denkmalschutzrechtlichen Genehmigung sowie des Genehmigungsantrages,

45/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

 aktueller Grundbuchauszug bzw. Nachweis über Bauunterhaltspflicht als Besitzer/Besitzerin,
 Farbfotos auf Papier zum Objekt bzw. Maßnahmegegenstand.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen und Nachweise vom
Antragsteller/von der Antragstellerin anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags
notwendig erscheint.
7.2

Bewilligungsverfahren

(1)

Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für Kultur und Denkmalschutz aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

(2)

Die Zuwendungen werden durch schriftlichen Bescheid bewilligt. Antragsteller/Antragstellerinnen, dessen/deren Zuwendungsantrag nicht entsprochen wird, erhalten
einen schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung angefordert werden, als
sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszwecks benötigt werden. Die Auszahlung der Fördermittel ist dabei grundsätzlich auf das Haushaltsjahr der Bewilligung begrenzt.

(2)

Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Vorlage und Prüfung des Auszahlungsantrages einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung der Aufstellung der
zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid. Mit dem Auszahlungsantrag
sollen grundsätzlich die Kopien der dazugehörigen Rechnungen eingereicht werden.

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1)

Der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin hat den Verwendungsnachweis
einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung der Aufstellung der zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid zu führen.

(2)

Im Zuwendungsbescheid kann ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen werden.
Abweichend von Nummer 6.6 der Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD) sind
mit dem Nachweis Kopien der Rechnungen und Zahlungsnachweise vorzulegen, sofern
diese nicht bereits mit dem Auszahlungsantrag eingereicht worden sind.

(3)

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich das Recht vor, Rechnungsbelege, Bücher und
sonstige Geschäftsunterlagen, die im Zusammenhang mit der geförderten Maßnahme
stehen, abzufordern bzw. einzusehen.

46/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

7.5

Allgemeine Vorschriften

Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD), soweit nicht in dieser Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden sind.
8

Rücknahme und Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der Zuwendung

(1)

Der Bewilligungsbescheid ist zu widerrufen, wenn der Zweck der Zuwendung nicht erreicht wird,
insbesondere eine Maßnahme nur teilweise ausgeführt wurde. Eine Erstattung erfolgt im Regelfall
anteilig.

(2)

Der Bewilligungsbescheid kann widerrufen werden, wenn der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin Nebenbestimmungen insbesondere von behördlichen Entscheidungen, die die
denkmalschutzrechtliche Genehmigung einschließt, nicht einhält, soweit diese Nebenbestimmungen zur Umsetzung denkmalschutzrechtlicher Anforderungen erlassen wurden.

(3)

Eine auflösende Bedingung der Zuwendung kann erfolgen, soweit der denkmalbedingte Mehraufwand sich nachträglich ermäßigt oder soweit sich die Finanzierung ändert.

(4)

Ermäßigt sich der denkmalbedingte Mehraufwand einer durchgeführten Teilmaßnahme, kann von
einer Erstattung abgesehen werden, wenn der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin nachweist, dass die zuwendungsfähigen Kosten der Gesamtmaßnahme insgesamt den der
Bewilligung zugrunde gelegten Betrag erreichen.

9

Schlussbestimmungen

Diese Fachförderrichtlinie tritt am 1. Januar 2019 in Kraft.
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege
und Erhaltung von Kulturdenkmalen vom 14. März 1996 tritt am 31. Dezember 2018 außer
Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

47/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

17

Mehrbedarf für die KSV-Sozialumlage im Jahr 2018 in Höhe von
insgesamt 5.254 TEUR

V2190/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für die Sozialumlage 2018 des Kommunalen Sozialverbandes (KSV) in Höhe von insgesamt 5.254 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 zur Vorlage.

48/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

18

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung

19

Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan

V2233/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung

20

Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
hier:
1.
Abwägungsbeschluss
2.
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum
Bebauungsplan

V2319/18
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 172.8,
Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße in der Fassung vom Februar

49/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

2017, zuletzt geändert im Februar 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alternative Möglichkeiten zur Erreichung der Haltestelle „Altnossener Straße“ zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

21

Umbau und Modernisierung Kulturzentrum Scheune

V2473/18
beschließend

Herr Stadtrat Urban bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein, welcher eine weitere
Variante fordert, um den Gesamteindruck der bisherigen Scheune erhalten zu können.
Herr Ralf Seifert, Stellvertretender im Vorstand des Scheune e. V., erläutert die Funktionen und
Aufgaben der Scheune. Man sehe sich als zentrales Element des Stadtteiles, welches aber auch
darüber hinaus ausstrahle. Das Bauaufsichtsamt dulde den derzeitigen Betriebszustand unter
Einhaltung der bestehenden Auflagen bis Jahresende 2019. Er geht auf die drei Varianten der
Vorlage ein. Man sehe und brauche ein klares Votum für die Scheune, um Klarheit insbesondere
für das Nutzungskonzept zu erlangen. Mit der geplanten Variante könne man das Konzept umsetzen und fortschreiben. Die Visualisierung habe planenden Charakter und dies sei nicht in
Stein gemeißelt – man habe noch Möglichkeiten z. B. die Anregungen der Beauftragten aufzunehmen. Er bittet die Stadt um Unterstützung für eine Interimslösung, da man auch ein verantwortungsbewusster Arbeitgeber sei. Man suche den Dialog und sei offen für sachdienliche Argumente.
Herr Stadtrat Thiele, erläutert, dass man in der CDU-Fraktion die drei Varianten diskutiert habe.
Man sei nach Austausch der Argumente zur Entscheidung gelangt, dass die Variante 3 die
schlüssigste Variante im Gesamtergebnis sei. Man stimme der federführenden Beschlussempfehlung – inkl. der Ergänzung zur Bürgerbeteiligung – zu, auch wenn ein Zeitdruck bestehe. Insbesondere sollen auch die weiteren Akteure der Neustadt mitgenommen werden. Dem Änderungsantrag der AfD-Fraktion könne man nicht folgen.
Die Scheune müsse insbesondere aus Brandschutzgründen saniert werden, so Herr Stadtrat
Wirtz. Er begrüßt, dass hier auch die Zukunftsfähigkeit der Scheune bedacht worden sei. Auch er
kann die Argumente für die größte Variante 3 nachvollziehen und unterstütze dies. Die Fraktion
DIE LINKE. lehne ebenfalls den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ab.
Frau Stadträtin Filius-Jehne geht ebenfalls auf die Rolle der Scheune im Stadtteil sowie Kulturbereich ein. Sie freue sich, dass man sich nun auch baulich kümmere und saniere. Auch sie hält
die Beteiligung der anderen Akteure für wichtig.

50/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 4 Ja-Stimmen, 55 Nein-Stimmen
und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
61 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Umbau und die Modernisierung des Kulturzentrums Scheune
auf der Grundlage des Nutzungskonzeptes des scheune e. V. vom Dezember 2016 und bauaufsichtlicher Forderungen zur Verbesserung des baulichen Brandschutzes sowie zur Herstellung der Barrierefreiheit im Gebäude.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaßnahme auf der Grundlage der Variante 3 zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in
Höhe von 6.243.000 Euro werden bestätigt. Die noch nicht geplanten Finanzmittel in Höhe
von 5.943.000 Euro sind in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt HI.2720027 gemäß Anlage 6 zur Vorlage vorzusehen. Der vorliegende Bauablauf- und Finanzierungsplan wird bestätigt.
3. Bei den Planungen für die Umgestaltung des Außenbereichs des Kulturzentrums Scheune
(inkl. des Flurstücks 556) sind die verschiedenen Nutzergruppen wie die Nutzer/-innen der
Scheune, die vor Ort agierenden Angebote der mobilen Sozialarbeit, die Neustadtkümmerin,
das Dreikönigsgymnasium, die Stadtteilrunde Neustadt und die Betreuer/-innen des Scheunevorplatzes von Beginn an zu beteiligen.
4. Für die Fassadengestaltung des Kulturzentrums Scheune ist ein Bürgerbeteiligungsverfahren
durchzuführen.
5. Die Planungen zur Umgestaltung und Modernisierung des Kulturzentrums Scheune sind der
Gestaltungskommission der Landeshauptstadt Dresden zur Behandlung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 61 Nein 2 Enthaltung 2

22

Fünfte Verordnung zur Änderung der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)“
vom 4. März 1999

V2544/18
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

51/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die fünfte Verordnung zur Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung).
Fünfte Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung
vom 1. November 2018
Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I, S. 1690), zuletzt geändert am 20. Juli 2017 (BGBl. I
S. 2808) und des § 1 Abs. 2 der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung und des Sächsischen
Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit über Zuständigkeiten auf dem Gebiet des Personenbeförderungsrechts (SächsPBefZuVO) vom 27. Juni 2008 (SächsGVBl., S. 415) hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 1. November 2018 die folgende Verordnung
erlassen:
§1
§ 2 Abs. 1 wird wie folgt neugefasst:
(1) Das Beförderungsentgelt setzt sich aus dem Grundpreistarif (Einschaltentgelt), dem Kilometertarif (Besetztfahrtentgelt), dem Wartezeittarif (Entgelt für die Wartezeit je Stunde; auch verkehrsbedingte Wartezeit) und den Zuschlägen zusammen.
Taxitarif ab 15. Dezember 2018:
Tarifstufe I

(kassenärztliche Notdienstfahrten)
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 15. Dezember 2018

a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km
c) Wartezeittarif in Euro je Stunde

3,90
2,00
24,00
Tarifstufe II

Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 5 bis 20 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 15. Dezember 2018

a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km
- 1. bis 3. Kilometer

3,90
2,30

52/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

- ab 4. Kilometer
c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
- jeweils bis 2:00 Minuten
- ab 2:00 Minuten

2,00
12,00
27,00
Tarifstufe III

Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 20 bis 5 Uhr des Folgetages sowie an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 15. Dezember 2018

a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km
- 1. bis 3. Kilometer
- ab 4. Kilometer
c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
jeweils bis 2:00 Minuten
ab 2:00 Minuten

3,90
2,40
2,10
12,00
30,00

Zuschläge und weitere Festlegungen bei den Tarifstufen II und III
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 15. Dezember 2018

a) Zuschlag ab 5 belegten Fahrgastsitzplätzen –
Großraumtaxen – in Euro
b) Zuschlag für Bestellung eines Fahrzeuges
mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen – in Euro
c) Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des
Stadtgebietes – Fahrziel bleibt außerhalb
des Stadtgebietes – in Euro

5,00
5,00
10,00**

Maximaler Zuschlagbetrag ist auf 10,00 Euro begrenzt. Anfahrtskilometer werden nicht berechnet. Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 Euro berechnet.
** Zuschlag darf nicht erhoben werden, wenn bei kürzester Fahrtstrecke das Stadtgebiet
Dresden durchfahren werden kann. Ein Tarifverstoß liegt vor, wenn das Stadtgebiet Dresden
via Umweg umfahren wird.
Als Übergangszeitraum für die Umstellung der Taxameter wird der Zeitraum vom 15. bis 31.
Dezember 2018 genehmigt. In diesem Zeitraum dürfen die Taxifahrzeuge sowohl mit dem alten
als auch mit dem neuen Taxitarif fahren.

53/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

§2
Diese Verordnung tritt am 15. Dezember 2018 in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Frist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

54/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

23

Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

V2312/18
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Deppe geht auf den sinkenden Flächenbedarf von Friedhöfen ein. Des Weiteren weist er auf die Wichtigkeit von Friedhöfen aus ökologischer und klimatischer Sicht und den
kulturhistorischen Wert hin.
Herr Stadtrat Engemaier erklärt, die Fraktion DIE LINKE. werde der Vorlage ebenfalls zustimmen. Er bemerkt, dass sich die anderen Träger auch an der Finanzierung beteiligen müsse und
die Stadt die Kosten nicht alleine trage. Lobend erwähnt er, die Vielfaltigkeit und die Vielfalt an
Begräbnismöglichkeiten in städtischen Friedhöfen. Zuletzt wünsche er sich jedoch mehr Flexibilität in Hinsicht auf die Grabgestaltung.
Herr Stadtrat Dr. Reuther bezieht sich auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Engemaier und
weist darauf hin, dass evangelische oder katholische Friedhöfe keine Grabstätten für Muslime
oder Buddhisten vorhalten, sondern dies obliegt dem städtischen Eigenbetrieb.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Das Friedhofsentwicklungskonzept wird bestätigt.

2.

Bei den städtischen Rahmen- und Entwicklungsplänen wie Bauleitplanungen, Flächennutzungsplan, Landschaftsplan und Integriertem Stadtentwicklungskonzept ist das Friedhofsentwicklungskonzept als Fachplanung für den Bereich der Friedhöfe einzubeziehen.

3.

Die Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den
finanziellen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden und im Benehmen mit den anderen Friedhofsträgern.

4.

Das Friedhofsentwicklungskonzept wird spätestens in zehn Jahren fortgeschrieben. Im
Rahmen der Beschlusskontrolle ist in fünf Jahren ein Zwischenbericht dem fachlich zuständigen Ausschuss vorzulegen.

55/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Stadträtin Filius-Jehne stellt den Antrag, den TOP 29 vorzuziehen und sofort zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mehrheitlich zu.

24

Erweiterung der Service-Apps

A0444/18
beschließend

Herr Stadtrat Engemaier informiert, die Fraktion DIE LINKE. werde dem ablehnenden federführenden Votum des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) Folge leisten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit
35 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 29 Nein 35 Enthaltung 2

25

Umbenennung eines Weges in "Im Kleingartenpark"

A0449/18
beschließend

Herr Stadtrat Haßler bringt den Antrag ein und bittet die Ergänzung des Stadtbezirksbeirat Neustadt zu übernehmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Ergänzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt mit 52 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.

56/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Der Stadtrat stimmt der ergänzten federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 51 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und
14 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Fuß- und Radweg mit der öffentlichen Bezeichnung „Weg 59“, der die Johann-Meyer-Straße
mit dem Pestalozziplatz und zahlreiche Kleingartenanlagen in der Leipziger Vorstadt verbindet,
wird in „Im Kleingartenpark“ benannt. Davon ausgenommen sind die Flurstücke 1452/3 und
1411/9 des öffentlichen Weges 59. Diese werden dem Pestalozziplatz zugeordnet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 51 Nein 1 Enthaltung 14

26

Dresdner Weg 2.0: Saubere Luft - ohne Fahrverbote

A0452/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

27

Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V2733/18
beschließend

Herr Stadtrat Thiele erklärt, die CDU-Fraktion stehe dem Vorhaben positiv gegenüber und werde dieses unterstützen. Die Veränderungssperre sehe man nach Abwägung von Für und Wider
als notwendig an. Im Zusammenhang dessen bittet er alle verantwortungsvoll mit dem Instrument umzugehen und trotzdem alle Spielräume die es gebe, für alle die, die von der Veränderungssperre betroffen seien, auszuschöpfen. Er hoffe, dass man in einigen Jahren eine florierende Bosch-Fabrik in Dresden Willkommen heißen könne, die auf Zukunftsfeldern forsche und die
Industrie und Forschung vorantreibe und für die anderen eine einvernehmliche Lösung gefunden werden konnte.
Herr Stadtrat Wirtz kritisiert das Verfahren. Jedoch werde die Fraktion DIE LINKE. der Vorlage
ebenfalls zustimmen. Er weist darauf hin, dass der Bebauungsplan und die Veränderungssperre
jedoch bei einem nachbarschaftsrechtlichen Konflikt mit einer bestehenden Nutzung vor Ort
nichts nütze. Mit Beschluss könne man verhindern, dass ein Bauantrag oder eine Bauvoranfrage
gestellt werde – beides liege laut Aussagen der Verwaltung nicht vor. Auf Grund dessen sehe er
die Notwendigkeit nicht. Auch wenn die Eilbedürftigkeit nicht gegeben sei, so sei die Vorlage
dem Stadtrat zur Beschlussfassung trotzdem zu spät vorgelegt worden.

57/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Herr Stadtrat Löser bezieht sich auf die Diskussion der federführenden Ausschusssitzung, in der
die Verwaltung den Sachverhalt und die rechtliche Lage aus seiner Sicht gut dargelegt habe. Der
Stadtrat müsse alles dafür tun, um dem Unternehmen die entsprechende Sicherheit zu geben.
Es sei richtig und wichtig nun schnell zu handeln. Im Zusammenhang dessen fordere er Globus
auf, die Verhandlungen für einen anderen Standort wieder aufzunehmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet nördlich der Wilschdorfer
Landstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord.
2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend der Anlage 1 und 2 zur Vorlage.
3. Ziel der Neufassung des Bebauungsplanes ist die Absicherung der Entwicklung von Industrieund Störfallbetrieben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

28

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier: Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2734/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

58/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB für den Bebauungsplan Nr. 3046, DresdenHellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord eine Veränderungssperre (Anlage 1 zur Beschlussvorlage) als Satzung zu erlassen. In § 1 Satz 1 wird der Straßenname korrigiert: "... der Wilschdorfer Landstraße
...".
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

29

Vergabenummer: 5069/16 - Nachtrag - Stadtbahn 2020, TA 1.4
Oskarstraße in Dresden, Los 1 - Rest LV ab Weiterbau, Anteil Straßen- und Tiefbauamt

V2688/18
beschließend

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage ein. Hierzu stellt er den Sachverhalt
dar und verweist auf die den Stadträten ausgereichte Beantwortung der Festlegung aus dem
Ausschuss für Wirtschaftsförderung. Er bittet den Stadtrat der Vorlage trotz des formalen Fehlers zuzustimmen.
Herr Stadtrat Schollbach kritisiert die Handlungen und Entscheidungen des betroffenen Amtsleiters. Die Zuständigkeiten des Stadtrates wurden missachtet und er bittet diese künftig einzuhalten und die Kompetenzen zu beachten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 49 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
ARGE Stadtbahn Dresden 2020
STRABAG AG/Faber Infra-Bau GmbH
Radeburger Straße 28
01129 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.

59/59
ö NS SR/056/2018 1. November 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 49 Nein 0 Enthaltung 15

Dirk Hilbert

Maika Vetter
Schriftführerin

Tilo Wirtz

Franz-Josef Fischer

Stadtrat

Stadtrat

Stephanie Splett
Schriftführerin

