Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schatten

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

^2:

(GB 6) 6100 39

Datum:

2 2. NOV. 2018

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu P0014/15 (Sitzungsnummer; P/045/2018)
Wiederherstellung der Wohn- und Lebensqualität in der Radeberger Vorstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Die Verkehrsführung soll so geregelt werden, dass mit Entstehung der neuen Wohngebiete
nördlich der Stauffenbergallee möglichst kein zusätzlicher Durchfahrtsverkehr über Marl
enallee/Forststraße erfolgt.

2. Über die Umsetzung der Beschlusspunkte Ist dem Petitlonsausschuss halbjährlich zu berichten."
Im Juni 2017 wurden im Gebiet Radeberger Vorstadt umfangreiche Verkehrsuntersuchungen zu Ver
kehrsmengen, Verkehrsverteilungen, Verkehrsrouten und Fahrbeziehungen durchgeführt. Im Ergeb
nis wurde nachgewiesen, dass bei dem vorhandenen verhältnismäßig geringen Verkehrsaufkommen
auf dem Straßenzug Marienallee/Forststraße der Durchgangsverkehrsanteil sehr gering Ist. Der größ
te Teil des Verkehrsaufkommens Ist dem Quelle-/Zielverkehr des Gebietes zuzuordnen. Als Gründe
dafür sind die vorhandenen sozialen Einrichtungen im Gebiet selbst und angrenzend zu nennen sowie
personalintensive Arbeitsstätten.

Im Zuge der Neubeplanung von Flächen nördlich der Stauffenbergallee wurden Verkehrsprognoseun
tersuchungen durchgeführt. Demnach werden etwa 500 Kfz in 24 Stunden als zusätzlicher Verkehr

den Straßenzug Marienallee/Forststraße nutzen. Dieser Verkehr wird hauptsächlich Quelle-/Zielverkehre umfassen, da sich in allen Gebieten, wie bereits beschrieben, viele soziale Einrichtungen
und Arbeitsstätten befinden.

Die Möglichkeiten zur Verkehrsregulierung wurden durch verschiedene Maßnahmen ausgeschöpft
(zum Beispiel Ausweisung Tempo-30-Zone mit glelchrangigen Straßen). Weitere bauliche oder ver
kehrsorganisatorische Maßnahmen zu Verkehrsführungsänderungen sind nichtzielführend bezie
hungsweise auf Grund der Rahmenbedingungen nicht erforderlich.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raolul'S^midt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

