Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0202/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

10.12.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Durchführung 15. Weihnachtsmarkt Schönfeld
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für die Durchführung des
15. Weihnachtsmarktes der Ortschaft Schönfeld-Weißig vom 15. – 16.12.2018 in Schönfeld in
Höhe von 24.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Um ein Sinken der Besucherzahl und des Niveaus vorzubeugen, soll die in den letzten Jahren
praktizierte Zuschusshöhe den tatsächlichen Kosten angepasst werden. Ebenso sollen jeweils
ein Highlight am Sonnabend und am Sonntag für einen regeren Besucherandrang sorgen und
somit zur Bereicherung des Weihnachtsmarktes beitragen.

Anlagenverzeichnis:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin
...

3/3

