DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2755/18
Datum: 23.11.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Geodaten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
viele Menschen interessieren sich im Vorfeld der Wahlen 2019 (Kommunal-, Europa- und Landtagswahlen) für die statistische Auswertung vergangener Wahlen. Für diese Zwecke wäre das
öffentliche Vorhandensein von Geodaten der Wahlkreise/Wahlbezirke sowie der Wahlergebnisse in einem maschinenlesbaren Format sehr von Vorteil.
Die Stadt Leipzig veröffentlicht die Geodaten der Wahlkreise (zumindest der Bundestagswahl)
auf ihrer Homepage1. Bei der Landeshauptstadt Dresden sind dagegen lediglich graphische Darstellungen bzw. eine schlecht verständliche wörtliche Beschreibung der Wahlkreisgrenzen zu
finden.
Mit dem Ziel einer Verbesserung der Open-Data-Situation der Landeshauptstadt erlauben Sie
mir folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist eine (kurzfristige) Veröffentlichung der Geodaten der Wahlkreise (Bundestags-, Landtags-, Kommunalwahl) in maschinenlesbarem Format (GeoJSON, Shapefile o.ä.) vorgesehen? Wenn nicht, aus welchem Grund und wie könnte eine solche Veröffentlichung erreicht werden?

1

https://www.leipzig.de/buergerservice-und-verwaltung/wahlen-in-leipzig/bundestagswahlen/
ergebnisse-der-bundestagswahlen/ergebnisse-2017/

2. Ist es für Einzelpersonen möglich, sich beziehend auf die Informationsfreiheitssatzung
der Landeshauptstadt Dresden2 die Geodaten der Wahlkreise (Bundestags-, Landtags-,
Kommunalwahl) in maschinenlesbarem Format (GeoJSON, Shapefile o.ä.) zu erhalten?
Wäre dies mit Kosten verbunden? Wenn ja, in welcher Höhe würden die Kosten liegen
(Schätzwert)?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Martin Schulte-Wissermann

2

https://www.dresden.de/media/pdf/satzungen/satzung_informationsfreiheit.pdf

Seite 2 von 2

