Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0201/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

10.12.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V., Abt. Pferdesport - Holzpferd
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißlg beschließt die Mittelbereitstellung für den SG Schönfeld
e. V., Abt. Pferdesport für die Anschaffung eines Movies (Holzpferd) mit Bockgurt inkl. Antransport in Höhe von 5.785,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/2
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Angebot liegt vor

Anlagenverzeichnis:
Kopie Antrag

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

