Anfrage Nr.: AF2757/18
Datum: 23.11.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Stadtratsbeschluss zu TOP 26 Petition WID Hochhaus Johannstadt am 22.11.18

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu dem in der Stadtratssitzung am 22.11.2018 zu TOP 26 „Petition WID Hochhaus“ gefällten Beschluss, bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie interpretiert die Verwaltung den gestern gefällten Beschluss des Petitionstextes?
2. Wird der Petitionstext als bindende Weisung an die städtische Gesellschaft WID verstanden?
3. Unter welchen Voraussetzungen ist vor dem Hintergrund der aktuellen Beschlusslage
des Stadtrates sozialer Wohnungsbau an dieser Stelle überhaupt möglich?
4. Wie hoch sind die bisher durch die WID angefallenen Planungskosten?
5. Wie hoch sind die voraussichtlichen Kosten für eine Neuplanung?
6. Mit welchem Bauverzug rechnet die WID?

Thomas Löser

