Anfrage Nr.: AF2758/18
Datum: 26.11.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verkauf städtischer Liegenschaften im Ostragehege

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
jüngst wurde in der Dresdner Öffentlichkeit bekannt, dass große Teile des in städtischem
Eigentum befindlichen Areals im Ostra-Gehege an den ehemalige Dynamo-Aufsichtsratschef
Thomas Bohn verkauft worden seien. Die in diesem Zusammenhang sich stellenden Fragen,
bitte ich Sie zu beantworten:

Fragen:
1. Welche konkreten Liegenschaften wurden an den oben genannten Investor zu welcher Kaufsumme und gegebenenfalls unter welchen Auflagen verkauft?
2. Wurden mit Blick auf eine künftige Nutzung dieser Liegenschaften die Belange der
Messe Dresden und anderer im Ostragehege ansässigen Akteure berücksichtigt?
Wenn ja in welcher Form und mit welchem Ergebnis?
3. Plant die Landeshauptstadt bzw. städtische Unternehmen einen Verkauf der Futterställe?
4. Wurden gegebenenfalls bereits Verhandlungen zum Verkauf der Futterställe geführt?
Wenn ja, wann, mit wem und bezogen auf welche konkrete Nutzung der Objekte?
Vielen Dank!

Gottfried Ecke

