Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

13.09.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/011/2010)
am Dienstag, 17.08.2010,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Petra Nikolov
Gunter Thiele
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Andrea Müller-Hutschenreuter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Johannes Lichdi
Valentin Lippmann
Anna Catarina Mueller
Tina Wünschmann
Mitglied Liste SPD
Dr. Christoph Meyer
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Frank Wießner

Vertretung für Frau Johanna Thoelke

Schriftführer
Manfred Schnitzer

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Johanna Thoelke

Verwaltung:
Frau Steinhof
Herr Hübener
Herr Schmidtgen

Gäste:

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Schulverwaltungsamt

3/10
Herr Matthis
Herr Seidel
Frau Töberich
Herr Krug

Stadtrat
Unternehmensberater
Dresden Bau- u. Projektierungsgesellschaft
Dresden Bau- u. Projektierungsgesellschaft

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

A0205/10
beratend

1.2

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

1.3

2

3

ca. 18:15 Uhr
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655, Dresden-Neustadt,
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbzognen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
ca. 19:00 Uhr
Kontrolle der Niederschriften zur 9. Ortsbeiratssitzung am
08.06.2010 und zur 10. Ortsbeiratssitzung am 23.06.2010
Informationen, Hinweise und Anfragen

V0697/10
beratend

5/10
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur
11. Sitzung. Die Beschlussfähigkeit ist gewährleistet. Zu der Tagesordnung gibt es keine
Änderungen.
Dem Ortsbeiratsmitglied Herrn Hille wurde zum Geburtstag gratuliert.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

A0205/10
beratend

Herr Lichdi, MdL, stellte den Antrag vor.
Im Landtag wird ein Beschluss vorbereitet, der die Kommunalen Baumschutzsatzungen
abschafft, d.h. den Gemeinden wird verboten diese Satzungen zu erlassen. Mit diesem
Antrag werden Alternativen für den Erhalt des Altbaumbestandes eingefordert.
Bäume sind natürliche Klimaanlagen und werden durch ihre CO2-Bindung auch in ihrer
Bedeutung für den Klimaschutz wahrgenommen. Der Erhalt und die Mehrung von Stadtgrün
ist bei vielen Bürgern sehr ausgeprägt.
Herr Barth informiert zu der Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und
des Umweltamtes. Darin wird das Anliegen des Antrages im Grundsatz befürwortet.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Geteilte Ansichten zum Erhalt bzw. der Abschaffung der Baumschutzsatzungen.
- Die Datenbank zum Baumkataster ist z.Z. nicht für die Öffentlichkeit bestimmt, über das
Internet wird eine Teilveröffentlichung von allgemeinen Daten vorbereitet.
- Ein flächendeckendes städtisches Baumkataster ist nicht vorhanden. Gegenwärtig
erfolgt eine Teilerfassung.
- Der Antrag wird im Grundsatz durch die Fachämter unterstützt, Defizite sind bekannt.
Herr Thiele, CDU, stellte einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung
zum Antrag A0205/10.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 4

Beschlussvorschlag:

Beschlussvorschlag:

Ja

Nein

Enthaltung

1.

Zustimmung

10

4

0

2.

Zustimmung

13

0

1

3.

Zustimmung

13

0

1

4.

Zustimmung

10

4

0

5.

Zustimmung

13

1

0

6/10

6.

Zustimmung

10

3

1

7.

Zustimmung

10

4

0

8.

Zustimmung

10

4

0

1.2

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

Herr Stadtrat Matthis stellte den Antrag vor. Die Diskrepanz zwischen den geborenen Kindern
und der geplanten Grundschulkapazität ist erheblich. Dies betrifft die gesamte Stadt Dresden,
aber jetzt schon besonders die Neustadt.
Aus dem Doppelhaushalt werden finanzielle Möglichkeiten für Sofortlösungen beantragt.
Mit der Fortschreibung der Schulnetzplanung wird eine vorausschauende Planung erwünscht.
Der Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes Herr Schmidtgen äußerte sich zum Antrag
wie folgt: Die Abgabe der Schulnetzplanung für das Jahr 2012 wird vorbereitet. Die Diskussion in den Gremien muss entsprechend eher stattfinden. Für den Teil Neustadt
werden Veränderungen nötig. „Knackpunkt“ sind die Anmeldungen in den Grundschulen.
Die Verwaltung lehnt diesen Antrag ab.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Die „kurzen“ Schulwege werden außer Acht gelassen.
- Totale Überbelegung in der 15. und 30. Grundschule.
- Die künftige Anzahl der Grundschüler in den Stadtteilen lässt sich über die Meldedaten
und die Belegung in den Kita`s näherungsweise ermitteln. Ein Abwarten auf die Anmeldezahlen ist Zeitverzögerung.
- Das Aufstellen von Containern (Mobile Raumeinheiten) als Ersatzschulräume wird in
Erwägung gezogen.
- Zur Notwendigkeit des Antrages gibt es kontroverse Ansichten.
Herr Lippmann, Bündnis 90/Die Grünen, stellte einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung zum Antrag A0191/10.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4
Herr Grundmann, DIE LINKE., stellte einen Antrag auf Ergänzung eines weiteren
Beschlussvorschlags.
Die Stadtverwaltung möge in der Ortsbeiratssitzung im November die aktuellen
Anmeldezahlen vorlegen. Ergeben sich daraus Probleme bezüglich der gemeldeten
Anmeldezahlen und der Kapazität in den Schulen, sollten erste Lösungsvorschläge
vorgestellt werden.

7/10
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Beschlussvorschlag:

Punktweise Abstimmung
Beschlussvorschlag:

Ja

Nein

Enthaltung

I.

Zustimmung

10

4

1

II.

Zustimmung

11

4

0

III.

Zustimmung

7

3

5

Ergänzung um einen weiteren Beschlussvorschlag:
Die Stadtverwaltung möge in der Ortsbeiratssitzung im November die aktuellen
Anmeldezahlen vorlegen. Ergeben sich daraus Probleme bezüglich der gemeldeten
Anmeldezahlen und der Kapazität in den Schulen, sollten erste Lösungsvorschläge
vorgestellt werden.
Zustimmung

1.3

15

0

0

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655, DresdenNeustadt, Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezognen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan- Entwurf

V0697/10
beratend

Herr Barth stellte die Situation zum Hochhaus am Albertplatz kurz dar. Das Grundstück
mit dem Hochhaus ist ein Schandfleck in der Neustadt. Bei einer Revitalisierung besteht
die Chance das Areal bis zum Schlesischen Platz aufzuwerten.
Das Bauvorhaben wurde schon zweimal im Ortsbeirat behandelt. Dabei wurden durch
die Mitglieder kritisch Probleme angesprochen, u.a. Auswirkungen auf den Einzelhandel und
die verkehrliche Erschließung.
Frau Steinhof, Stadtplanungsamt, stellte die Vorlage vor. Der Bebauungsplan soll im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt werden. Die Erschließung ist auch ein
Thema des vorhabenbezogenen Planes.
Die Inhalte des Planes stellte Herr Krug, Dresden Bau- und Projektierungs GmbH, vor.
- Art der baulichen Nutzung:
7000 m2 Gesamtverkaufsfläche
1300 m2 Drogeriemarkt
3900 m2 Lebensmittel

8/10
Rest für kleinere Ladengeschäfte
- Bürgerhaus (Hochhaus)
Gastronomie
Sky Lounge
Galerie
Räume für soziale Zwecke
Stadtteilbibliothek und andere Dienstleistungen
Wohnungen
- Verkehrserschließung
Zufahrt:
Antonstraße
Ausfahrt:
Antonstraße und Königsbrücker Straße
Keine Anlieferung zwischen 22:00 – 6:00 Uhr zur Lärmvermeidung
- Artesischer Brunnen
Der Artesische Brunnen bleibt erhalten und wird in den Neubau integriert.
Herr Seidel, Gesellschaft für Unternehmens- und Kommunalberatung mbH Dr. Lademann &
Partner, informierte zum Verträglichkeitsgutachten des Einzelhandels.
Was zeichnet den Standort aus:
Zentrale Lage
Siedlungsdichte
Optimale ÖPNV-Anbindung
Der Verbrauchermarkt mit 3900m2 Verkaufsfläche soll als Magnetbetrieb fungieren.
Die Gutachter gehen bei dem Gesamtvorhaben von einem Umsatz von 28,1 Mio €
aus. Die Angebotsvielfalt wird die Sogkraft des Ortsteilzentrums Äußere Neustadt erhöhen
und zu einer Stärkung der Funktionsfähigkeit beitragen. Das Gutachten stellt fest, dass sich
das Vorhaben verträglich in die bestehenden Strukturen einfügen lässt.
Das Zentralitäts- und Kongruenzgebot sowie das Integrationsgebot werden erfüllt.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Die Verkehrsbelastung durch die Nutzung der Tiefgarage mit 450 Stellplätzen auf die
Königsbrücker- und Antonstraße ist ein kontroverses Problem.
- Der Zusammenhang von Hochhaussanierung und notwendigem Einzelhandel wird
angezweifelt.
- Ein Magnetbetrieb im Einzelhandel ist für jeden Stadtteil notwendig.
- Geplanter Baubeginn im Frühjahr 2011, Bauzeit 12-15 Monate, Inbetriebnahme
nach 24 Monaten.
- Das Amt für Kultur und Denkmalschutz unterstützt das Bauvorhaben einschließlich
der Neugestaltung des Brunnenhauses.
- Die Bibliothek Neustadt zeigt ein großes Interesse für eine Mietnutzung im Hochhaus.
- Die Mieten werden dem Neustadt-Niveau angepasst.
- Für die Beurteilung des Projektes ist die Verkehrsentwicklung auf der Königsbrückerund Bautzner Straße von großer Bedeutung.
Frau Nikolov, CDU, stellte einen Geschäftsordnungsantrag auf Schließen der Rednerliste.

9/10
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 6 Enthaltung 2

Beschlussvorschlag:
Der Ortsbeirat Neustadt lehnt die Vorlage V0697/10
„Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655, Dresden-Neustadt, Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz“ ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 3

2

Kontrolle der Niederschriften zur 9. Ortsbeiratssitzung am
08.06.2010 und zur 10. Ortsbeiratssitzung am 23.06.2010

- Die Niederschrift der 9. Sitzung am 08.06.2010 wurde nicht bestätigt. Herr Lippmann, Bündnis 90/Die Grünen, hat einen Einspruch erhoben zum TOP 3.4, letzter Anstrich.
Klärung bis zur nächsten Sitzung am 07.09.2010.
- Die Niederschrift der 10. Sitzung am 23.06.2010 wurde bestätigt.

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

- Neuer Termin für das 13. Elbeschwimmen ist der 29.08.2010 um 10:00 Uhr.
- Die Antwort der Stadtkämmerei zur Anfrage des Ortsbeirates nach der Verwendung
von Mitteln des Konjunkturprogrammes II wurde den Mitgliedern übergeben.
- Die Anliegerinformation zur Straßenbaumaßnahme „Industriegelände Königsbrücker
Straße, 4. BA, - An der Schleife“ wurde dem Ortsbeirat übergeben.
- Zur Anfrage von Herrn Lippmann zu einem geplanten Obdachlosenheim im Hechtviertel haben wir vom Sozialamt einen Zwischenbescheid erhalten. Herr BM Seidel
wird auf Herrn Barth zukommen und sich zum Stand der Problematik äußern.
- Die Antwort der Abteilung Verkehrsanlagenplanung zur Anfrage von Herrn Lippmann
zur Thematik Fritz-Reuter-Straße wurde jeder Fraktion im Ortsbeirat übergeben.
- Herr Barth informierte den Ortsbeirat zur Anfrage von Herrn Ton, Bündnis 90/Die
Grünen, betr. Behinderung von Fußgängerverkehr am Schlesischen Platz.
- Herr Barth lädt den Ortsbeirat zur Ausstellungseröffnung „Dresdner Rathäuser“ am
19.08.2010, 18:00 Uhr, in den Lichthof ein.

10/10
- Herr Dr. Meyer fragt an zum Stand der DKS – Turnhalle. Herr Barth wird den Ortsbeirat informieren beim Vorliegen eines neuen Sachstandes.
- Die Anfrage von Frau Mueller zum Fußweg Kiefernstraße/Hechtstraße wurde dem
Stadtplanungsamt übergeben.

André Barth
Vorsitzender

Manfred Schnitzer
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

