SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2760/18
Datum: 26.11.2018

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Ullersdorfer Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ullersdorfer Platz ist ein zentraler Verknüpfungspunkt des öffentlichen Stadt- und Regionalverkehrs mit Anbindung an das Dresdner Umland. Doch der Knotenpunkt in Dresden-Bühlau
bedarf einer zeitnahen Verbesserung der Verkehrssituation. Im aktuellen Verkehrsentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden (VEP 2025plus) sind der Ullersdorfer Platz sowie die
Bautzner Landstraße sogar als „Stadtbereiche mit besonderem Handlungsbedarf aufgrund ihrer
verkehrlichen und stadträumlichen Defizite“ ausgewiesen.
Zur Verbesserung der Verkehrssituation und einer stadträumlichen Aufwertung der Platzfläche
wurden bereits zahlreiche Untersuchungen durchgeführt. Um die Aufenthaltsqualität und barrierefreie Nutzbarkeit der Gleis- und Busschleife zu verbessern, wurden zudem kurzfristige Maßnahmen eingeleitet. Doch diese lösen nicht die Nutzungsüberlastung, die aus der unbefriedigenden verkehrlichen und städtebaulichen Situation rings um den Verkehrsknotenpunkt resultiert.
Aufgrund des Wettbewerbsverfahrens für Hochbauarbeiten am Ullersdorfer Platz ergeben sich
daraus folgende Fragen:
Fragen:
1. Wann ist mit dem Abschluss der Prüfungen zu den verkehrlichen, städtebaulichen,
denkmalpflegerischen und umweltplanerischen Auswirkungen in Bezug auf die Umgestaltung des Ullersdorfer Platzes zu rechnen?
a. Wie ist die derzeitige Terminkette angelegt?

2. Mit dem Ziel einer projektbegleitenden Öffentlichkeitsarbeit hatte die Stadtverwaltung
gemeinsam mit der DVB im Herbst 2017 zu einer Informationsveranstaltung geladen, um
die Planungsziele und ersten Untersuchungsergebnisse vorzustellen. Wann ist geplant,
eine zweite Bürgerbeteiligung durchzuführen, bzw. ist überhaupt geplant Bürgerinnen
und Bürger in das städtebauliche Konzept mit einzubeziehen?
Vielen Dank.

Kristin Sturm

Seite 2 von 2

