Anfrage Nr.: AF2759/18
Datum: 26.11.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Arbeit der Lenkungsgruppe SOD/TJG

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits im März 2018 teilten Sie auf Nachfrage meiner Kollegin Stadträtin Christa Müller mit,
dass mit Blick auf die Umsetzung des Beschlusses V1668/17 („Umsetzung gemeinsamer
Strukturen Staatsoperette Dresden und tjg. theater junge generation“) eine projektbegleitende Lenkungsgruppe tätig sei, die die weitere strukturelle Entwicklung beider Häuser vorantreibt. Dazu stelle ich die nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie setzt sich die Lenkungsgruppe personell zusammen? Wer sind die Mitglieder?
2. Was ist die Zielstellung bzw. der Arbeitsauftrag der Lenkungsgruppe?
3. Inwieweit ist die Beteiligung des Stadtrates bzw. der Mitglieder des Ausschusses für
Kultur und Tourismus gewährleistet?
4. In welcher Regelmäßigkeit kommt die Lenkungsgruppe zusammen? Wann haben die
letzten vier Zusammenkünfte stattgefunden?
5. Welche Themen werden in der Lenkungsgruppe gegenwärtig diskutiert? Liegen entsprechende Protokolle vor?
6. Wann wird die Lenkungsgruppe dem Kulturausschuss über ihre Arbeit berichten?
Vielen Dank!

Gottfried Ecke

