Hausmitteilung

• vertraulich
CDU-Fraktion

Dresden.

III

DlG'^GGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB)GB4 41

Herrn Stadtrat

Thomas Krause

Datum:

26. NOV. 2018

Verbleib der Georg-Wrba-Piastik aus dem Güntzbad
AF2742/18
Sehr geehrter Herr Krause,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Eine aus der Ruine des Güntzbadesgeborgene Bronzefigur des Bildhauers Georg Wrba befindet

sich seit 2010 im Zschonergrund in Dresden-Kemnitz. Die Bronzefigur eines Knaben mit Fisch gehör
te ursprünglich zur Ausstattung des 1945 zerstörten Güntzbades. Zum Verbleib, der Eigentumsfrage
und konservatorischen Aspekten stelle ich die nachfolgenden Fragen.

1. Liegen der Verwaltung Erkenntnisse vor, in wessen Eigentum sich die Plastik gegenwärtig befin
det?"

In der für diese Anfrage zur Verfügung stehenden Zeit ließ sich leider nicht rechtssichereruieren, wie
die Eigentumsverhältnisse In Bezug auf die Plastik sind.

2. „Sollte sich die Plastik nicht im Eigentum der Landeshauptstadt befinden, wann wurde das Ob
jekt zu welchem Preis veräußert? Gab es dazu einen entsprechenden Stadtratsbeschluss, wenn
ja, wann?"

Ich verweise hier auf die Antwort zur Frage 1 und bitte um Verständnis dafür, dass Ich vor dem Hin
tergrund der offenen Eigentumsfrage keine genaueren Angaben machen kann.

3. „Verfolgt die Landeshauptstadt konkrete Absichten/Pläne die Skulptur betreffend?"
Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt momentan keine konkreten Absichten Im Umgang mit der
Skulptur.

-2-

4. „Handelt es sich bei dem Objekt um ein Denkmal und sind/waren bei seiner Aufstellung ent
sprechende denkmalpflegerlsche Grundsätze bzw, Auflagen zu berücksichtigen?"

Ob es sich bei dem Objekt um ein Kulturdenkmal nach dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz han
delt und es vom Landesamt für Denkmalpflege Sachsen als solches erfasst worden ist, wird derzeit
geprüft.

5. „Liegen der Landeshauptstadt Erkenntnisse über den konservatorischen Zustand der Plastik vor

und sind am gegenwärtigen Standort die Voraussetzungen für eine dauerhafte Erhaltung der
Plastik und deren Sicherheit vor Diebstahl und Beschädigung gegeben?"
Bei Inaugenscheinnahme durch einen Mitarbeiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz während

der Eröffnung des Zschonergrundbades im Juni 2015 befand sich die Plastik in einem sehr guten Er
haltungszustand. Weitere Kenntnisse liegen mir nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

Di/k Hilbert

