Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGZqCU'

Datum:

2 3. NOV. 2018

Änderungsantrag
Vorlage V2379/18

Gegenstand:

Luftrelnhalteplan 2017 für die Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag

1. Die als Anlage beillegenden Änderungen sind In den Plan einzuarbeiten. Die Abwägungen
sind entsprechend anzupassen und zu korrigieren.

2. DasZiel Tempo 30 entsprechend Maßnahme 18 wird weiter verfolgt. Nach positiver Ab
sprache mit dem LASuV kann der OB die Maßnahme wieder in den Plan aufnehmen.
Begründung;

Der Entwurf des vorliegenden Luftrelnhalteplanes darf nur in Kraft gesetzt werden, wenn
das fachliche Einvernehmen des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
(LfULG) nach § 10 der Sächsischen Immissionsschutz-Zuständigkeitsverordnung {SächsImZuVO) vorliegt. Dieses Einvernehmen wurde in Aussicht gestellt, wenn die In der Anlage be
schriebenen Änderungen vorgenommen werden. Insbesondere wurde durch das LfULG un
tersagt, noch nicht mit dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) einvernehmlich
abgestimmte Maßnahmen (hier Tempo 30 auf Abschnitten der Bautzner Straße, Maßnahme
M18) in den Plan aufzunehmen, auch nicht unter Vorbehalt. Deshalb soll diese Maßnahme

aus dem Plan entfernt werden. Dessen ungeachtet wird das Ziel Tempo 30, wie in der Maß
nahme 18 beschrieben, welter verfolgt und mit dem LASuV parallel verhandelt. Bei positi
vem Ausgang kann die Maßnahme durch den Oberbürgermeister wieder in den Plan aufge
nommen werden.

lilbert

Oberbürgermeister

Anlage: Änderungen am Textentwurf

Seite 1 von 1

Anlage zum Änderungsantrag (Vorlage V2379/18) vom
Erforderliche Änderungen zur Erlangung des fachlichen Einvernehmens der Behörden des
Freistaates Sachsen

Änderungsliste Luftreinhalteplan Entwurf 18.04.2018

Alle notwendigen Änderungen sind mit Revisionsmarkierungen gekennzeichnet. Blau sind
Änderungen oder Ergänzungen (zusätzlich unterstrichen), Rot sindTextstreichungen (zusätzlich
durchgestrichen). Gekennzeichnet wurde weiter, ob es sich um eine reine Textänderung
{Textänderung) oder um eine Maßnahmenänderung {Maßnahmenänderung) handelt.

Seite 56,4. Absatz {Textänderung)
Mit dem Jahr 2015 wurde deutlich, dass vor allem Diesel-PKW im realen Fährbetrieb wesentlich mehr

Stickoxide ausstoßen als dass die entsprechenden EURO-Normen festlegen. Davon sind auch fast alle
neueren Fahrzeuge (Euro 5 und Euro 6) betroffen. Der technische Fortschritt ist hier weit hinter den
Erwartungen zurückgeblieben bzw. wird nicht ausreichend für Maßnahmen zur Schadstoffreduktion
genutzt. Es läge also nahe, den Betrieb von Dieselfahrzeugen restriktiv zu behandeln. Im Moment
fehlen dazu die gesetzlichen Grundlagen. Allerdings halten deutsche Gerichte bereits jetzt die
Sperrung von Straßen für Kraftfahrzeuge für möglich (StVO-Zeichen 251, siehe Urteile des
Bundesverwaltungsgerichtes 7 C26.16 und 7 C 30.17 vom 27.02.2018). Oer

Seite 72 Punkt 6.4.3 Bergstraße 1. Absatz {Textänderung)
Bei der Bergstraße handelt es sich um einen Immlssions-Hotspot, bei dem die hohen Luftbelastungen
direkt durch die dort befindliche Messstelle nachweisbar sind. Die Bergstraße ist Autobahnzubringer
und Bundestraße. Damit sind Sporruncon für DiosolfohrzGuco nicht möclichDieselsperrungen führen

hier, wie schon im Abschnitt 6.1.1 ausgeführt wurde, zu unzumutbaren Belastungen von
Wohngebieten durch Umgehungsverkehr. Kritisch für die hohen

N02-Belastungen ist der stadtauswärts laufende Verkehr. Er muss Steigungen > 7 % überwinden,
was einen großen Anstieg der Motorleistung erfordert. Ein durchschnittlicher PKW benötigt
bergwärts für Tempo 50 eine Leistung, die einer Geschwindigkeit von 125 km/h auf ebener Strecke

entspricht. Messungen der TU-Dresden (Lehrstuhl für Verbrennungsmotoren) an bisher 3 Fahrzeugen
zeigen, dass bei den beiden vermessenen Dieselfahrzeugen Geschwindigkeiten oberhalb von Tempo
50 bergauf zu einer starken Zunahme der NOx-Emissionen führen. Daten des Straßen- und
Tiefbauamtes von der Dauerpegelzählstelle Bergstraße belegen, dass bergauf rund 55 % aller
Fahrzeuge schneller als 50 km/h und rund 13 % schneller als 60 km/h fahren. Festgestellte
Spitzengeschwindigkeiten liegen bei über 100 km/h. Die Emissionssituation würde bei einem
Rückgang der Geschwindigkeiten auf das zulässige Niveau wesentlich verbessert werden.

Seite 73 Punkt 6.4.4 Riegelplatz letzter Absatz {Textänderung)
Eine Sperrung für Dieselfahrzeuge ist weder auf der Autobahnen noch auf den Zubringürstraßonnlcht
möGlich. sinnvoll. Eine Dieselsperrung der Zubringerstraßen würde dazu führen, dass da onGonston

andere Autobahnanschlussstellen über innerstädtische Straßen angefahren
werden müssten (siehe auch Kap. 6.1.1).

Seite 64 M7 2. Anstrich {Textänderung)

Rückbau Rechtsabbiegespur der Großen Meißner Straße zum Palaisplatz (ca. 100 m):
Verkehrsberuhigende Maßnahmen in diesem Bereich entsprechen der Strategie des Rahmenplanes
Innere Neustadtl9 und sind Bestandteil des Lärmaktionsplanes innere Neustadt. Von oinor

Seite 1 von 3

Anlage zum Änderungsantrag {Vorlage V2379/18) vom
Abochnitt Robort Blum Stroßo.

Seite 69IVI13 2. Anstrich (Maßnahmenänderung)
Interne Parkraumbewirtschaftung, d. h. Verzicht auf kostenlose Parkplätze für Mitarbeitende
(Ausnahmen für Schicht- und Havariedienste etc.), ggf. Querfinanzierung eines „Mobilitätsbonus"
für ÖPNV und Fahrradnutzung aus Einnahmen der Parkraumbewirtschaftung.
Der Verzicht auf kostenlose Mitarbeiterparkplätze bei der LH Dresden und dorn Freistaat
Sachsen dient außerdem einer gewissen Gleichbehandlung gegenüber Berufspendlern, die nicht
über solche Privilegien verfügen.

Seite 74 M18 Bautzner Straße (Änderung, die der Freistadt wünscht, weil keine Zusage vom LASUV
vorliegt) (Maßnahmenänderung) - Die Maßnahme soll eventuell außerhalb des Luftreinhalteplanes
weiterverfolgt werden, falls doch noch ein Einvernehmen des LASUV erreicht wird.

Maßnahme M 18: Grundhafte Erneuerung der Bautzner Straße, Anpassungen dos
Vorkohrsrogimos
Nach der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke sind die Verkehrsbelastungen auf der Bautzner
Straße im Abschnitt zwischen Waldschlößchen und Albertplatz deutlich zurückgegangen. Aufgrund
des abschnittsweise engen Straßenraumes und des teilweise ungenügenden Straßenzustandes
sind die Lärm- und Luftschadstoffimmissionen aber weiterhin sehr hoch. Dies gilt insbesondere für
den Abschnitt zwischen Prießnitzstraße und Hoyerswerdaer Straße.
Seit dem Jahr 2013 werden Straßenoberflächen und Gleisanlagen abschnittsweise grundhaft
erneuert. Die Abschnitte zwischen Hoyerswerdaer Straße und Prießnitzstraße sowie von der
Stolpener Straße bis zur Jägerstraße wurden inzwischen umgesetzt. Der Abschnitt zwischen
Prießnitzstraße und Stolpener Straße folgt im Rahmen der Beseitigung von Hochwasserschäden ab
2020. Im Abschnitt zwischen Hoyerswerdaer Straße und Albertplatz war der Baubeginn für 2017
vorgesehen, musste aber aufgrund von Konflikten mit dem Denkmalschutz auf 2019 verschoben

werden. Bei der Sanierung der Bautzner Straße erfolgen Verbesserungen für den ÖPNV

(behindertengerechte Haltestellen, Änderung des Gleisabstandes für zukünftig breitere Fahrzeuge,
Querschnittsanpassungen zugunsten durchgehender Radverkehrsanlagen und Verbesserungen für
Fußgänger durch die bessere Gestaltung von Querungsmöglichkeiten. Nach dem
behindertengerechten Umbau der Haltestelle auf der Prießnitzbrücke befährt die Straßenbahn den
folgenden stadtwärtigen Abschnitt als Pulkführer und wird weniger durch zurückgestaute Kfz
behindert.

Die Verbesserungen für den ÖPNV und den Radverkehr können indirekt über eine geänderte
Verkehrsmittelwahl zur Luftreinhaltung beitragen. Wesentlich für die Reduzierung der
Schadstoffbelastungen sind Maßnahmen zur Verstetigung des Verkehrsflusses.

vom 17.8.2017) oino GoschwindigkoitGrcduziorung auf 30 km/h vor. Mit oinom niGdrigoron
Goschwindigkoitsnivoau ist cino Vorkohrsvorstotigung mit weniger intonsivon
BoschlounigungDvorgängon orroichbar. Diese Maßnahme wirkt sich positiv auf die Luftreinhaltung
aus und wird deshalb für den Luftroinhaltaplan 2017 übernommen und bis zum Albertplatz
Zwischen Albertplatz und Wolfsgasso (005 m) wohnan 1176 Porsonon, davon sind im Planfall 2018

966 Personen auf einer Länge von 852 m von Grcnzwertübcrschreitungon mit Stickstoffdioxid
betroffen. Eine Festlegung von Tempo 30 könnte im günstigsten Fall die StickoxidGmissionen um
ca. 30 % reduzieren (vgl. Lohmeyer aktuell, Ausgabe Nr. 36, Dezember 2016). Die
Beschleunigungsanteiie nehmen durch eine Absenkung der Maximalgeschwindigkeit ab, was sich

Seite 2 von 3

Anlage zum Änderungsantrag (Vorlage V2379/18) vom

Absenkung der Zusatzbclastung erwartet. Dos reicht aus, um GronzwGrtübQrschrGltungGn schon ob
2018 zu vermeiden.

Eine Aufhebung der Erweiterung derTempo 30 Ausweisung aus Luftreinholtegründen kann dann
erfolgen, wenn Luftschadstoffberechnungen, die zur Kontrolle des Luftreinhaiteplenes
vorgenommen werden, eine sichere Einhoitung der Grenzwerte erkennen lassen.
Die Reisezeitverlusto für die Stroßenbohnen

Zeitplan der Realisierung:
Sanierung laufend seit 2013 (Abschluss bis 2020)

Zuständigkeit:
Ausbau: DVB, Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt

Tempo 30 kann an einer Bundestroße nur angeordnet werden,
wenn dos Landesomt für Straßenbau und Verkehr sein

Einvernehmen erklärt. Voraussetzung für die Prüfung durch das

dazu gehört folgende Änderung Seite 79:
fM02 > 40 pg/m^

Anzahl Abschnitte

Gesamtlänge [km]

Abschnitte Betroffene

2011-2015

19

1,8

1287

2018-Nullfall

57

6,8

4645

2018 mit

43

3,9

3671

Syl

£. 7

Maßnahmepaket
\J\J

Tab. 7-2: Anzahl von erhöhten N02-Belastungen Detroffener Bürger im Jahr 2011-2018

Seite 75 Königsbrücker Straße (Textänderung)
Zeitplan der Realisierung: BouboGlnn ob Realisierung 2020

Seite 84 Kapitel 9 2 Absatz (Textänderung)
Die Maßnahmen, die im Luftreinhalteplan festgeschrieben werden, sind für Verwaltungsbehörden
gemäß § 47 Abs. 6 BImSchG verbindlich. Sie sind durch Anordnungen oder sonstige Entscheidungen
von den zuständigen Behörden nach den entsprechenden Fachgesetzen durchzusetzen. R«:
wenn das Einvernehmen nach § M Abs. <1 Satz 2 BImSchG erteilt wurde.

Seite 3 von 3

