Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/049/2018)
am Montag, 12. November 2018,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/8
ö NS OSR AF/049/2018 12. November 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ute Lehmann
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Christine Lieske

Verwaltung:
Frau Eckardt

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abteilung Planung/Entwurf/Neubau

Frau Hofmann

Eigenbetrieb Stadtentwässerung

Herr Lange

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abteilung Leistungsmanagement/Vergabe Grün

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR AF/049/2018 12. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorstellung des Konzeptes für den Spielplatz Altfrankener Höhe

2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer
(Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

3

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von
Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

4

Beschluss zur Anpassung der Seitenzahl der Ortsnachrichten
Gompitz-Altfranken-Mobschatz

V-AF0074/18
beschließend

5

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Pflege des
Altfrankener Parkes

V-AF0075/18
beschließend

6

Sonstiges

6.1

Beleuchtung Flurstück 20/6

6.2

Parksituation auf der Otto-Harzer-Straße

4/8
ö NS OSR AF/049/2018 12. November 2018

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden. Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 3 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zu den Niederschriften der letzten Sitzungen werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Vorstellung des Konzeptes für den Spielplatz Altfrankener Höhe

Nach dem Vor-Ort-Termin am 06.09.2018 wurden durch Frau Eckardt vom Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft die Anregungen und Vorschläge in den Vorentwurf eingearbeitet.
Es wurde der Wunsch geäußert statt einem Sandkasten lieber eine Tischtennisplatte in den
Spielplatz zu integrieren. In der neuen Planung ist diese auf dem Platz vorgesehen, wo im Moment die Wertstoffcontainer stehen. Somit müsste für die Container ein anderer Platz gefunden
werden.
Weiterhin enthält die Planung ein Klettergerät mit Rutsche, Recks sowie eine Doppelschaukel,
mit der verschiedene Möglichkeiten zum Schaukeln möglich sind. Außerdem ist ein Minikarussell, zwei Federwippen und die Aufstellung von Bänken geplant. Frau Eckardt stellt die einzelnen
Geräte kurz vor.
Diese Variante mit allen Spielgeräten würde insgesamt ca. 72.000 Euro kosten. In den Kosten
enthalten sind eine neue Einfassung für den Sitzplatz, die Entfernung der Pergola und die Erneuerung der Rasenfläche. Weiterhin ist eine große Fallschutzfläche für die Schaukel und das
Klettergerät im Preis enthalten.
Für die Ermittlung der Kosten wurden Ausschreibungsergebnisse der letzten Monate zugrunde
gelegt. Bei der derzeitigen Auftragslage ist schwer einschätzbar, ob sich überhaupt eine Firma
auf die Ausschreibung bewirbt und zu welchen Konditionen.
Aus der Diskussion:
Für den Ortschaftsrat Altfranken ist aus der Haushaltplanung nicht ersichtlich, ob für den Spielplatz Altfrankener Höhe Finanzmittel geplant sind. Im Vorschlag des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft wurden neben der Instandsetzung von 3 Spielplätzen eine Summe von 100 000
Euro ohne ein konkretes Objekt in der Haushaltplanung eingearbeitet. Zusätzlich wurden viele
Maßnahmen als Mehrbedarf angemeldet. Die vom Ortschaftsrat Altfranken derzeit zur Verfügung gestellten Mittel reichen für die komplette Umsetzung nicht aus. Evtl. könnte eine schrittweise Umsetzung erfolgen.
Die Planung berücksichtigt die Vorstellungen der Anlieger. Nur der Standort der Tischtennisplatte wird kritisch gesehen. Zum einen kommt die Frage auf, ob die Umfahrung der vor kurzem

5/8
ö NS OSR AF/049/2018 12. November 2018

aufgestellten Poller trotzdem ausgeschlossen ist. Weiterhin werden auf die Gefahr der abschüssigen Straße sowie die Lärmbelästigung durch die sich in unmittelbarer Nähe befindlichen
Wohnhäusern hingewiesen. Der vordere Bereich kann durch die durchführende Gasfernleitung
nicht überbaut werden. Deshalb ist es schwierig für die Tischtennisplatte einen anderen Standort zu finden. Es wird der Vorschlag gemacht, die Stellplätze der Schaukel und der Tischtennisplatte zu tauschen.
Der Spielplatz erhält, wie alle Spielplätze ein Schild auf dem die Zeiten für die Nutzung sowie die
Ruhezeiten angezeigt sind. Weiterhin wird empfohlen, den Fallschutz mit Kiesel anzulegen, da
dieser nicht verrottet und sich keine Tiere einnisten. Die Wertstoffcontainer können evtl. neben
dem Einliegerhaus „Am Kirschplan“ aufgestellt werden. Die angelegte Schotterrasenfläche als
Zufahrt für Pflegearbeiten ist nicht weiterführend zum Pflegeweg geplant.
Die Baugenehmigung wird von Frau Eckardt mit der Maximalvariante gestellt. Danach muss die
Änderung der Planung hinsichtlich der Tischtennisplatte geprüft sowie die Umsetzung anhand
der vorhandenen finanziellen Mittel besprochen werden.

2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer
(Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

Frau Hofmann, Teamleiterin im Kundenservice der Stadtentwässerung, stellt die Vorlage vor.
Die im Moment geltende Satzung ist aus dem Jahre 2005.
Die wesentlichen Punkte der Satzungsänderung sind die Klarstellung und Präzisierung des Satzungsinhaltes und des Satzungstextes, die Vermeidung von Regelungslücken, die Verbesserung
von Verfahrensabläufen, die Senkung der Anforderung für den Bürger und sie enthält wesentliche Änderungen/Neuerung zur Verbesserung der Aufgabenerfüllung.
Frau Hofmann erläutert zu den einzelnen Schwerpunkten einzelne Beispiele.
Es wurden Änderungen von höhergestellten rechtlichen Anforderungen in die neue Satzung
eingearbeitet sowie Fachwörter angepasst, um das Verständnis für den Bürger zu verbessern.
Regelungslücken wurden geschlossen, wie z. B. die Verantwortung für Hinterliegergrundstücke.
Leitet ein Hinteranlieger sein Abwasser über den Vorderanlieger in den öffentlichen Kanal, liegt
die Verantwortung beim Hinteranlieger.
Verfahrensabläufe wurden vereinfacht und Anforderungen gesenkt. Zum Beispiel muss die Antragstellung für die Genehmigung von Grundstücksentwässerungsanlagen nur noch in einfacher
Ausfertigung eingereicht werden.
Die neue Satzung enthält auch einige Neuregelungen. Beispielsweise ist die Zuständigkeit für die
Sanierung von Anschlusskanälen neu geregelt. Im öffentlichen Raum ist die Stadtentwässerung
Dresden verantwortlich und der Grundstückseigentümer nur ab der Grundstücksgrenze.
Weiterhin ist geregelt, dass der Neubau von Anschlusskanälen im Straßenbereich nur Firmen
durchführen dürfen, die durch die Stadtentwässerung zugelassen wurden.

6/8
ö NS OSR AF/049/2018 12. November 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie
von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

Die Landeshauptstadt wurde mit Änderung der Hauptsatzung in 10 Stadtbezirke und 9 Ortschaften gegliedert. Damit wurden Aufgabenübertragungen an die Stadtbezirksräte beschlossen. Die
Aufgaben der Ortschaften sind in der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) und in den
Eingemeindungsverträgen geregelt. Eine für die Stadtbezirksräte geltende Richtlinie gibt es noch
nicht.
Der Erlass einer Abgrenzungsrichtlinie ist lt. Vorlage notwendig, um die Funktions- Handlungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden als Einheitsgemeinde sicherzustellen und um Zuständigkeitskonflikte zwischen Stadtrat und öffentlichen Gremien und dem Oberbürgermeister zu
vermeiden.
Bezüglich der vom Stadtrat an die Stadtbezirksräte übertragenen Aufgaben, ist dies auch nachvollziehbar. Bezüglich der Eingemeindung der Ortschaften ist diese Richtlinie nicht notwendig,
weil dies in der SächsGemO geregelt ist.
Aus diesem Grund wird die Vorlage mit folgender Begründung abgelehnt:
Der Ortschaftsrat Altfranken sieht keine Notwendigkeit für diese Richtlinie, da gemäß Beschluss
des Stadtrates SR/052/2018 die Ortschaften bis zum Jahr 2034 Fortbestand haben und die Aufgaben des Ortschaftsrates in der Sächsischen Gemeindeordnung geregelt und im Eingliederungsvertrag zwischen der Ortschaft Altfranken und der Landeshauptstadt Dresden vereinbart
sind.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Beschluss zur Anpassung der Seitenzahl der Ortsnachrichten
Gompitz-Altfranken-Mobschatz

V-AF0074/18
beschließend

Für die Anpassung des Vertrages mit dem Linus Wittich Verlag, gemäß dem bereits in der Sitzung am 13. August 2018 besprochenen Angebotes, wird vom Ortschaftsrat Altfranken folgender Beschluss gefasst.

7/8
ö NS OSR AF/049/2018 12. November 2018

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken nimmt das Angebot der LINUS WITTICH Medien KG vom
27.06.2018 für die Ortsnachrichten Gompitz-Altfranken-Mobschatz über 16 Seiten (im Quartalsdurchschnitt) ab dem 01.01.2019 an.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Pflege des Altfrankener Parkes

V-AF0075/18
beschließend

Seit 2013 setzt sich der Ortschaftsrat Altfranken dafür ein, dass der Altfrankener Park als Park
und nicht als Wald bewirtschaftet wird. Herr Lange vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
erläutert, wie die Einordnung als Wald entstanden ist. Die Einstufung erfolgt durch die untere
Forstbehörde auf der Grundlage des Waldgesetzes. Wenn es sich um eine über 2000 m2 große
Fläche mit einem Durchmesser von über 30 m handelt, die überwiegend mit heimischen Bäumen bewachsen ist, wird diese als Wald eingeordnet.
Herr Lange vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erläutert, dass der in der Sitzung am
08.10.2018 gefasste Beschluss so nicht umgesetzt werden kann. Eine Durchforstung und Durchlichtung des bestehenden Bewuchses ist für den Park nicht geeignet. Vom Ortschaftsrat Altfranken angestrebt, ist eine Totholzentfernung unter und auf den Bäumen, sowie der Verschnitt von
Sträuchern.
Beim Altfrankener Park handelt es sich um keine kommunale Fläche und größere Eingriffe müssen mit dem Eigentümer, dem Bundesautobahnamt, abgesprochen werden. Weiterhin müssen
dazu Genehmigungen des Umweltamtes und des Denkmalschutzamtes vorliegen. Der Pflegevertrag für den Park läuft 2023 aus und es steht noch nicht fest, von wem und in welcher Form die
Pflege fortgesetzt wird. Bei der Übernahme des Parkes wurden keine zusätzlichen Mittel zur
Verfügung gestellt, sondern die Pflege musste mit den vorhandenen Kapazitäten durchgeführt
werden. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat in den letzten Haushaltplanungen finanzielle Mittel für die Pflege des Altfrankener Parkes beantragt, aber nicht erhalten.
Auf Grund der Auftragslage ist es nicht möglich kurzfristig für dieses Jahr einen Forstbetrieb oder Baumpfleger mit freien Kapazitäten zu finden. Herr Lange schlägt eine Abstimmung mit dem
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (RB ZTDL) vor. Sollte kein Winterdienst
durchgeführt werden müssen, können durch den RB ZTDL andere Arbeiten erledigt werden.
Um die Pflege des Altfrankener Parkes zu verbessern müsste als erster Schritt der Baumbestand
durch das Vermessungsamt erfasst werden. Danach kann die weitere Vorgehensweise besprochen werden. Generell sollte überlegt werden, wie die Pflege nach Ablauf des Vertrages weitergeht.
Vertagung

8/8
ö NS OSR AF/049/2018 12. November 2018

6

Sonstiges

6.1

Beleuchtung Flurstück 20/6

Die Freitaler Projektentwicklungsgesellschaft Freital hat auf die Anfrage zur Beleuchtung des
Flurstücks 20/6 geantwortet. Es handelt sich hierbei nicht um eine öffentliche Straße. Die Projektentwicklungsgesellschaft Freital ist nur Eigentümer von 3 der insgesamt 10 Grundstücken.
Eine Beleuchtung zur Verbesserung der Sicherheit der Fußgänger ist deshalb nicht vorgesehen.

6.2

Parksituation auf der Otto-Harzer-Straße

Das Straßen- und Tiefbauamt hat unsere Anfrage zur Parksituation auf der Otto-Harzer-Straße
Ecke Altfrankener Dorfstraße wie folgt beantwortet.
Im Bereich Otto-Harzer-Straße 1 bis 3 sind in Richtung Altfrankener Dorfstraße keine Halt- oder
Parkverbotszeichen angeordnet. Somit darf unter Beachtung der Regeln des § 12 StVO außer
vor den Zufahrten geparkt werden. Durch die auf diese Weise entstehenden Ausweichstellen, ist
der Zwei-Richtungsverkehr grundsätzlich gewährleistet. Deshalb bestehen keine Mängel bzw.
Defizite in der derzeitigen Verkehrsorganisation und es kommt keine Verkehrsregeländerung in
Betracht.
Bei einem Arbeitsgespräch mit der zuständigen Bearbeiterin wurde besprochen, dass diese
Problematik noch einmal geprüft wird.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

