Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/054/2018)
am Dienstag, 20. November 2018,

19:01 Uhr

im kleinen Saal des Bürgerhauses Langebrück,
Hauptstraße 4, 01465 Langebrück

2/12
ö NS OSR LB/054/2018 20. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:01 Uhr
21:04 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Thomas Rapp
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ursula Krug
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Bürger:

6

Gäste:

.Herr Schneider, Stellv. Betriebsleiter, Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden
. Herr Kurz, Abt.-Ltr. Bau- und Liegenschaftsverwaltung,
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
. Herr Lerch, SGL Verwaltungsbauten, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
. Herr Engemaier, Stadtrat Fraktion DIE LINKE

Sitzungsleiter:

Herr Knöpfle, Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/12
ö NS OSR LB/054/2018 20. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen des Ortsvorstehers

5

Kita- Neubau F.- Wolf-Straße/ aktueller Sachstand

6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

7

Bürgerbeteiligungssatzung/ Ersetzungsantrag Fraktion Bündnis
90/Die Grünen, SPD und DIE LINKE

A0436/18
beratend

7.1

Beauftragung Ortstvorsteher

8

Erstellung eines Konzeptes zur zukünftigen Nutzung des kommunalen Flurstückes LB 182/1

V-LB0106/18
beschließend

9

Vertragsvereinbarungen für redaktionelle Leistungen sowie der
Zeitschrift "die Radeberger"

V-LB0107/18
beschließend

10

Verwendung der Restmittel aus Verfügungsmitteln und Investpauschale des Ortschaftsrates

V-LB0109/18
beschließend

11

Fragen an den Ortsvorsteher

12

Termine

13

Sonstiges

4/12
ö NS OSR LB/054/2018 20. November 2018

nicht öffentlich
14

Grundstücksangelegenheiten- Verpachtung Flurstück LB 229/21

15

Bauvorhaben Micro Epsilon Optronic
BE: Inland- Architektur. Herr Sellin

16

Sonstiges

V-LB0108/18
beschließend

5/12
ö NS OSR LB/054/2018 20. November 2018

öffentlich

1

-

-

-

2

-

3

-

-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Damen und Herren des Ortschaftsrates, die Vertreter der
Verwaltung und die Bürger zur Ortschaftsratssitzung
Frau Krug ist für die heutige Sitzung aus gesundheitlichen Gründen entschuldigt und
Herrn van Rennings ist aufgrund eines privaten Termins ebenfalls entschuldigt
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Anträge zur Tagesordnung:
. hierzu liegt ein Antrag von der Fraktion DIE LINKE vor, den TOP 7 zur Bürgerbeteiligungssatzung/Ersetzungsantrag Fraktion Bündnis 90/die Grünen, SPD und DIE LINKE bei
Bedarf nach hinten zu verlegen, da zur Vorstellung der Stadtrat Herr Engemaier heute
Abend das Thema zuerst in Weixdorf vorstellt und danach nach Langebrück kommen
wird
. die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt
Herr Biastoch ist für heute entschuldigt, da er an der heute stattfindenden Ortschaftsratssitzung in Weixdorf teilnimmt
Bestätigung und Mitunterzeichnung der Niederschrift der letzten Sitzung vom
23.10.2018 durch Herrn Kaulfuß (in Vertretung für Herrn van Rennings, welcher heute
nicht anwesend ist) und Herrn Knöpfe
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Prof. Dr. Schmelzer
und Herr Rau

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates
in der letzten nicht öffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst

Beschlusskontrollen

zum Thema Schaffung eines Radweges von Langebrück nach Liegau-Augustusbad gab es
die Anhörung im Petitionsausschuss am 07.11.2018, zu welcher die Ortschaftsräte Herr
Siepker und Herr Kaulfuß anwesend und vortragend gewesen sind; Herr Hartmann dankt
für die vertretungsweise Teilnahme; eine Beschlussfassung erfolgte aufgrund weiteren
Abstimmungsbedarfs nicht und wird voraussichtlich am 28.11.2018 öffentlich erfolgen
Inbetriebnahme des oberen Klassenraums in der Erweiterung der Grundschule
. Information zum Schreiben des Amtsleiters des Schulverwaltungsamtes vom
01.11.2018 zur sofortigen Freigabe des oberen Raumes durch die Grundschule und Hort

6/12
ö NS OSR LB/054/2018 20. November 2018

-

4
-

-

-

-

-

5

Information zum abschlägigen Schreiben vom 01.11.2018 vom Straßen- und Tiefbauamt
zur Aufstellung einer Geschwindigkeitsanzeige an der Bruhmstraße
. das Thema möchte Herr Hartmann für die Dezember-Ortschaftsratssitzung entsprechend vorbereiten lassen, auch im Hinblick auf eine Prüfung durch die Landesdirektion
zur Aussage des Straßen- und Tiefbauamtes zum nicht gewollten Anreiz durch solche Anlagen zum schnellem Hin- und Herfahren – dann müssten solche Anlagen außerhalb
Dresdens verboten werden

Informationen des Ortsvorstehers
die Schlüsselübergabe zum Faschingsauftakt am 11.11.2018 hat erfolgreich stattgefunden
Information zum Thema unbeleuchtete Ersatzgehbahn an der Schule – die Einschränkungen sind inzwischen behoben
sämtliche Straßenbauarbeiten sind fertiggestellt und eine offene Maßnahme an der
Gerhart-Hauptmann-Straße wird noch zum Jahresende fertig
Thema für die Dezember-Sitzung: Umsetzung der Kita-Bedarfsplanung/Objekt JakobWeinheimer-Str., Bruhmstraße/Wiesenweg; Herr Hartmann hatte hierzu mit Herrn
Vorjohann gesprochen
aufgrund einer Irritation zur Ratszusammensetzung in der Landeshauptstadt Dresden
könnte unter Umständen die Abstimmung zum Haushalt noch in diesem Jahr in Frage gestellt sein
der Beschluss zur Allgemeinen Aufgabenabgrenzungsrichtlinie ist in der Stadt eingereicht
worden; des Weiteren wurde ein von allen Ortschaften unterzeichnetes Schreiben an
den Oberbürgermeister eingereicht, worin die Räte auf die Eingriffe in die Rechte der
Ortschaften hinweisen und rechtliche Hinweise geben
Ortsbroschüre 20 Jahre Eingemeindung – die Konzeptabstimmung bzw. –präsentation
dazu ist für die Dezember-Sitzung vorgesehen; die Broschüre ist auf 48 Seiten beschränkt
und soll als Imagebroschüre die Vorteile des Ortes aufzeigen
zur Kenntnis – Gespräche mit dem Forst zur Fragestellung der Möglichkeit für eine befestigte Wegführung von Liegau nach Langebrück
die vom Rat beschlossene Beschilderung des Weges von Langebrück nach Klotzsche mit
dem Gehweg-Zeichen und Radverkehr frei ist aus rechtlichen Gründen nicht umsetzbar,
da der Sachsenforst als Eigentümer einer solchen Aufstellung ablehnend gegenübersteht

Kita- Neubau F.- Wolf-Straße/ aktueller Sachstand

Herr Hartmann begrüßt die beiden Vertreter von der Stadtverwaltung.
Herr Kurz stellt sich kurz vor, er ist Abteilungsleiter Bau- und Liegenschaftsverwaltung im
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und Herr Lerch vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ist der Projektleiter vom Neubau des Kinderzentrums in Langebrück.
Herr Kurz informiert zum aktuellem Sachstand:
vor Ort ist sichtbar, dass es mit dem Bau nicht weitergeht
Grund dafür ist die Insolvenz des zuvor beauftragten Unternehmens

7/12
ö NS OSR LB/054/2018 20. November 2018

-

im Verlauf der Neuausschreibung hat die Firma der vorangegangenen Ausschreibung
einen Antrag auf Prüfung gestellt, da sie glaubt, noch Ansprüche zu haben
aktuell hat die Vergabekammer in Leipzig die erste Frist 15.11.2018 nicht gehalten – die
nächste Frist ist am 13.12.2018
das anhängige Verfahren ist sehr schwierig – derzeit ist die Stadt in der Warteschleife,
der neue Vertrag kann nicht unterzeichnet werden
zu weiteren Dingen kann er leider nichts sagen

Herr Lerch ergänzt:
die Entwässerungsverlegung ist erfolgt, einige Elektroleitungen wurden verlegt und kleinere Aufträge werden bei guten Witterungsbedingungen noch beauftragt
die Zuwegung über die Schule erfolgt über einen Zahlencode
geplant für die nächsten Tage ist die Fertigstellung der Streifenfundamente, die Bodenplatte wird dann die neue Firma errichten
die Vermessung ist auch zwischenzeitlich erfolgt
Herr Hartmann bedankt sich bei Herrn Kurz und Herrn Lerch.
Herr Siepker fragt zur Standfestigkeit der Fichten nach. Herr Lerch informiert, dass der Auftrag
von der Schule an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgt ist und das dort demnächst
das Amt tätig sein wird.
Herr Kaulfuß fragt nach, ob die jetzige Situation förderrechtliche Konsequenzen hat. Herr Hartmann kann ihm versichern, dass es keine förderrechtlichen Konsequenzen hat.
Des Weiteren informiert Herr Kaulfuß, dass er von der Bürgerschaft gefragt wurde, ob beim Abbruch des alten Schulgebäudes, was sehr lange leer stand, an die Fledermäuse gedacht wurde.
Herr Lerch informiert, dass ein naturschutzrechtliches Gutachten für die Mauersegler erstellt
wurde.
Herr Kurz wird bei aktuellen neuem Sachstand Herrn Hartmann und Herrn Biastoch infomieren.

6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

Herr Hartmann begrüßt Herrn Schneider von der Stadtentwässerung und erteilt ihm das Wort.
Herr Schneider informiert zur neuen Entwässerungssatzung:
-

-

die „alte“ Satzung datiert von 2005 und die jetzige Fassung enthält präzisere Formulierungen, Regelungslücken wurden geschlossen, Klarstellungen, Ergebnissen aus Kundenkontakten und gesetzliche Änderungen
die Änderungen umfassen 79 Textstellen; mehr als ¾ der Satzung wird in der Praxis nicht
geändert
Klärung des Sachverhaltes, wenn ein öffentlicher Kanal nicht im öffentlichen Bereich
liegt, im Privatgrundstück
Feuchttücher und Altmedikamente – standen so deutlich nicht in der Satzung

8/12
ö NS OSR LB/054/2018 20. November 2018

-

wenn jetzt ein Gebäude komplett saniert wird, ist jetzt neu: bedarf es einer Grundstücksentwässerungsanlage
Revisionsschächte müssen zugänglich und öffentlich sein
gesetzliche Änderung zu abflußlosen Gruben und Kleinkläranlagen – im § 17 fast alles
neu
Klarstellungen zu Regenrinne – Laubfangtopf, Zuständigkeit bei mehreren Eigentümern/gemeinschaften, Grundstückseigentümern
komplett neu sind 5 – 6 Punkte:
. zur Sanierung der Anschlusskanäle – bisher war der Eigentümer dafür selbst zuständig,
jetzt wird dies von der Stadtentwässerung durchgeführt und über die Abwassergebühr
finanziert
. zur Herstellung von Anschlusskanälen – hier hatte sich das Straßen- und Tiefbauamt
über die Qualität der Ausführungen der Deckenschlüsse moniert – zukünftig erfolgt darüber eine Bauüberwachung für diese Kleinbaumaßnahmen (Auswahl von Firmen, die dafür qualifiziert sind); auch hier werden die Kosten über die Abwassergebühr abgefangen,
es gibt keine Rechnung an die Privatpersonen
. Vermessung von Anschlusskanälen übernimmt die Stadtentwässerung – eine Kostenpauschale geht an die Grundstückseigentümer (die Pauschale wird angepasst, sie wurde
15 Jahre nicht angepasst; derzeit 1,5 % Kostensteigerung pro Jahr)
. Öl- und Fettabscheider – neue Regelungen bei Geruchsbeschwerden
. Niederschlagswasser – wo es nicht versickern kann, muss ein Nachweis erbracht werden, wo das Wasser verbleibt

Herr Hartmann dankt für die Vorstellung.
Herr Schneider beantwortet die Fragen aus dem Rat.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 68/2018

7

Bürgerbeteiligungssatzung/ Ersetzungsantrag Fraktion Bündnis
90/Die Grünen, SPD und DIE LINKE

A0436/18
beratend

Herr Hartmann begrüßt zum Tagesordnungspunkt Herrn Stadtrat Engemaier.
Herr Engemaier von der Fraktion DIE LINKE stellt sich kurz vor. Er informiert zum weiteren Verlauf zur Bürgerbeteiligungssatzung, nachdem die Beschlussempfehlungen alle eingegangen waren.
-

Bildung einer Verwaltungsgemeinschaft, wo alle benannten Probleme gesammelt wurden
Behandlung von Themen zu Kompetenzunterschieden SächsGemO und zu den Regelungen der Quoren in mehreren Sitzungen
zum Ersetzungsantrag sind keine rechtlichen Bedenken mehr vorhanden

9/12
ö NS OSR LB/054/2018 20. November 2018

-

-

-

zwei wichtige Kernanliegen: die bessere Information und Beteiligung durch die Verwaltung/OB für die Bürger und auch andersherum: die Bürger können auch an die Stadt
herantreten und zu bestimmten Vorhaben sich Informationen geben lassen (z.B. zu großen Bauvorhaben oder Veränderungen, die die Bürger betreffen und wo sie sich mit einbringen können)
die sogenannte „Vorhabensliste“ wird beim Oberbürgermeister gepflegt
es gibt verschiedene Verfahren, z.B. die Bürgerwerkstatt – od. Forum – dort heraus können dann Empfehlungen an den Stadtrat/Oberbürgermeister entwickelt werden, damit
das nicht ins Leere läuft, sind Unterschriften notwendig, wenn das Quorum erreicht ist
(10 Wochen Verzögerung)
zu den Quoren – da wären z.B. in Langebrück 250 Unterschriften notwendig
Sonderregelungen zur Kinder- und Jugendbeteiligung
nach 2 Jahren soll eine Evaluierung der Satzung stattfinden

Herr Hartmann dankt Herrn Engemaier.
In der anschließenden Diskussion zwischen Herrn Engemaier und Herrn Hartman geht es um die
Frage vom Ortsvorsteher, inwieweit die Satzung unter Beachtung von § 65 SächsGemO fortfolgend in die Beteiligung der Rechte des Ortschaftsrates eingreift.
Zur Nachfrage von Herrn Hartmann, ob zur Satzung eine rechtliche Prüfung vorgenommen wurde, informiert Herr Engemaier, dass die Einschätzung von 3 Fraktionen erfolgte und das Rechtsamt im Rahmen der Arbeitsgemeinschaft die rechtlichen Bedenken ausgeräumt hat.
Abschließend empfiehlt Herr Hartmann, auch im Hinblick auf den Termin der geplanten
Beschlussfassung durch den Stadtrat für Januar 2019, für heute das Thema zu vertagen und
zwischenzeitlich rechtlich prüfen zu lassen, inwieweit die Beteiligungsrechte der Ortschaft berührt sind.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

7.1

Beauftragung Ortstvorsteher

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt den Ortsvorsteher, zur Bürgerbeteiligungssatzung/Ersetzungsantrag die rechtlichen Fragestellungen der Beteiligungsrechte des Ortschaftsrates zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 69/2018

10/12
ö NS OSR LB/054/2018 20. November 2018

8

Erstellung eines Konzeptes zur zukünftigen Nutzung des kommunalen Flurstückes LB 182/1

-

V-LB0106/18
beschließend

es handelt sich um das ehemalige Postgelände
der Oberbürgermeister wird sich dem Thema annehmen, wenn der Rat die Randbedingungen definiert

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Verkauf des kommunalen Flurstückes LB
182/1 zu veranlassen.

2. Der Oberbürgermeister wird gebeten ein Konzept zur Ausschreibung zu erarbeiten, dem
folgende Randbedingungen zugrunde liegen:
-

Die Nutzung hat sich an der Erholungsortkonzeption entsprechend § 3 Abs. 2 Eingemeindungsvertrag zu orientieren.
Auf dem Grundstück soll eine Ferienanlage mit Flächen für Caravaning, Camping und Ferienhäuser errichtet werden.
Das Konzept soll innovative Ideen für Ferien mit Familie und 50+ - Nutzern enthalten
Der Charakter des traditionellen Heidedorfes soll dabei wieder aufgegriffen werden.
Das Konzept soll Ideen für einen sozialen Treffpunkt und für eine gastronomische Betreuung der Gäste und für Einwohner des Dorfes enthalten.
Freiflächen für sportliche und weitere spielerische Aktivitäten sollen angeordnet werden.
Stellplätze sollen im Objekt vorhanden sein
die bestehenden Verträge sind vollumfänglich vom zukünftigen Eigentümer zu übernehmen

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 70/2018

9

Vertragsvereinbarungen für redaktionelle Leistungen sowie der
Zeitschrift "die Radeberger"

V-LB0107/18
beschließend

Herr Hartmann informiert, dass den Räten die inhaltlichen Anpassungen – in rot gehalten – zugegangen sind.
Vertragsvereinbarung für redaktionelle Leistungen:
-

in § 1, Punkt 3. statt Aufmacher-Themen: Schwerpunktthemen
. … als Redaktionsplanung vorzulegen und durch ihn zu bestätigen.

Vertragsvereinbarung „die Radeberger“:

11/12
ö NS OSR LB/054/2018 20. November 2018

-

im zweiten Abschnitt:
… Die Inhalte werden direkt durch den von VP1 beauftragten Redakteurin, Frau Silvia
Gebauer, zugestellt. Sollten bis Montag 15.00 Uhr keine Inhalte geliefert werden, so ist
VP1 durch VP2 unmittelbar zu informieren.

Vorschlag für die Langebrücker Nachrichten:
Erscheinungstag
30.11.2018
07.12.2018
14.12.2018
21.12.2018

Thema
Stand Bau des Kinderzentrums
Rückblick Weihnachtsmarkt
Parksituation Radeberger Str.
Jahresende/Grußwort Ortsvorsteher

Die Räte stimmen dem zu.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher die Vertragsvereinbarung für
redaktionelle Leistungen mit Frau Sylvia Gebauer (Stand 20.11.2018) abzuschließen.
2. Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher den Vertrag zur Veröffentlichung und
Verteilung mit der die Radeberger Heimatzeitung Verlags- GmbH (Stand 20.11.2018)
abzuschließen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 71/2018

10

-

Verwendung der Restmittel aus Verfügungsmitteln und Investpauschale des Ortschaftsrates

V-LB0109/18
beschließend

Herr Hartmann informiert zur Vorlage und verliest die Begründung

Beschluss:
1. Die Eilentscheidung des Ortsvorstehers, die Agentur Schröder mit der Anpassung der Internetpräsentation der Ortschaft an die EU- DSGV mit der Abrechnungssumme von
1.237,00 EUR zu beauftragen, wird bestätigt.
2. Die Restmittel der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates (Stand 05.11.2018: 3.567 EUR)
werden zur Anzahlung der Herstellung der Broschüre „20 Jahre Eingemeindung“ an die
Z&Z Agentur verwendet.
3. Die Restmittel der Investpauschale (Stand 05.11.2018: 3.820 EUR) werden auf das TI
40515- Gehbahninstandsetzung J.- Weinheimer Straße übertragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 72/2018

12/12
ö NS OSR LB/054/2018 20. November 2018

11
-

12

Fragen an den Ortsvorsteher
es gibt keine Fragen

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 04.12.2018

-

voraussichtl. Sondersitzung am 18.12.2018 mit Jahresendfeier des Ortschaftsrates

-

Langebrücker Straßenweihnachtsmarkt am 01. Dezember 2018

-

Veranstaltung zum Thema Radverkehr im Dresdner Norden am 27.11.2018 um 19:00 Uhr
im Rathaus Klotzsche mit Vertretern vom ADAC und von der Dresdner Stadtverwaltung
mit Amtsleiter Koettnitz von Straßen- und Tiefbauamt; Veranstalter ist Bündnis 90/Die
Grünen und DIE LINKE Dresden

13

Sonstiges

inhaltsleer

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitunterzeichner

Matthias Rau
Mitunterzeichner

