Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
")LG2CJGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) GB 6 66.32

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach
Datum:

26. NOV. 2018

Zeitplan Augustusbrücke
AF2739/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
1. „Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die gegen
wärtig laufende Sanierung der Augustusbrücke und weiche wesentlichen Maßnahmen sol
len hierbei jeweils wann realisiert werden?''
Die Stadtverwaltung verfolgt nach aktuellem Sachstand folgenden Zeitplan:
Wiedererrichtung Bogen 1

wurde am 2. Juni

2018 betoniert

Instandsetzung der oberstromigen Brückenhälfte
Instandsetzung der unterstromigen Brückenhälfte
Gleis- und Straßenbau Theaterplatz bis Neustädter Markt

bis April 2019
bis I. Quartal 2020
bis II. Quartal 2020

•2-

Instandsetzung der Fassaden und Bauwerksunterseite, Rückbau der
Baustelleneinrichtungsflächen inklusive Beräumung Elbewiesen

2.

bis III. Quartal 2020

,,Wann ist nach aktuellem Sachstand mit dem Abschluss der gegenwärtig laufenden Sanie
rung der Augustusbrücke zu rechnen?"

Der Abschluss der gegenwärtig laufenden Sanierung der Augustusbrücke wird nach aktuellem
Sachstand im dritten Quartal 2020 erwartet.
ndlichen Grüßen

Dirk Hilbert

