Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLGeqciJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

26. NOV. 2018

Kosten der Sanierung der Albertbrücke
AF2735/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegewärtigem Stand die voraussichtlichen fi
nanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Albertbrücke?"
Für den Ausbau bzw. die Sanierung der Albertbrücke, einschließlich der anschließenden Plätze RosaLuxemburg-Platz und Sachsenplatz, werden voraussichtlich Aufwendungen in Höhe von
24,71 Mio. Euro benötigt. Diese setzen sich aus den bisherigen Aufwendungen für den Ausbau der
Albertbrücke sowie der angrenzenden Stützwände und Treppen sowie den erwarteten Aufwendun
gen für die Instandsetzung der Brückenunterseite zusammen.

-2-

2. „Wie strukturleren sich die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen?"
Von den zur Frage 1 genannten Aufwendungen entfallen
20,49 Mio. Euro auf Bauleistungen,
2,50 Mio. Euro auf Planungen,
0,02 Mio. Euro auf Grunderwerb und
1,70 Mio. Euro auf Baunebenkosten.
Mit freundlichen Grüßen

