Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0196/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag der Ortsgruppe Gompitz im Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V.
auf Gewährung einer Zuwendung zum Fotowettbewerb der Ortschaft Gompitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Ortsgruppe Gompitz im Landesverein Sächsischer
Heimatschutz e. V. eine Zuwendung in Höhe von
400,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Preise zum Fotowettbewerb der Ortschaft Gompitz „Unsere Heimat im Bild“ bereitzustellen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

