LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2018)

Sitzung am:

22.11.2018

Beschlusszu:

A0418/18

Gegenstand:

Andenken an Johann "Rukell" Trollmann wachhalten - Boxerdenkmal herrichten und an einen

würdigeren Ort im Sportpark Ostra umsetzen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt; das Andenken an den 1907 als Sohn einer sinti
deutschen Familie geborenen Boxer und Deutschen Meister im Halbschwergewicht (1933);
Johann Wilhelm ;;Rukeli" Trollmann; wachzuhalten und an das Schicksal des 1944 im

KZ-Außenlager Wittenberge; einem Nebenlager des KZ Neuengamme; zu Tode gekommenen
Sportlers und die Verfolgung der Sinti und Roma zu Zeiten des Nazi-Regimes zu erinnern. Dazu
ist das seit 2012 auf dem Gelände des Festspielhauses Hellerau stehende Kunstwerk ;;9841 Temporäres Denkmal für Johann Rukeli Trollmann"; ein stilisierter Boxring; wieder herzurichten
und an einem würdigen und öffentlichen Ort im Bereich des Sportparks Ostra dauerhaft aufzu
stellen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt; unter Einbeziehung der Künstlergruppe und des Zent
ralrates der Sinti und Roma dem Stadtrat bis zum 31. März 2019 einen Vorschlag zu unterbrei
ten;

a) an welchem konkreten Ort auf dem großen Gelände des Sportparks Ostra das Denkmal
platziert und in welchem Kontext es dort eingebettet werden soll;
b) welche Veranstaltungen und begleitende Informationen rund um das Andenken an
;;Rukeli" Trollmann am potenziellen neuen Standort angedacht und möglich sind;

-2-

c) welche {vor allem auch finanziellen) Möglichkeiten es für einen Neubau des Kunstwerkes

gibt, das von seinen Urhebern als „nicht restaurierbar" und in seiner jetzigen, als tempo
rär angelegten Form auch „für eine dauerhafte Aufstellung im öffentlichen Raum aus
materialtechnischen Gründen nicht geeignet" bezeichnet wird.

Dr^n,

nrk Hilbert
Vorsitzender

26. HÜV.201B

