LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2018)

Sitzung am:

22.11.2018

Beschlusszu:

V2528/18

Gegenstand:

Finanzielle Würdigung des ehrenamtlichen Engagements im Naturschutzdienst der Landes
hauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung zur finanziellen Würdigung
von Naturschutzhelferinnen und Naturschutzhelfern im ehrenamtlichen Naturschutzdienst.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die finanzielle Würdigung von Naturschutz
helferinnen und Naturschutzhelfern im ehrenamtlichen Naturschutzdienst

(Naturschutzdienstsatzung)
Vom 22. November 2018

Aufgrund der §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62, die zuletzt durch Artikel 8
des Gesetzes vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 626) geändert worden ist, in Verbindung
mit § 43 des Sächsischen Naturschutzgesetzes (SächsNatSchG) vom 6. Juni 2013 (SächsGVBl.
S. 451), das zuletzt durch Artikel 25 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349) geän
dert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am

22. November 2018 folgende Satzung über die finanzielle Würdigung von Naturschutzhelferin
nen und Naturschutzhelfern im ehrenamtlichen Naturschutzdienst beschlossen:

§ 1 Grundlagen

(1) Die finanzielle Zuwendung nach dieser Satzung soll das hohe persönliche Engagement der
Naturschutzhelferinnen und Naturschutzhelfer im Naturschutzdienst der Landeshauptstadt

Dresden würdigen. Zugleich soll sie zur Motivation und Nachwuchsgewinnung im ehrenamtli
chen Naturschutzdienst beitragen. Die Zuwendung erfolgt auf der Grundlage des verfügbaren

Budgets nach Abzug aller sonstigen notwendigen Ausgaben für das Ehrenamt zum Ende eines
Haushaltjahres durch die Untere Naturschutzbehörde (im folgenden UNB).

-2-

(2) Es besteht kein Rechtsanspruch auf eine Würdigung.
(3) Zuwendungsempfänger einer sonstigen Förderung ehrenamtlicher Arbeit im Naturschutz
erhalten keine zusätzliche Würdigung.
(4) Weitergehende Regelungen des SächsNatSchG sowie der NaturschutzdienstVO zu Aufwands
entschädigungen, Reisekosten- und Auslagenrückerstattung bleiben von dieser Satzung unbe
rührt.

§ 2 Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt die Höhe und Kriterien für eine finanzielle Würdigung der ehrenamtli
chen Arbeit von Naturschutzhelferinnen und Naturschutzhelfern im Naturschutzdienst im Zu

ständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Sie gilt für Naturschutzhelferinnen und Naturschutzhelfer, die nach § 43 SächsNatSchG durch
die Landeshauptstadt Dresden zum ehrenamtlichen Naturschutzdienst berufen wurden, für die
Dauer ihrer Bestellung.
§ 3 Höhe und Kriterien der finanziellen Würdigung

(1) Die Würdigung setzt sich zusammen aus einem Sockelbetrag und einer leistungsbezogenen
Zusatzkomponente. Die Summe aus beiden Teilen darf maximal 500 EUR pro Jahr betragen.

(2) Der Sockelbetrag zur Würdigung eines Naturschutzhelfers beträgt 100 EUR pro Jahr. Er kann
gewährt werden:

- nachdem die Naturschutzhelferin/der Naturschutzhelfer 2 volle Jahre nach Berufung tätig war.

-wenn die Naturschutzhelferin/der Naturschutzhelfer regelmäßig (mindestens Sx jährlich) an
den Arbeitstreffen des Dresdner Naturschutzdienstes (Helferschulungen, Fachexkursionen, Jah

resweiterbildung ...) teilnimmt. Ausnahmen können im Rahmen einer Übertragung konkreter
Naturschutzprojekte durch die UNB zugelassen werden.
- wenn der UNB spätestens Ende September des laufenden Jahres ein Jahresbe

richt/Leistungsnachweis der Naturschutzhelferin/des Naturschutzhelfers in Schriftform vorliegt
(Formblatt oder persönlicher Bericht). Der Bericht soll den zeitlichen Aufwand und die Tätigkeit
der Naturschutzhelferin/des Naturschutzhelfers in seinem übertragenen Wirkungsbereich dar
stellen, sowie Hinweise an die UNB und Fachinformationen beinhalten.

(3) Zusätzlich zum Sockelbetrag kann ab dem 3. Tätigkeitsjahr der Naturschutzhelferin/des Na
turschutzhelfers nach seiner Berufung ein leistungsbezogener Betrag von bis zu 400 EUR pro
Jahr gewährt werden, wenn mindestens eines der folgenden Kriterien zutrifft:

- wenn der Jahresbericht durch die UNB als fachlich herausragend bewertet wird und dieser

Kartierungsdaten oder Pflegehinweise beinhaltet, die praktisch in die behördlichen Naturschutz
arbeit einfließen.

-3-

- wenn die Naturschutzhelferin/der Naturschutzhelfer bedeutende Leistungen Im Bereich der
Landschaftspflege erbringt.

- wenn die Naturschutzhelferln/der Naturschutzhelfer über seinen zugewiesenen Aufgabenbe
reich hinaus Leistungen nachweisen kann (z. B. In anderen Schutzgebieten).
- wenn durch Zusammenwirken von Naturschutzhelferln/Naturschutzhelfer und Behörde in be
sonderen Fällen drohende Schäden von Schutzobjekten abgewendet werden bzw. wichtige Ent
wicklungsziele erreicht werden können.

- wenn die Naturschutzhelferln/der Naturschutzhelfer übergreifende Aufgaben für den Natur
schutzdienst übernimmt, z. B. Im Rahmen der fachlichen Weiterbildung oder bei der Organisati
on von Exkursionen oder Arbeitseinsätzen.

- für besondere Leistungen Im Bereich der Öffentlichkeitsarbelt für den Naturschutz (Pressebelträge, Fachpublikationen, öffentliche Schutzgebietsführungen ...).
§ 4 Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am Tage nach der Bekanntmachung In Kraft.
Dresden,

26. NOV. 2018

Dli^:^Hllbert
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach Ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der In Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

-4-

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaites, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden.

26. NOV. 2018

Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

