LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2018)

Sitzung am:

22,11.2018

Beschlusszu:

V2054/17

Gegenstand:

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, der weiteren Planung die Variante Planfall 3 A zu Grunde zu legen.
Hierbei soll im Zuge der Planung die Umsetzung folgender Punkte geprüft werden:
a) die im Schreiben des ADFC Dresden e. V. vom 24. Februar 2018 vorgetragenen Sachverhalte,

b) Ausbildung der Einmündungen der Straßen Bünaustraße und Poststraße als Gehweg
überfahrten.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt und dem
Stadtbezirksbeirat Cotta zur Kenntnis gegeben.

3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Möglichkeit zu erhalten, eine Autofahrspur zwi
schen Wernerstraße und Rudolf-Renner-Straße dem Gehwegbereich zuzuschlagen, wenn es

die Verkehrsmengen zulassen. Hierzu ist zu prüfen, ob die Radverkehrsanlage auf der Süd
seite angehoben ausgeführt werden kann, sodass sie optisch dem Seitenraum zugerechnet
wird. Sollten die Voraussetzungen für den Wegfall einer Fahrspur eintreffen, so ist die Rad
verkehrsanlage auf die Fahrbahn zu verlegen.

-2-

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, wie die Aufenthaltsqualität
des autofreien Stadtteilzentrums zwischen der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße und

der neuen Haltestelle Bünaustraße unter Berücksichtigung der Belange des Anlieger- und
Aniieferverkehrs Im Wege eines einheitlichen Konzepts durch Bäume, Grünanlagen, Aufent
haltsgelegenheiten oder eine Reduzierung des ruhenden Verkehrs erhöht werden kann. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Planungswerkstatt durchzuführen.

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Planungen des Beschlusspunktes 5 dem
Stadtbezirksbeirat Cotta zur Beratung und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften bis zum 30. April 2019 vorzulegen.

Dresden,

2ß. NOV. 2018

Detlef Srttf I
Vorsitzender

