Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2794/18
Datum: 27. November 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
27.11.2018
03.12.2018
06.12.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.12.2018

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) - Übergangsregelung zur Anmietung
der Margon Arena (Teil B, Punkt 8.2 (1))
Beschlussvorschlag:
1.

Die im Stadtrat am 22. März 2018 beschlossene Verfahrensweise (V2211/18, Beschlusspunkt2, Satz 1) wird vom 1. Januar 2019 bis zum 31. Juli 2019 fortgeführt.

2.

Kann aufgrund der fehlenden Finanzamtsauskunft der Abschluss der Verträge zum
31. Juli 2019 nicht umgesetzt werden, gilt die Übergangsregelung bis zur Vertragsunterzeichnung weiter.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1696/17
V2211/18
V2486/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Eigenbetrieb Sportstätten
10.100.42.4.1.01 EB Sportstätten

1. Jh. 2019: ca. 9 600 Euro (kein VST-Abzug
möglich)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01 EB Sportstätten

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Fazit:
Da die Vertragsverhandlungen zwischen Stadtsportbund Dresden e. V. und Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erst kurz vor dem Abschluss stehen und den die Margon Arena nutzenden Verei...

3/3
nen hieraus kein wirtschaftlicher Nachteil entstehen soll, wird die mit Beschluss zur Vorlage
V2211/18 getroffene Übergansregelung bis 31. Juli 2019 angewandt.
Mit der Vorlage V2211/18 wurde eine Abweichung von der in der Sportförderrichtlinie vom
22. Juni 2017 festgeschriebenen Verfahrensweise bei der Anmietung von Sportanlagen Dritter
für die Nutzung der Margon Arena durch den Stadtrat am 22. März 2018 beschlossen.
Mit Beschluss zur Vorlage V2486/18 stimmte der Stadtrat am 28./29. Juni 2018 der Fortführung
dieser Verfahrensweise bis zu 31. Dezember 2018 zu.
Insbesondere könnten die Regelungen der Sportförderrichtlinie vom 22. Juni 2017 zu verschlechterten Konditionen für die Vereine oder zum Verlust der Gemeinnützigkeit des Stadtsportbund Dresden e. V., dem derzeitigen Betreiber der Margon Arena, führen.
Bis zum 31. März 2018 sollte mit allen Beteiligten eine neue Vertrags- und Betreibungsform für
die Margon Arena gefunden werden. Die vorgesehene Vertragsänderung verfolgt dabei einmal
das Ziel, die Nutzung der Margon Arena in den Anwendungsbereich der Sportstättengebührensatzung zu überführen und zum anderen den Vorsteuerabzug aus den Aufwendungen für Instandhaltung und Baumaßnahmen an der Margon Arena zu Gunsten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zu ermöglichen. Zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und dem
Betreiber, Stadtsportbund Dresden e. V., wurden Vertragsverhandlungen geführt. Bisher konnten die Vertragsänderungen inhaltlich abgestimmt werden. Abschließende Verhandlungen zu
den Entgelten sowie die Einholung eines Mandats des Hauptausschusses des Stadtsportbundes
Dresden e. V. zum Vertragsabschluss sind noch umzusetzen. Zudem wird der Stadtsportbund
Dresden e. V. zu den finalen Vertragsentwürfen eine verbindliche Auskunft einholen, um die
Bestätigung zu erhalten, dass nach einer Veränderung des bestehenden Vertrages die Gemeinnützigkeit des Stadtsportbundes Dresden e. V. erhalten bleibt. Eine Unterzeichnung der Verträge ist dadurch im Jahr 2018 nicht mehr möglich.
Durch die geänderte Verfahrensweise zur Anmietung entsteht dem Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden ein finanzieller Mehraufwand, da aufgrund der Förderung der Vereine bei Anmietung
der Margon Arena kein Vorsteuerabzug geltend gemacht werden kann. Die Mehraufwendungen
von ca. 9 600 Euro für das 1. Halbjahr 2019 können im Rahmen des bestätigten Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ausgeglichen werden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

