Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2756/18
Datum: 28. November 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
27.11.2018
03.12.2018
03.12.2018
13.12.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Verwendung der Einzahlung aufgrund eines Bauvorhabens im Stadtbezirk Klotzsche zur
Ausgleichspflanzung als Straßenbäume in den Haushalt des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verwendung des von dem in der Anlage genannten Investors gezahlten Ausgleichsbetrages in Höhe von 563.200,00 EUR für Ausgleichspflanzungen als Straßenbäume. Die Umsetzung erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

GI.67000/2018.E7.15; GI.67000/2018.AA
68894000;
78513000
563.200,00 EUR/2018
563.200,00 EUR/2019 bis 2021

1. – 5. Standjahr: 135,- Euro/Baum
ab 6. Standjahr 45,- Euro/Baum

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Bauherr beabsichtigt, im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 1, Dresden-Hellerau und
Nr. 2, Rähnitz (nachfolgend Bebauungsplan genannt) auf den Flurstücken 1113, 1114, 1116,
1118, 1121, 1170/12, 1170/21 der Gemarkung Hellerau (nachfolgend Baugrundstück genannt)
die Errichtung eines Neubaus einer RRP Fabrik Dresden-Phase I.

...

3/4
Nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes ist der Bauherr zur Erlangung von Baurecht verpflichtet, die unbebauten Grundstücksflächen nach Maßgabe einer festgesetzten Pflanzliste mit
großkronigen Gehölzen (Bäumen und Sträuchern) zu bepflanzen und Fassaden, Dachflächen und
Stellplätze zu begrünen. Auf dem Baugrundstück sind Maßnahmen des Arten- und Naturschutzes (nachfolgend NSI Maßnahmen genannt) realisiert worden, die im Dezember 2017 behördlich
abgenommen wurden.
Die Stadt und der Bauherr sind sich darüber einig, dass der Bauherr zur Erfüllung der Vorgaben
des Bebauungsplans verpflichtet ist, als Ausgleichsmaßnahme insgesamt 479 Bäume oder entsprechende Gehölze zu pflanzen.
Aufgrund der Anordnung und des Umfanges der Gebäude und Nebenanlagen sowie artenschutzrechtlicher Restriktionen können auf dem Baugrundstück nicht sämtliche 479 großkronige
Gehölze, sondern nur 127 Bäume gepflanzt werden.
Der Bauherr und die Stadt haben das Pflanzdefizit daher übereinstimmend mit 352 Bäumen
beziffert.
Die Stadt hat sich bereit erklärt, die Verpflichtung des Bauherrn zur Ausgleichspflanzung von
352 Bäumen, die nicht auf dem Baugrundstück gepflanzt werden können, gegen Zahlung einer
Kompensation durch den Bauherrn zu übernehmen.
Die Stadt übernimmt für den Bauherrn die Verpflichtung zur Erfüllung der Festsetzungen des
Bebauungsplans, 352 großkronige Gehölze zu pflanzen, die durch die Stadt außerhalb der vorbezeichneten Flurstücke geleistet werden. Sie umfasst die Vorbereitung der Pflanzung, die
Pflanzung als solches sowie die dauerhafte Pflege.
Die laufende Pflege und Unterhaltung der Straßenbäume führt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Pflichtaufgabe im Rahmen des regulären Unterhaltungsbudgets durch (siehe
konsumtiver laufender Aufwand). Die zusätzlichen Bäume sind im Rahmen der Haushaltplanung
zu berücksichtigen.
Die Stadt wird die Pflanzungen bis spätestens Mai 2021 vornehmen. Die im Jahr 2018 nicht zur
Auszahlung gelangenden Mittel sind als Budgetreste in das Jahr 2019 und folgende zu übertragen.
Als Gegenleistung für die Übernahme der Verpflichtung zur Ausgleichszahlung von 352 Bäumen
durch die Stadt verpflichtet sich der Bauherr zur Leistung einer angemessenen Kompensationszahlung an die Stadt, die auf insgesamt 563.200,00 Euro (1.600,00 Euro je Baum) festgesetzt
wird.

...

4/4

Folgende Pflanzstandorte sind vorgesehen:
Mary-Wigman-Straße, Klingerstraße, Niederwaldstraße, Reicker Straße, Hühndorfer Straße, Leutewitzer Straße, Clara-Zetkin-Straße, Weißer-Hirsch-Straße

Anlagenverzeichnis:
Vertrag – nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

