Anfrage Nr.: AF2764/18
Datum: 27.11.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Lkws sind seit 1.07.2018 auf allen Bundesstraßen mautpflichtig

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Sind Straßenabschnitte in Dresden in Baulast der Stadt mautpflichtig?
2. Wenn ja, erhält die LH Dresden Gelder aus dieser Maut und wenn ja, in voraussichtlich welcher Höhe?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

