Hausmitteilung

•

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

26. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V2303/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)

Satzung zurÄnderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur ge
meinschaftlichen Mittagsverpflegung in den Schulferien (Satzung Mittagessenzuschuss während
der Schulferien) vom 26. September 2013
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Beschlusskontrolle kann zu oben genanntem Beschluss gegeben wer
den:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung in den Schulferien (Satzung
Mittagessenzuschuss während der Schulferien).

Die Satzung wurde geändert. Im Amtsblatt sowie auf dresden.de fand die Veröffentlichung statt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

