Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

26. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V2562/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)

Änderung des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt das geänderte Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 zur Vorlage/'

Das mit Beschluss zu V2562/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018) geänderte Statut zur Verleihung des
Kunstpreises und des Förderpreises wird laufend umgesetzt.
Mit freun

Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Kiepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

