Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
LGZCIGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

26. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V2410/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in den
EFRE-Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest" und
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt"

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kieinund Kleinstunternehmen (KU) im Rahmen der Richtlinie „Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE
2014 bis 2020" - RL KU-Förderung Dresden." (Richtlinie siehe Beschlussausfertigung)
Die vorbenannte Richtlinie wurde im Stadtrat in der Sitzung vom 1. November 2018 beschlossen.
Die Veröffentlichung erfolgte Im Amtsblatt vom 15. November 2018, die Richtlinie ist somit am
16. November 2018 in Kraft getreten.
dlichen Grüßen

Dirk Hilbert

