Hausmitteilung

Dresden.
T3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 65.74

Datum:

26. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V1701/17 (Sitzungsnummer: SR/052/2018)
Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück Tornaer Straße 40

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Erbbaurecht am Grundstück Tornaer Straße 40,
Flurstück 67/11 der Gemarkung Reick vor vertragsgemäßem Zeltablauf zum 30. Juni 2017 auf
zuheben."

Die Beurkundung des Aufhebungsvertrages erfolgte am 24. Oktober 2018.

MiUfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

imidt-Lamontain

georäneter für Stadtentwicklung, Bau,
•kehr und Liegenschaften

' Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

