Hausmitteilung

Dresden.
i, ^ d

jL)

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

jung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6)66

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

26. HÖV.20ie

Beschlusskontrolle zu V2982/14 (Sitzungsnummer: SR/002/2014)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu zu benennen:

1. Neue Straße für die Wohnbebauung Lahmann-Sanatorium in der Gemarkung Weißer
Hirsch

Hermann-Hesse-Straße

2. Neue Straße am Parkplatz Lohmener Straße in der Gemarkung Pillnitz
Otto-Schindler-Straße

3. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Friebelstraße in der Gemarkung LeubnitzNeuost ra

Am Hohen Rain"

Die Beschilderung aller Straßen ist erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme':

Raoüi wtfmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

