Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2487/18
Datum: 27. November 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
13.11.2018
26.11.2018
09.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.02.2019
05.03.2019

öffentlich
nicht öffentlich

06.03.2019

nicht öffentlich

21.03.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Unterstützung der durch den Förderverein "Weltkulturerbe Hellerau e. V." getragenen
Bewerbung um den UNESCO-Welterbestatus Helleraus
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Bewerbung des Fördervereins
„Weltkulturerbe Hellerau e. V. um die Aufnahme Helleraus in die Liste der UNESCOWelterbestätten.

...

2/7
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Aktivitäten des Fördervereins zu unterstützen,
indem
2.1. die für die Erstellung und Fortschreibung der Bewerbung nach Artikel 4 der Welterbekonvention erforderlichen Unterlagen dem Förderverein Weltkulturerbe Hellerau zur
Verfügung gestellt werden und
2.2. der Förderverein bei der Konzeption des Managements der zukünftigen Welterbestätte
hinsichtlich des Beitrags der Landeshauptstadt Dresden im Sinne von Artikel 5 der genannten Konvention beraten wird.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0074/14 am 10. Dezember 2015
V1709/17 am 22./23. Juni 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7

Begründung:
Anlass dieser Beschlussvorlage
Seit 2011 bereitet die Interessengemeinschaft Weltkulturerbe Hellerau1, eine Initiative Hellerauer Bürgerinnen und Bürger, die sich im Oktober 2015 als Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V. konstituierte, die Beantragung des Welterbestatus der UNESCO für das Lebensreformprojekt der Siedlung Hellerau vor. Die Sächsische Staatsregierung hat mit Kabinettsbeschluss
vom 26. Juni 2012 diese Bewerbung unterstützt und als ersten sächsischen Kandidaten für die
Fortschreibung der deutschen Tentativliste der UNESCO Welterbekonvention nominiert.
Die nationale Kultusministerkonferenz (KMK) hat am 12. Juni 2014 über diesen Vorschlag beraten und empfohlen, die Bewerbung für Hellerau zu überarbeiten. Der Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V. hat diese Empfehlung ausgewertet und den Prozess der Überarbeitung eingeleitet.
Im Jahr 2015 wurde auch in Rücksprachen mit Experten des Bundes weiterer wissenschaftlicher
Forschungsbedarf, vor allem im Hinblick auf die Einordnung von Hellerau und seines Lebensreformprojekts in ein nationales und internationales Umfeld, erkannt. Dazu leistete u. a. ein wissenschaftliches Kolloquium im März 2017 einen Beitrag, an dem neben zahlreichen Fachleuten
auch die beiden Beigeordneten für Kultur und Tourismus, Frau BM Klepsch, und für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Herr BM Schmidt-Lamontain, teilgenommen hatten.
Künstlerisch setzte 2017 u. a. das Projekt „Rekonstruktion der Zukunft“ des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau (EZKH), in dessen Rahmen die theatergeschichtlich bedeutsame
Raumbühne von Adolphe Appia nachgebaut wurde, wichtige Akzente für die internationale Weiterentwicklung der Bewerbung. Das Veranstaltungsprogramm des Projektes war interdisziplinär
und international ausgerichtet und verdeutlichte die Impulse, die von Hellerau seinerzeit in
zahlreiche Wissenschafts- und Kunstbereiche ausgingen.
Als eine Schlussfolgerung der KMK-Empfehlung, aber auch der genannten Veranstaltungen, ist
zu konstatieren, dass die Bewerbung Helleraus in ihrer ideengeschichtlichen Komplexität und
Vielfalt sichtbarer werden muss. Die Wahrnehmung der Bewerbung auf nationaler Ebene war
von den Themen „Gartenstadt“ und „Werkssiedlung“ geprägt, die zwar Teil des Gesamtphänomens Hellerau sind, jedoch den kulturgeschichtlichen Aspekten des Ortes allein nicht gerecht
werden. In der Gartenstadt materialisierte sich die Idee des Unternehmers Karl Schmidt, der die
Deutschen Werkstätten für Handwerkskunst in Hellerau in den damals außerhalb Dresdens liegenden Gemeinden Rähnitz und Klotzsche zusammen mit einer Siedlung nicht nur für die Beschäftigten seines Betriebs in Form einer Gartenstadt realisierte. Mit Mitstreitern aus ganz
Deutschland und Europa wurde die Idee einer lebenswerten menschlichen Existenz unter den
Voraussetzungen der rasanten Industrialisierung und Verstädterung umgesetzt, bei der neben
dem Arbeiten auch Bildung und Kultur nicht zu kurz kommen sollten. Zugleich avancierte das
1911 erbaute Festspielhaus Hellerau in den nur drei Jahren seiner Bespielung bis 1914 zu einem
künstlerischen „Laboratorium der Moderne“, welches bis heute als Inspirationsquelle für die
Architektur, den Ausdruckstanz, moderne Designformen und als Wiege der Rhythmikausbildung
gilt.
1

Im Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V. sind personell alle großen Hellerauer Institutionen vertreten (das Europäische
Zentrum der Künste Hellerau (EZKH), Verein Bürgerschaft Hellerau e. V., Deutsche Werkstätten), Bürgerinnen und Bürger Helleraus sowie Unterstützer aus Deutschland und dem internationalen Raum.

...

5/7

Mit der Wiedereröffnung des Festspielhauses im Jahr 2006 konnte Dresden an diese große kulturelle Traditionslinie erfolgreich anknüpfen.
Unterstützung des Fördervereins Weltkulturerbe Hellerau e. V. durch Freistaat und Landeshauptstadt bisher und gegenwärtig
Hellerau spiegelt in seinen baulichen und geistigen Manifestationen Ideale der Moderne zu Beginn des 20. Jahrhunderts wider, die auch heute unverändert aktuell sind und viele Menschen
bewegen: ganzheitliche Bildung, neue Körperkultur, künstlerische Innovationen, menschenwürdige Arbeitswelt, innovative technikfreundliche industrielle Fertigung zum Nutzen des Menschen, zweckmäßiges Wohnen, achtsamer Naturbezug und Nachhaltigkeit, Lebensgestaltung in
sozialer Gemeinschaft u. v. m. Folgerichtig wird der Entwurf des Bewerbungsdossiers als UNESCO-Welterbestätte von bürgerschaftlichem Engagement getragen. Für die erste Fassung des
Dossiers lieferte die Landeshauptstadt Dresden unter Federführung des Stadtplanungsamts im
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu Beginn des Jahres 2013
Unterlagen zu Statistik, zum Denkmalschutz, zu räumlichen Planungen, Verkehrsentwicklung u.
a. 2 Mit der Gründung des Europäischen Zentrums der Künste durch die Landeshauptstadt ist
das Festspielhaus Hellerau seit 2006 wieder zu einer weltweit gesuchten Adresse für modernen
Tanz und innovative Theaterkultur geworden. Dies ist ein weiterer Bestandteil der Bewerbung.
Des Weiteren plant die Landeshauptstadt momentan die Sanierung des Ostflügels auf dem Festspielgelände Hellerau als künstlerisches Proben- und Residenzzentrum. Das Projekt soll bis zum
Jahr 2021 abgeschlossen und in Betrieb genommen werden. Die Finanzierung erfolgt aus Eigenmitteln und Fördermitteln im Stadt-Land-Bund-Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz“.
Der Freistaat Sachsen unterstützt die Entwicklung Helleraus als Kultur- und Lebensort ebenfalls
seit vielen Jahren. Zu nennen ist u. a. die Kooperationsvereinbarung zur Finanzierung der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company GmbH) als Residenzcompany
am EZKH und die Förderaktivitäten im Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz“. Für die
Siedlung Hellerau einschließlich des Festspielhauses und des Altbaus der Deutschen Werkstätten, die „Schraubzwinge“, gilt seit 1992 die städtebauliche Erhaltungssatzung H-02 für die Gartenstadt Hellerau, die in ihrem Geltungsbereich im Wesentlichen mit der Abgrenzung als Sachgesamtheit des Denkmalschutzes identisch ist. Am 10. Dezember 2015 beschloss der Stadtrat
das fortgeschriebene Integrierte Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau (V0074/14). Ziel
ist, städtebauliche Missstände unter besonderer Beachtung des Denkmalschutzes und der Erfordernisse der Klimaanpassung zu beseitigen. Zurzeit läuft die Gesamtsanierung und Erweiterung der 84. Grundschule „In der Gartenstadt“3, womit der Beschluss des Stadtrats vom 22./23.
Juni 2017 zu V1709/17 realisiert wird.
Die Unterstützung für den Stadtteil Hellerau und seine Institutionen durch die Landeshauptstadt
und den Freistaat ist damit bereits jetzt sehr vielfältig und verdeutlicht, dass sich die Landeshauptstadt zu Hellerau, seiner Geschichte, Gegenwart und Spezifik bekennt. Mit dieser Vorlage
wird ein weiterer, allgemein unterstützender Beschluss des Stadtrates intendiert, welcher das
Engagement der Bürgerinnen und Bürger Helleraus für eine Aufnahme ihres Wohn- und Arbeitsortes in die Liste der UNESCO-Welterbestätten würdigen und den Bewerbungsprozess grundie2

Die Unterlagen lieferten die nach Aufgabengliederungsplan jeweils zuständigen Organisationseinheiten (Ämter) der Stadtverwaltung.
3
Diese Grundschule verfügt über ein vertieftes Ausbildungsprofil, das auf der Rhythmik nach Emile Jaques-Dalcroze basiert,
wobei Rhythmik als Fach an dieser Schule gegeben wird.

...

6/7
ren soll. Für die weitere Arbeit des Fördervereins Weltkulturerbe Hellerau e. V. stellt die Positionierung des Stadtrates eine wichtige Grundlage für die weitere Arbeit am Nominierungsdossier
dar. Die Haltung der Kommune, in welcher die zukünftige Welterbestätte liegt, ist zudem für die
Positionierung der Kultusministerkonferenz ein maßgeblicher Aspekt.
Beschlussvorschlag
Das Erfordernis der Unterstützung wurde oben bereits umfangreich hergeleitet und beschrieben
(Beschlussvorschlag 1).
Artikel 4 der Welterbekonvention4 weist auf die Verantwortung des Vertragsstaats (der Welterbekonvention, hier: die Bundesrepublik Deutschland) hin, der das in seinem Hoheitsgebiet befindliche Kultur- und Naturerbe in seinem Umfang erfassen, beschreiben, erhalten und schützen
und dafür alles in seinen Kräften Stehende tun soll. In diesem Zusammenhang ist der Beschlussvorschlag 2.1 zu verstehen, wonach die Landeshauptstadt die für die Erstellung und Fortschreibung der Bewerbung erforderlichen Unterlagen dem Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V.
zur Verfügung stellen soll (Anlage). Diese erneute Lieferung von Unterlagen dürfte nach gegenwärtigem Kenntnisstand eine Aktualisierung der 2013 gelieferten umfassen. Die Themenbereiche dieser Unterlagen und die Federführung hierfür sind im zweiten Absatz der Seite 4 erwähnt
worden und unverändert.
Mit einem Beschluss auf der Grundlage dieser Vorlage sind für die Landeshauptstadt Dresden
keine finanziellen Zuwendungen und Verpflichtungen für die Erstellung des Bewerbungsdossiers
verbunden, da der Förderverein „Weltkulturerbe Hellerau e. V.“ die Arbeiten am Bewerbungsdossier in eigener Regie durchführt und finanziert. Mit Blick auf den Beschlussvorschlag 2.2 bezieht sich die Beratung des Fördervereins auf den Beitrag der Landeshauptstadt, der beim Management einer Stätte Hellerau zu leisten wäre. So werden bereits jetzt Abstimmungen zwischen dem Förderverein und der Landeshauptstadt Dresden erforderlich, was das Management
der zukünftigen Stätte anbelangen wird, das im Fall der Aufnahme5 der Stätte Hellerau in die
Welterbeliste der UNESCO in Kraft tritt. Zu einem späteren Zeitpunkt (z. B. nach Aufnahme der
Bewerbung Helleraus in die Vorschlagsliste zukünftiger Welterbestätten der Bundesrepublik
Deutschland, die in Abständen bei der UNESCO hinterlegt wird) wird ein weiterer Stadtratsbeschluss notwendig werden, der die Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden beim Management der Welterbestätte detaillierter beschreibt. Management und Managementplan der
zukünftigen Welterbestätte sind im Rahmen der Bewerbung um den Welterbestatus gegenüber
der UNESCO und ihrem beratenden Gremium ICOMOS nachzuweisen.

4

Rechtsgrundlage für die Aufnahme von Stätten und Gütern in die Welterbeliste ist das „Übereinkommen zum Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt“ (bezeichnet auch als „Welterbekonvention“), das am 16. November 1972 auf der 17. Generalkonferenz der UNESCO verabschiedet wurde und im internationalen Rahmen am 17. Dezember 1975 in Kraft trat. Für die Bundesrepublik trat die Welterbekonvention am 23. November 1976 in Kraft, für die Deutsche Demokratische Republik am 12. März
1989. – Der Wortlaut der Art. 4 und 5 dieser Konvention ist in der Anlage dieser Beschlussvorlage enthalten.
5
Der Zeitpunkt der Aufnahme der Stätte ist gegenwärtig nicht bestimmbar, da die Stätte erst in die Vorschlagsliste (Tentativliste) der Bundesrepublik Deutschland aufgenommen sein muss, nur ein bis zwei Bewerbungen der deutschen Bundesländer für
Stätten und Gütern jährlich bei der UNESCO eingereicht werden können.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Auszug aus der Welterbekonvention. Artikel 4 und 5

