Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66

26. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V0191/09 (Sitzungsnummer: SR/006/2009)
Neubenennung und Wiederbenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu bzw. wieder zu be
nennen:

1. Neubenennung von Straßen
1.1 Neue Straße für die Wohnbebauung an der Kleinborthener Straße/Falkenhainer
Straße In der Gemarkung Niedersedlitz
Frledrichswalder Straße

1.2 Neue Straßen für die Wohngebietsentwicklung „WeIxdorf-MItte'' in der Gemarkung
Lausa, 2. Benennungsabschnitt

für die Planstraße 3 - Stieglltzweg
für die Planstraße 4 - Gimpelweg
für die Planstraße 5 - Kleiberweg
2. Wiederbenennung von Straßen am Neumarkt In der Gemarkung Altstadt I
für
für
für
für

die
die
die
die

Planstraße 1
Planstraße 2
Planstraße 3
Planstraße 4

- Rosmaringasse
- Sporergasse
- Schössergasse
- Schuhmachergasse"

Die Schuhmachergasse befindet sich derzeit im Bau, die Schilder fehlen noch. Alle anderen Stra
ßen sind beschildert.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

)u^>änmidt-Lamontain
geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
'kehr und Liegenschaften

Ulbert

Oberbürgermeister

