Hausmitteilung

Dresden.
ä •>
.

C VJ V.,' i J
1

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich xxx

An alle

GZ:

GB4 43

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

26. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu A0386/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018))
Freier Eintritt für Kinder, Jugendliche und Familien in den Museen der Stadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zur Neufassung der Ein
trittspreise städtischer Museen und dem Verkehrsmuseum Dresden gGmbH bis zum 30. April
2018 zum Beschluss vorzulegen.

Die Neufassung soll den kostenfreien Eintritt für Kinder, Jugendliche und Berufsschulklassen
sowie Inhaberinnen und Inhaber des Familienpasses des Freistaates Sachsen aufnehmen und
dabei beziffern, welche Einnahmeverluste durch diesen Eintrittsverzicht entstehen würden

und auf welche Weise diese kompensiert werden können."

Der Entwurf der Vorlage für die Neufassung einer Entgeltordnung befindet sich nach Auswer
tung des GB-Umlaufes zur Vorlage V2564/1S in interner Endabstimmung, sodass voraussichtlich
im ersten Quartal 2019 mit einer Beschlussfassung gerechnet werden kann.
Nächste Beschlusskontrolle: 10. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und
Tourismus

Hilbert

Oberbürgermeister

