Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6}6100 39

Datum:

26. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V2252/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Erhaltungssatzung Langebrück H-10, Dresden-Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1.

„Der Stadtrat beschließt, die rechtskräftige Erhaltungssatzung Langebrück aufzuheben.

2.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung eines Monitorings zur Bewertung möglicher städte
baulicher Auswirkungen im Jahr 2021."

Die Aufhebung der Erhaltungssatzung Langebrück wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 29-30/2018 vom
26. Juli 2018 bekanntgemacht.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

RäoülS^midt-Lamontain

DirkHilbert

Baigeoraneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

