Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (Sondersitzung) (SBR Pi/049/2018)
am Donnerstag, 8. November 2018,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/8
ö NS SBR Pi/049/2018 8. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Thomas Sawatzki

ab 18:05 Uhr anwesend

Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

ab 18:15 Uhr anwesend

3/8
ö NS SBR Pi/049/2018 8. November 2018

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christian Helms
Mitglied Liste SPD
Katherina Schubarth
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Stadtbezirksamtsleiter,
Feststellung der form- und fristgerechten Ladung sowie
Beschlussfähigkeit

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der
Eigenbetriebe

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

V2583/18
beratend

4/8
ö NS SBR Pi/049/2018 8. November 2018

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Stadtbezirksamtsleiter,
Feststellung der form- und fristgerechten Ladung sowie
Beschlussfähigkeit

Herr Wintrich, Vorsitzender begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur 49. Sitzung. Er
stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Zu Beginn der Sitzung sind 13 von 19
Stadtbezirksbeiräten anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit des Stadtbezirksbeirates
festgestellt wird.
Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Vor Eintritt in die Tagesordnung informiert Herr Wintrich, dass es sich bei der heutigen Sitzung
um eine Sondersitzung handele. Die Niederschriften der 48. und 49. Sitzung würden den
Stadtbezirksbeiräten mit der Einladung zur nächsten Sitzung zugehen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der
Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

Herr Wintrich erinnert eingangs, dass der Stadtbezirksbeirat die Behandlung der Vorlage bereits
in der 47. und 48. Sitzung vertagt habe, da kein/-e Vertreter/-in der Verwaltung zur Vorstellung
und Beantwortung von Fragen anwesend gewesen sei.
Auch in der heutigen Sitzung würde keine Vorstellung durch den Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht erfolgen. Aufgrund der zahlreichen Hinweise und Anfragen an den
Oberbürgermeister seitens der Gremien, die Beratung der o. g. Vorlage betreffend, habe es eine
kurzfristige Informationsveranstaltung am 30. Oktober 2018 gegeben. Eine entsprechende
Einladung sei den Stadtbezirksbeiräten am 29. Oktober 2018 zugegangen.
Herr Dr. Daniels ist der Sitzung beigetreten. Es sind 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Aus dem Stadtbezirksbeirat Pieschen haben die Stadtbezirksbeiräte Frau Liu und Herr Dr.
Daniels an der Haushaltsschulung teilgenommen und fassen diese im Folgenden kurz
zusammen: zunächst äußert Frau Liu ihre Enttäuschung über den Inhalt der Schulung.
Vorrangiges Anliegen der Stadtbezirksbeiräte sei eine stadtteilbezogene Darstellung der
Haushaltssatzung und nicht ein Vortrag über Aufbau des Haushaltsplanes gewesen. Sie verspüre
seitens der Verwaltung keine Wertschätzung für die zu leistenden Aufgaben im
Stadtbezirksbeirat. Herr Dr. Daniels ergänzt, dass man in der Veranstaltung darauf hingewiesen
habe, dass eine Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte in der Beratungsfolge zunächst nicht
vorgesehen gewesen sei. Der Hinweis einer stadtteilbezogenen Darstellung würde als Anregung

5/8
ö NS SBR Pi/049/2018 8. November 2018

mitgenommen werden. Zudem seien die Einwendungen der Bürgerinnen und Bürger
(V2674/18) ausführlich begründet worden.
Herr Wintrich erklärt, dass den Stadtbezirksbeiräten durch die Änderung der Hauptsatzung und
den Beschlüssen der Vorlagen V2523/18 (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) und V2524/18
(Stadtbezirksförderrichtlinie) im nächsten Jahr mehr Aufgaben und Befugnisse zustünden. Im
Entwurf der Haushaltssatzung seien bei 53.532 Einwohnern, 535.320 Euro für den Stadtbezirk
Pieschen eingeordnet. Stadtweit plane man für die Unterhaltung von Parks- und Grünanlagen
3.827.794 Euro. Da voraussichtlich 24,9 Prozent dieser Flächen rein örtlichen Charakter
besäßen, betrage der Anteil aller Stadtbezirke 1.018.074 Euro. Diese Mittel seien im Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft eingestellt.
Frau Geiler ist der Sitzung beigetreten. Es sind 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
Der Stadtbezirksbeirat kritisiert das Vorgehen der Verwaltung hinsichtlich der nicht erfolgten
Vorstellung in den Räten der örtlichen Ebene und der Kurzfristigkeit der einberufenen
Informationsveranstaltung. Herr Böhm informiert, dass es bei der Vorstellung im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Listen gegeben habe, die sortiert nach
Stadtbezirken Vorhaben transparent darstellen würden. Demnach sei es durchaus möglich
gewesen, den Stadtbezirksbeiräten diese Informationen zukommen zu lassen, wenn auch nur in
schriftlicher Form.
Herr Engel plädiert dafür, sich als Stadtbezirksbeirat inhaltlich mit der Vorlage zu befassen und
über die Ablehnung des Verfahrens und der Einwendungen hinaus Stellung zu beziehen.
In der vergangenen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen habe dieser über die Vorlage
V2674/18 (Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76
SächsGemO) beraten. Der Einwand, für den Grundstückserwerb der „Hufewiesen in Alttrachau“
sowie für die Durchführung einer Bürgerbeteiligung Finanzmittel in den Doppelhaushalt
2019/2020 einzustellen, sei zurückgewiesen worden. Begründet habe die Stadtverwaltung die
Entscheidung dahingehend, dass die Bewertungsgrundlagen für den Ankauf ausstünden. Herr
Engel erklärt, dass es zwei Grundstückseigentümer dieser Flächen gäbe, wobei ein Investor
bereit wäre, seine 7 ha große Fläche zum Preis einer Grünfläche (laut Bodenrichtwert 2,70 Euro
pro m²) zu veräußern. Bei dem Mittelgrundstück gäbe es größere Probleme, da sich die
Preisvorstellungen eher am Baulandpreis (100 - 150 Euro pro m²) orientieren würden. Die sich
daraus ergebene Gesamtsumme von etwa 400.000 Euro solle im Doppelhaushalt abgebildet
werden. Sollten diese Mittel nicht vollständig benötigt werden, könne man sie für andere
Projekte im Stadtgebiet einsetzen.
Parteiübergreifend besteht Einigkeit über das politische Signal, das aus dem Stadtbezirksbeirat
für den Grundstückserwerb ausgehen sollte, jedoch wird über die Höhe der einzustellenden
Mittel diskutiert. Es wird kritisch gesehen, bei laufenden Verhandlungen von der
höchstmöglichen Summe auszugehen, stattdessen solle die Summe für den Erwerb zum
Grünflächenpreis festgeschrieben werden. Darüber hinaus wird die Ermittlung des
Grundstückspreises anhand des Bodenrichtwertes und nicht des Verkehrswertes hinterfragt.
Abschließend geht der Vorsitzende auf mögliche Beschlusstypen ein, die seitens des
Stadtbezirksbeirates zur Abstimmung gebracht werden könnten.

6/8
ö NS SBR Pi/049/2018 8. November 2018

Herr Dr. Daniels stellt folgende Ergänzungsanträge:
1. Gemäß dem Stadtratsbeschluss (SR/052/2018) zur Vorlage V2160/18 sollen die zehn
Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 71 Abs. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) im Rahmen des Ergebnishaushaltes Verfügungsmittel
von mindestens 25 Euro pro Jahr und Einwohner/in erhalten. Bisher sind lediglich 10
Euro innerhalb des Haushaltsplanes konkret verankert. Auch die auf S. 585 (Band I)
genannten „weiteren 15 Euro pro Einwohner" müssen direkt zu Produkten zugeordnet
werden. Nur so ist eine uneingeschränkte Verfügbarkeit für die Stadtbezirksbeiräte zu
gewährleisten.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 8

Die Vorlage wird des Weiteren zur Kenntnis genommen, da keine Vorstellung durch den
zuständigen Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht erfolgt ist.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

Herr Engel stellt folgenden Ergänzungsantrag:
2. Im Doppelhaushalt 2019/2020 sind 250.000 Euro für den Grundstückserwerb der
„Hufewiesen Alttrachau“ einzustellen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

Herr Devantier stellt folgenden Ergänzungsantrag:
3. Der Weiterbau des Elberadweges im Stadtbezirk Pieschen, zwischen Flügelwegbrücke
und Autobahnbrücke, ist mit finanziellen Mitteln im Doppelhaushalt 2019/2020 zu
untersetzen und umgehend umzusetzen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2583/18 in ergänzter Form
abstimmen.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen fordert folgende Ergänzungen aufzunehmen:
1. Gemäß dem Stadtratsbeschluss (SR/052/2018) zur Vorlage V2160/18 sollen die zehn
Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 71 Abs. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) im Rahmen des Ergebnishaushaltes Verfügungsmittel
von mindestens 25 Euro pro Jahr und Einwohner/in erhalten. Bisher sind lediglich 10
Euro innerhalb des Haushaltsplanes konkret verankert. Auch die auf S. 585 (Band I)

7/8
ö NS SBR Pi/049/2018 8. November 2018

genannten „weiteren 15 Euro pro Einwohner" müssen direkt zu Produkten zugeordnet
werden. Nur so ist eine uneingeschränkte Verfügbarkeit für die Stadtbezirksbeiräte zu
gewährleisten.
2. Im Doppelhaushalt 2019/2020 sind 250.000 Euro für den Grundstückserwerb der
„Hufewiesen Alttrachau“ einzustellen.
3. Der Weiterbau des Elberadweges im Stadtbezirk Pieschen, zwischen Flügelwegbrücke
und Autobahnbrücke, ist mit finanziellen Mitteln im Doppelhaushalt 2019/2020 zu
untersetzen und umgehend umzusetzen.
Die Vorlage wird des Weiteren zur Kenntnis genommen, da keine Vorstellung durch den
zuständigen Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht erfolgt ist.
Abstimmungsergebnis:

3

zur Kenntnis genommen mit Stellungnahme
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Wintrich erinnert an den Bau des Adventssterns am 10.11.2018, um 15 Uhr, in den
Räumlichkeiten der Herrnhuter Brüdergemeine, Oschatzer Straße 41. Frau Gramm und Frau van
Hell haben die Brüdergemeine in der letzten Stadtbezirksbeiratssitzung am 25.10.2018
vorgestellt.
Die Stadtbezirksbeiräte erhalten vorab einen Ersetzungsantrag der Fraktionen Bündnis90/Die
Grünen, SPD und DIE LINKE. Dieser betreffe die Bürgerbeteiligungssatzung (A0436/18) und
werde voraussichtlich in der nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 04.12.2018
behandelt.
Herr Böhm informiert, dass es eine parteiübergreifende Arbeitsgruppe gäbe, die an einer
Neufassung der Bürgerbeteiligungssatzung, unter Beteiligung der Stadtverwaltung, arbeite. Dort
wüsste man nicht, dass dieser Antrag eingebracht werden würde. Herr Böhm bittet Herrn
Wintrich nachzufragen, wie sich dieser Ersetzungsantrag zu einer etwaigen Gremientätigkeit
verhalte.


Arbeitsgruppe ÖPNV
Im Rahmen der Beratungen zum Weiterbetrieb der Quartiersbuslinie 73 sei der
Vorschlag geäußert worden, eine Arbeitsgruppt ÖPNV zu bilden. Neben Vorschlägen der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG sowie der Stadtbezirksbeiräte bzw. der Bürgerinnen und
Bürger würden auch Probleme thematisiert werden. Eine solche Arbeitsgruppe existiere
bereits in anderen Stadtbezirken und bestünde aus Mitarbeiter/-innen der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG, der Stadtverwaltung sowie Stadtbezirksbeiräten. Sie treffe sich, je
nach Bedarf, zweimal im Jahr. Herr Wintrich wird in der nächsten
Stadtbezirksbeiratssitzung am 04.12.2018 nachfragen, welche Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates teilnehmen würden.

8/8
ö NS SBR Pi/049/2018 8. November 2018



Wie wollen wir künftig im Stadtbezirk Pieschen leben?
Das Dresdner Fachplanungsgremium Seniorenarbeit und Altenhilfe lädt Pieschner
Einwohnerinnen und Einwohner am 14. November 2018 um 10 Uhr zu einem
zweistündigen Gedankenaustausch in die Musikschule Goldenes Lamm ein.



Die Jahresabschlussfeier 2018 findet im Anschluss an die 52. Stadtbezirksbeiratssitzung
am 08.01.2019 im Restaurant „&rausch“, Bürgerstraße 36, statt.

Anfragen und Hinweise seitens der Stadtbezirksbeiräte
Herr Devantier erkundigt sich nach den Hintergründen für den Umbau des Spielplatzes an der
Trachenberger Straße. Herr Engel verliest einen Presseartikel, der die maroden Kletter- und
Spielgeräte als Grund für den Beginn der Baumaßnahmen nennt. Jedoch müssten bei der
Veränderung eines bestehenden Spielplatzes die aktuellen Vorschriften der
Spielgerätesicherheit beachtet werden. Da die Netzbrücke zwischen den Hügeln von als von
außen bekletterbar gelte, sei sie nicht mehr zulässig gewesen.
Frau Geiler erkundigt sich nach dem Wegfall des Spielplatzes hinter dem Theaterhaus Rudi für
eine Wohnbebauung.
Herr Wintrich sichert zu, diesbezüglich nachzufragen.
Herr Böhm informiert, dass die Mitglieder des CDU Ortsverbandes Dresden-Pieschen das
Sitzungsgeld der heutigen Sondersitzung an die Musikschule Goldenes Lamm spenden.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

