Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[")LG?qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:

{GB 2) 40-2

Datum; 26. NOV. 2018
Beschlusskontrolle zu V2144/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchuIG

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die von der Projektgruppe der Universitätsschule an der Technischen
Universität Dresden erarbeitete Konzeption „Universitätsschule Dresden" (Stand 30. No
vember 2017) als Grundlage für die Einrichtung und Durchführung eines Schulversuches
nach § 15 Absatz 1 SächsSchuIG zur Kenntnis.'"
Dazu wurde bereits mit der Beschlusskontrolle vom 1. März 2018 abschließend berichtet.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden als zukünftiger
Schulträger die einvernehmliche Entwicklung des wissenschaftlichen Forschungsvorhabens
„Universitätsschule" gegenüber dem Antragsteller für den Schulversuch zu bestätigen."
Dazu wurde bereits mit der Beschlusskontrolle vom 1. März 2018 abschließend berichtet.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Möglichkeit eine finanzielle Beteiligung des
Freistaates Sachsen oder der Technischen Universität Dresden an der Betreibung der Schule
Universitätsschule einzuwerben und die Finanzierung der Universitätsschule durch geson
derte Beschlussfassung des Stadtrates sicherzustellen."
Am 1. November 2018 hat der Stadtrat die Vorlage V2472/18 „Sicherung der Mehrausgaben für
die Universitätsgrundschule und die -Oberschule durch konsumtive und investive Veränderungen
im Haushalt des Schulverwaltungsamtes und im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kinderta
geseinrichtungen" beschlossen.

Ergänzend wird auf die Antwort des Beigeordneten für Bildung und Jugend, Herrn Hartmut Vor
Johann vom 5. Oktober 2018 an den Ausschuss für Bildung zum finanziellen Beitrag der Techni
schen Universität Dresden (TUD) verwiesen.

Die Landeshauptstadt Dresden erwartet, dass die Bereitstellung, federführende Betreuung (be
sonders im Sinne einer projektbegleitenden Weiterentwicklung) und Finanzierung der bil
dungstheoretischen Anwendung (Software für den Schulversuch) durch die Technische Universi
tät Dresden geleistet wird als deren Beitrag zur Unterstützung des Schulträgers im Schulversuch.
In diesem Zusammenhang gehen wir weiter davon aus, dass die TUD den Universitätsschulen die
Softwarenutzung ermöglicht. Das heißt, Eigentümer oder Lizenznehmer ist die TUD, die den Uni
schulen (bzw. der LHD als Schulträger) Nutzungsrechte einräumt. Folgend schließt die LHD selbst
keine Lizenzverträge für die bildungstheoretische Anwendung ab.
Der o. g. Beschluss zur Finanzierung der Universitätsschule V2472/18 legt für die kommunalen
Softwareaufwendungen 21.000 EUR jährlich im Maximum fest. Soweit nicht andere Software
benötigt wird (fachspezifische pädagogische Software, Verwaltungssoftware, Officeanwen
dungen etc.), steht dieser Betrag zur Verfügung, wird aber die Gesamtkosten der bildungstheo
retische Anwendung für den Schulversuch nicht decken.

Bezüglich des Freistaates Sachsen ist nicht zu erwarten, dass dieser sich direkt an Schulträger
aufgaben für die Universitätsschulen beteiligt. Die Stadt wird selbstverständlich bestrebt sein,
allgemein zugängliche Förderprogramme auch für die Universitätsschulen zu nutzen.
4. „Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss vom 17. August 2017, mit dem der Oberbürger
meister unter anderem beauftragt wurde zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen [...] ob und wie die „Universitätsschule" schrittweise Elnschulungszüge (Klasse 1, Klasse 5) der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach ei
ner Phase der Kooperation perspektivisch die 102. Grundschule und die 101. Oberschule zu
er setzen. Der Stadtrat besteht darauf, dass eine Veränderung der Schulstruktur In Abstim
mung mit den Schulleitungen und Schulkonferenzen der 101. Oberschule und 102. Grund
schule und mit der Leitung der Universitätsschule (übergangsweise mit Vertre
tern/Vertreterinnen der Projektgruppe der Universität) erfolgt.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fragen In einer Einwohnerversammlung zu
klären.

Über den Fortschritt regelmäßiger Kooperationsgespräche zwischen Stadt, 101. Oberschule,
102. Grundschule und Universitätsschule und über die Verständigung bezüglich der Schü-

Ier/-Innen-Auswahl und -Aufnahme am Standort Pfotenhauerstraße 40/42 wird dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) monatlich, vorzugweise Im öf
fentlichen Teil, und dem Ortsbeirat Altstadt berichtet. Der Oberbürgermeister soll dabei
auch für eine geeignete Einbeziehung der Schulen In die Steuerungsgruppe „Universitäts
schule" sorgen."
Abschließende Information zu Absatz 1 und 3:

Mit dem am 7. Juni 2018 gefassten Stadtratsbeschluss (V2352/18) zur Standortentwicklung der
Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule sind Absatz 1 und 3 gegenstandslos,
nachdem die Universitätsschule ihr Schulkonzept ab dem 1. August 2019 am Schulstandort
Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden als dreizügige Universitätsgrundschule und als drei
zügige Universitätsoberschule umsetzt.

- 3 •

Am 25. Juni 2018 fand eine Einwohnerversammlung mit dem Thema „Schulentwicklung in der
nördlichen Johannstadt" unter Leitung des Beigeordneten für Schule und Bildung,
Herrn Hartmut Vorjohann statt. Die Anregungen und Vorschläge dieser Einwohnerversammlung
werden dem Stadtrat der Landeshauptstadt im Rahmen der Beschlussvorlage V2604/18 „Ergeb
nisse der Einwohnerversammlung zur Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt" voraus
sichtlich am 13. Dezember 2018 zur Behandlung vorgelegt.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob und inwieweit Aufnahmekriterien
im Falle einer Kapazitätsüberschreitung für die Genehmigung des Schulversuchs durch den
Freistaat Sachsen erforderlich sind. Hierüber ist dem Stadtrat zu berichten."

Formal gilt: Über die Schulaufnahme entscheidet die Schulleitung im Einvernehmen mit dem
Landesamt für Schule und Bildung. Übersteigen die Anmeldungen die vorhandenen Kapazitäten,
sind durch die Schulleitung rechtsfeste Aufnahmekriterien zu formulieren und umzusetzen. (Für
die Schulanmeldung zum Schuljahr 2019/2020 übernimmt bis zur Benennung einer Schulleiterin
bzw. eines Schulleiters das Landesamt für Schule und Bildung die Rolle der Schulleitung.)
Die Technische Universität Dresden hat Kriterien für die Aufnahme von Schülerinnen und Schü
lern an der üniversitätsschule Dresden im Einvernehmen mit dem Landesamt für Schule und

Bildung - Standort Dresden - festgelegt.

Nach Abschluss des Anmeldeverfahrens für das Schuljahr 2019/2020 liegen für die Klassenstu
fe 1 der Universitätsgrundschule 74 Anmeldungen (Stand: 30. Oktober 2018) vor. Damit kom
men die zwischen TU Dresden und dem Landesamt für Schule und Bildung festgelegten Aufnah
mekriterien nicht zum tragen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Mai 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«

Hartmutybrjohann
Beigeorometer für Bildung und Jugend

( Di/k Hilbert
Oberbürgermeister

