Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

26. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V2253/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Gestaltungssatzung Langebrück G-06, Dresden-Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt, die rechtskräftige Gestaltungssatzung Langebrück aufzuheben.

2.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung eines Monitorings zur Bewertung möglicher städte
baulicher Auswirkungen im Jahr 2021."

Die Aufhebung der Gestaltungssatzung Langebrück wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 29-30/2018
vom 26. Juli 2018 bekanntgemacht.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^
Dul Mhmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
'kehr und Liegenschaften

mbert

Oberbürgermeister

