Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/050/2018)
am Dienstag, dem 4. Dezember 2018,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 08.11.2018

2

Vorlage zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung,
Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer
(Entwässerungssatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

3

Vorstellung des Bauvorhabens "Sanierung des Neustädter
Abfangkanals"

4

Maßnahmen zur Umgestaltung des Spielplatzes auf dem
Pestalozziplatz

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Trachau
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2706/18
beratend

5.2

Bürgerbeteiligungssatzung
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0436/18
beratend

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Dresden, 27.11.2018

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

V2605/18
beratend

