Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2664/18
Datum: 27. November 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Plandatum
20.11.2018
26.11.2018
07.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

28.01.2019
04.03.2019

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (Entwurf für Offenlage)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft billigt den Entwurf vom 29. Oktober

2018 des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Innere Neustadt (Anlage zur Vorlage).
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt, den Entwurf des Teilgebiets-

Lärmaktionsplanes Innere Neustadt zur Anhörung der Öffentlichkeit nach § 47 d BImSchG
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0775/15 (UK/FH/SE/016/2016) Masterplan Lärmminderung 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Amt 86
10.100.56.1.0.02
Immissionsschutz und Klima
44317000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft hat am 4. Januar 2016 den „Masterplan
Lärmminderung 2014“ als Lärmaktionsplan gemäß § 47 d Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) beschlossen. Als Maßnahme M 2.1 sieht der Masterplan die Aufstellung eines teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplanes für die Innere Neustadt als einem Stadtteil besonders hoher
Lärmbetroffenheit vor. Mit der Vorlage wird der Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes
vorgelegt.
Um zu gewährleisten, dass die Öffentlichkeit rechtzeitig und effektiv die Möglichkeit erhält, an
der Ausarbeitung des Lärmaktionsplanes mitzuwirken (§ 47 d Absatz 3 BImSchG), wird der Entwurf nach Billigung durch den Fachausschuss des Stadtrates veröffentlicht. Damit erhalten die
Bürgerinnen und Bürger, aber auch Institutionen und Verbände („Träger öffentlicher Belange“)
die Gelegenheit, ihre Hinweise und Anregungen einzubringen. Der Planentwurf wird daraufhin
überarbeitet und anschließend dem Stadtrat bzw. seinem zuständigen Fachausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt.
Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt legt zunächst das Untersuchungsgebiet, den
rechtlichen Rahmen und seine Zielsetzung dar. Dann nimmt er eine Analyse der verkehrlichen
und strukturellen Ausgangssituation in der Inneren Neustadt vor und stellt anhand der Ergebnisse der Lärmkartierung 2017 die vorhandenen Konflikte dar. Im zentralen Teil des Planentwurfes
werden die Lärmminderungsmaßnahmen beschrieben. Dabei werden unter dem Blickwinkel der
Lärmminderung Maßnahmen berücksichtigt, die Teil anderer städtischer Planungen sind, wie
z. B. Maßnahmen des „Luftreinhalteplanes“ aus dem Jahr 2011 oder des „Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt“ aus dem Jahr 2017. Sie werden um weitere geeignete Maßnahmen ergänzt, um daraus eine Gesamtkonzeption für den Stadtteil zu entwickeln. Dargestellt
werden die mögliche zeitliche Einordnung für die Umsetzung der Maßnahmen, ihr Lärmminderungspotenzial und die Größenordnung der für die Umsetzung der Maßnahmen anfallenden
Kosten. Mit Blick auf die Öffentlichkeitsbeteiligung werden auch die fachlichen Grundlagen und
allgemeine Strategien zur Reduzierung von Verkehrslärm aufgezeigt (Anlage 2 des Planentwurfes).
Der Lärmaktionsplan ist ein Strategieplan. Er entfaltet keine unmittelbare Rechtswirkung für
oder gegen die Bürgerinnen und Bürger. Nach § 47 d Absatz 6 i. V. § 47 Absatz 6 BImSchG sind
die in einem Lärmaktionsplan festgeschriebenen Maßnahmen durch die zuständigen Behörden
nach dem BImSchG oder nach anderen Rechtsvorschriften durchzusetzen. Der Lärmaktionsplan
hat somit eine interne Bindungswirkung für Behörden, und zwar nicht nur für die Gemeinde,
sondern für alle Träger öffentlicher Verwaltung. Die besonderen fachgesetzlichen Vorschriften
(z. B. das Abwägungsgebot) werden jedoch durch die Inhalte eines Lärmaktionsplanes nicht verdrängt. Demzufolge haben die zuständigen Behörden planungsrechtliche Festsetzungen in
Lärmaktionsplänen bei ihren Fachplanungen einzubeziehen und soweit wie möglich zu berücksichtigen. Eine strikte Beachtungspflicht besteht damit allerdings nicht [Freistaat Sachsen; Hinweise für die Lärmminderungsplanung – Informationsbroschüre für Städte und Gemeinden,
Dresden 2013]. Die Umsetzung der Maßnahmen, die die Regelung des Straßenverkehrs betreffen, erfolgt in Abhängigkeit vom Ergebnis einer Einzelfallprüfung durch die Straßenverkehrsbehörde nach den Vorgaben der Straßenverkehrsordnung. Dabei hat die Straßenverkehrsbehörde
sowohl die Interessen der Anlieger und Anliegerinnen, von übermäßigem Lärm verschont zu
...

4/4
bleiben, als auch die Belange des Straßenverkehrs und der Verkehrsteilnehmer/-innen gegeneinander abzuwägen. Im Rahmen der Einzelfallprüfung werden auch die Geräuschbelastung in der
Umgebung der Straße und die durch die Maßnahme zu erwartende Pegelminderung nach den
dafür gültigen Lärmschutzrichtlinien berechnet und bewertet.
Bei der Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen sind neben den rechtlichen auch die finanziellen Rahmenbedingungen zu beachten. Die erforderlichen finanziellen Mittel sind entsprechend der politischen Priorisierung aus den Budgets der betreffenden Geschäftsbereiche
bereitzustellen. Eine zusätzliche Mittelbereitstellung aus dem Gesamthaushalt ist aus dem vorliegenden Teilgebiets-Lärmaktionsplan nicht abzuleiten.
An der Erstellung des vorliegenden Entwurfes war der Arbeitskreis Lärmminderung, bestehend
aus Vertretern von Fachämtern der Stadtverwaltung (Ordnungsamt, Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt und Umweltamt) und der DVB AG, beteiligt.

Anlagenverzeichnis:
Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (Entwurf)

Dirk Hilbert

