LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/019/2016)

Sitzung am:

02.03.2016

Beschlusszu:

V0705/15

Gegenstand:

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz"
hier: Aufstellungsbeschluss
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfahrens
(Anlage 2a und 2b) zur Kenntnis.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Anregungen und Bedenken aus der

Bürgerversammlung (Anlage 3a) und Beteiligung der Öffentlichkeit (Anlage 3b) zur Kenntnis
und beschließt die Abwägung.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage des städtebaulichen Beitrags mit
dem Titel „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken"des Planungsbüros Station C 23 (Anlage
2a), der Juryempfehlung und Abwägung, die Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz"
zu erarbeiten. Im weiteren Verfahren sind die betroffenen Grundstückseigentümer/-innen

und die Öffentlichkeit in geeigneter Weise zu informieren und erneut in das Verfahren einzubeziehen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich zum Rahmen
plan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" entsprechend Anlage 4.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

A0377/17

Gegenstand:

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenpianung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" jetzt
vorantreiben

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Weiterentwicklung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" unverzüglich maß
geblich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte stärker zu priorisieren. Gege
benenfalls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch weiter zu untergliedern.

2.

in Bezugnahme auf den Beschlusspunkt 1 dabei insbesondere die nicht mehr von der 10-

jährigen Frist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete in
den Fokus der aktuellen Planungen zu stellen. Dabei soll

a) sichergestellt werden, dass bereits zeitnah eine Entwicklung der schon bebaubaren Flä
chen mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und so erste städtebauliche
Grundlagen für eine Weiterentwicklung geschaffen werden.

b) eine sinnvolle zwischenzeitliche Lösung für das Areal Johnsbacher Weg 2-18 erarbeitet
werden.

3.

mit der VONOVIA SE und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) darüber

Gespräche zu führen, den Wohnbestand im Geltungsbereich zeitnah und spätestens bis
zum Ende der Sperrfrist städtebaulich deutlich aufzuwerten, um dem Ziel der Schaffung ei
nes modernen Ortskerns Tolkewitz gerecht zu werden.

-2-

4.

Der Standort Altenberger Str. 83 ist für schulische Zwecke vorzuhalten. Die Rahmenplanung

Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz" soll dahin gehend angepasst werden.
5.

Hierbei sind Vorschläge für den Ersatz von derzeit vorhandenen Stellflächen für Kfz und

Garagen zu unterbreiten, falls diese durch eine stadtplanerische Änderung wegfallen soll
ten. Mit den Eigentümern ist zu prüfen, wie viele Stellplätze in Tiefgaragen integriert wer
den können.

6.

Mit Vonovia SB und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) sind im Zuge
der Entwicklung Vereinbarungen über einen möglichst großen Anteil von im Rahmen der
KdU preis- und belegungsgebundenen Wohnraum (Sozialwohnungen), Wohnungen für be

sondere Bedarfe (barrierefreies und seniorengerechtes Wohnen, Wohnprojekte, Generationenwohnen, junge Familien, Studierende) sowie für Schwelienhaushaite finanzierbare

Wohnungen zu führen, um im Planumgriff des Rahmenpianes für einen sozial durchmisch
ten Stadtteil zu sorgen und dringende Bedarfe abzudecken.

Dresden, 2 8. JUNI 2013

irkH
DirkHilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentw icklung, Bau, Verkehr un d Liegenschaften (SB/061/2018)

Sitzung am:

07.11.2018

Beschluss zu:

V2572/18

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/ Tolkewitz, Wohnsta ndort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungspl an
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplan es
Beschluss:
1. Der Aussch uss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 Baugesetz bu ch (BauGB), für das Gebiet südwestlich der Kipsdorfer St raße/südöst lich
der Weesensteiner Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. Ba uGB aufzust ellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Beba uungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnst andort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Ba u, Verkehr und Liegenschaften beschli eßt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und
2 zur Vorlage.
3. Der Oberbürge rmeist er wird beauftragt, den Vorhabenträge r darauf hinzuweise n, dass ein
zukünftiges kooperatives Baul andentwicklungsmodell be i dem Bebau ungsplan Berücksichtigung finden könne.
Dresden,

1 2. NOV. 2018

