Antrag Nr.:
Datum:

A0225/10
20.08.2010

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umbesetzung im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

Beschlussvorschlag:
Frau Gerit Thomas wird anstelle von Herrn Thomas Löser Mitglied im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit.
Frau Eva Jähnigen bleibt 1. Stellvertreterin.
Herr Thomas Löser wird 2. Stellvertreter.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Frau Thomas ist neues Mitglied des Stadtrates, eine Umbesetzung macht sich erforderlich.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

