Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0110/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bauvorhaben Micro Epsilon Optronic
Beschlussvorschlag:
Zum geplanten Bauvorhaben der Micro Epsilon Optronic im Langebrücker Gewerbegebiet, welches das beauftragte Architekturbüro Inland-Architektur, vertreten durch Herrn Sellin, zur heutigen Ortschaftsratssitzung vorgestellt hat, gibt der Rat seine Zustimmung.

Begründung:
Herr Hartmann begrüßt Herrn Stautmeister und Herrn Sellien.
...

2/2
Zum geplanten Bauvorhaben informieren beide zu einer kleinen Präsentation mittels Beamer:
-

-

Baugrundstück ist der Bereich ab Lessingstr. 17 (Parkplatz) bis zur Lessingstr. 21 (grenzt
an den Tierarzt an)
geplant sind 2 Bauabschnitte für Forschung und Entwicklung sowie Verwaltung
Baubeginn ist für nächstes Jahr geplant
1. BA – Schaffung von 150 Arbeitsplätzen, 3.180 m2 nach Vollausbau
2. BA – Schaffung von 250 Arbeitsplätzen, 1.819 m2 nach Vollausbau
Gesamt Netto-Nutzfläche 5.000 m2
Bauumfang/Gesamtinvestition: 7,2 Mio
geplant ist das Gebäude in seiner Form so, dass es die Kurve der Straße mitnimmt
der 1. Bauabschnitt betrifft den Bereich neben dem Tierarzt – die Gebäudehöhe zum
Tierarzt würde 7,85 m betragen, zum Grundstück Sickert hin wird es ein einspringendes
Erdgeschoss geben – die Gebäudehöhe dort, wegen der Hanglage, über 10 m
beim 1. Bauabschnitt endet das Gebäude – in Richtung zum Grundstück Sickert – mit
einer Brandwand – wo dann im 2. Bauabschnitt unmittelbar angebaut wird und nach
Fertigstellung das Gebäude als ein Gebäude wahrgenommen wird

Herr Knöpfle fragt nach dem Weg zu den Gärten. Herr Stautmeister antwortet, dass der Weg
weg ist.
Herr Kaulfuß fragt nach zur Zugänglichkeit für die Feuerwehr. Herr Stautmeister informiert,
dass das geklärt ist. Des Weiteren fragt er nach wegen der Vibrationen durch die Bahn. Herr
Stautmeister infomiert, dass die Vibrationen durch die Lessingstraße größer sind als wie
durch die Bahn.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

