Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0178/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.12.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Mittelfreigabe für die Zahlung der jährlichen Aufwandsentschädigung der ehrenamtlichen
Bibliothekarin der Ortschaftsbibliothek Mobschatz aus den Verfügungsmitteln des
Ortschaftsrates 2018
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für die ehrenamtliche Tätigkeit der Bibliothekarin der
Ortschaft Mobschatz, Frau Ulrike Quellmalz-Melzig, eine jährliche Aufwandsentschädigung in
Höhe von
150,00 EUR
als Einmalzahlung im Jahr 2018 aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz freizugeben.
Die Verwaltungsstelle wird ermächtigt, die Überweisung auf das Konto der Frau QuellmalzMelzig vorzunehmen.

...

2/2

Maximilian Vörtler

