Antrag Nr.:
Datum:

A0227/10
20.08.2010

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umbesetzung im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen

Beschlussvorschlag:
Frau Gerit Thomas wird anstelle von Frau Ulrike Hinz neues Mitglied.
Stellvertreterinnen für Frau Thomas:
1. Stellvertreterin wird Frau Elke Zimmermann.
2. Stellvertreterin wird Frau Ulrike Hinz.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Frau Thomas ist neues Mitglied im Stadtrat, eine Umbesetzung macht sich erforderlich.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

