Antrag Nr.:
Datum:

A0226/10
20.08.2010

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umbesetzung im Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertagesstätten

Beschlussvorschlag:
Neue Mitglieder im Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertagsstätten
werden Ulrike Hinz und Thomas Löser.
Stellvertreter für Frau Hinz:
1. Stellvertreter wird Herr Jens Hoffsommer
2. Stellvertreterin wird Frau Gerit Thomas
Stellvertreter für Herrn Löser
1. Stellvertreterin wird Frau Andrea Schubert
2. Stellvertreterin wird Frau Margit Haase

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Durch das Ausscheiden von Stadträtin Eva Kämmerer wird eine Umbesetzung erforderlich.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

