LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/054/2018)

Sitzung am:

20. November 2018, Beschluss-NR: OR LB 70/2018

Beschluss zu:

V-LB0106/18

Gegenstand:

Erstellung eines Konzeptes zur zukünftigen Nutzung des kommunalen Flurstückes LB 182/1
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Verkauf des kommunalen Flurstückes LB
182/1 zu veranlassen.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten ein Konzept zur Ausschreibung zu erarbeiten, dem
folgende Randbedingungen zugrunde liegen:
Die Nutzung hat sich an der Erholungsortkonzeption entsprechend § 3 Abs. 2 Eingemein­
dungsvertrag zu orientieren.
Auf dem Grundstück soll eine Ferienanlage mit Flächen für Caravaning, Camping und Fe­
rienhäuser errichtet werden.
Das Konzept soll innovative Ideen für Ferien mit Familie und 50+ - Nutzern enthalten
Der Charakter des traditionellen Heidedorfes soll dabei wieder aufgegriffen werden.
Das Konzept soll Ideen für einen sozialen Treffpunkt und für eine gastronomische Be­
treuung der Gäste und für Einwohner des Dorfes enthalten.
Freiflächen für sportliche und weitere spielerische Aktivitäten sollen angeordnet werden.
Stellplätze sollen im Objekt vorhanden sein
die bestehenden Verträge sind vollumfänglich vom zukünftigen Eigentümer zu überneh­
men
Abstimmung:

Vorsitzender

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

