Hausmitteilung

Dresden.
j^LGZqCU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6}6100 39

Datum:

27. H0V.2018

Beschlusskontrolle zu V2279/18 (Sitzungsnummer: SB/056/2018)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, Dresden-Hellerberge, Hausmann Lufttechnik

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet am Hammerweg einen vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezoge
ner Bebauungsplan Nr. 6038, Dresden-Hellerberge, Hausmann Lufttechnik.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der
Anlage 1 und 2 zur Vorlage.''

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2018 vom 13. September 2018 be
kanntgemacht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
)urb»imidt-Lamontain

Dirk Hilbert

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
"kehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

