Hausmitteilung

Dresden.
j Jf i-G d 'm? Ij

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtlnnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 66.22

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27JflV.2018

Beschlusskontrolle zu V0102/09 (Sitzungsnummer: SB/019/2010)
Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt der Vorplanung „Verkehrsbaumaß

nahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück'' gemäß Lageplan vom
September 2008 (Anlage 2) zu.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme
planrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden kann.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsvertauf werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau erneut zur Beschlussfassung vorgelegt.

4. Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Finanzplanes mittelfristig umgesetzt werden."

Die Realisierung des Kreisverkehrsplatzes Klotzscher Straße/Lessingstraße soll im Zusammen
hang mit dem Ausbau der Klotzscher Straße von Lessingstraße bis Hauptstraße erfolgen. Die
Vorplanung für diesen Abschnitt wird derzeit im Stadtplanungsamt erstellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

hmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

DirKlHilbert

Oberbürgermeister

