Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2C|gU*

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73

Datum:

27. ""V, Z018

Beschlusskontrolle zu V2059/17 (Sitzungsnummer: 58/052/2018)

Übertragung von Teilflächen der Flurstücke 243/32 und 243/41 der Gemarkung Altstadt I

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstückes

243/32 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 85 m^ sowie eine noch zu vermes
sende Teilfläche des Flurstückes 243/41 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 387
m^ an die in Anlage 1 zur Vorlage benannte Käuferin zum Verkehrswert von 850.000,00 Euro
zum Zwecke der Anlieferung und Andienung des Kulturpalastes als Kapitaleinlage zu übertra
gen."
Die erforderliche Abstimmung zwischen den Vertragsparteien hinsichtlich des Inhaltes der Im

Übertragungsvertrag zu bestellenden Dienstbarkeiten ist noch nicht abgeschlossen, sodass die
notarielle Beurkundung des Vertrages noch nicht erfolgt ist.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
t-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

