Antrag Nr.:
Datum:

A0229/10
14.09.2010

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umbesetzung im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder

Beschlussvorschlag:
Für das Mitglied Thomas Trepte wird als 1. Stellvertreterin Gerit Thomas benannt, 2. Stellvertreterin wird Christiane Filius-Jehne.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Durch das Ausscheiden von Stadträtin Eva Kämmerer macht sich die Umbesetzung erforderlich.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

