Hausmitteilung

Dresden.
LGcUGIJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.74

Datum:

27, NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V2294/18 (Sitzungsnummer: SB/056/2018)
Verkauf des Grundstücks Prellerstraße 8

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Prellerstraße 8, Flurstück 172/2 der
Gemarkung Blasewitz mit einer Größe von 820 m^ an den in der Anlage 1 zur Vorlage genann
ten Bieter zu einem Kaufpreis in Höhe von 755.000,00 Euro zu verkaufen."
Die Beurkundung ist noch nicht erfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2019

eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

:hmidt-Lamontain

igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
rkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

