Dresden.
J3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

2 7. NOV. 2018
Einwohneranfrage Nr. EWAOlll/18
Wassertemperatur im Arnoldbad

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage zur Stadtratssitzung am 22. November 2018 beantworte ich wie folgt:
„Das Wasser in vielen Bädern ist gewöhnungsbedürftig kalt. Selbst die Schulkinder im Arnoldbad

zittern bei ihrem Schwimmunterricht (Donnerstag ab 9 Uhr ist Aquajogging für mich).

Gibt es die Möglichkeit wenigstens in einem Bad das Wasser etwas wärmer zu halten, damit auch
empfindliche Personen (Nierenkranke) ihren Bewegungsdrang ausleben können? Ich würde mich
sehr freuen."

Folgende Antwort kann Ich Ihnen bezüglich der Temperaturen in den Bädern der Dresdner Bäder
GmbH übermitteln:

Die Temperaturen werden von den Angestellten vor Ort regelmäßig kontrolliert. Für jedes Becken ist
eine Idealtemperatur festgelegt. Im Georg-Arnhold-Bad sind das beispielsweise für das Schwimmer
becken 27 Grad Celsius, für das Erlebnisbecken 30 Grad Celsius und für das Planschbecken 32 Grad
Celsius. Die Lufttemperatur in der Halle beträgt 32 Grad Celsius. Diese Werte werden nicht nennens
wert unterschritten, die Abweichungstoleranz beträgt plus/minus 1 Grad Celsius.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Rlng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDEBaXX

BIG: GOBADEFFXXX

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertiflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Diese Temperaturen sind eigentlich nicht zu kalt. Die Besucherinnen und Besucher haben natürlich
unterschiedliche Empfindungen, auch in Abhängigkeit vom Wetter und den Temperaturen im Freien.
So gibt es ab und zu ebenso Anmerkungen, dass es zu warm sei. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbei

ter müssen sich an den vorgeschriebenen und bewährten Werten orientieren. Falls die Temperaturen
deutlich höher wären, so wie gefordert, entsprächen sie nicht mehr der Norm und es würde genau
deshalb ebenso Beschwerden geben.

Nichtsdestotrotz gibt es jeden Montag im Nordbad in der Neustadt einen Warmbadetag.
Mit freundlichen Grüßen

