Dresc en.
I3I.G2C GU'

LandeshauptstadtDresden • Postfach12 00 20 •01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

2 7. NOV. 2018
Ihre Einwohneranfrage EWA0115/18
VONOVIA - EIngruppierungen in Wohnanlagen It. Mietspiegel

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage zurStadtratssitzung am 22. November 2018 beantworte ich wie folgt:
„Warum unterstützt uns die Stadtverwaltung nicht gegen VONOVIA bei VORSÄTZLICH falschen EIn
gruppierungen in Wohnlagen It. Mietspiegel? Unsere Kommune zahlt deshalb "freiwillig" überhöh
te Wohngeldzuschüsse! Mit diesen Beiträgen finanziert Dresden einen zusätzlichen Gewinn für
VONOVIA 1

Warum kann die Stadt Dresden uns Bürgern nicht helfen, indem die Stadt auch auf die richtige
Wohnlageeingruppierungen besteht? Warum spielt es für die Stadt Dresden keine Rolle, dass
VONOVIA überhöhte Mieten verlangt? Bei meiner Teilnahme am Ausschuss "Wohnen", bei dem ich
meine Probleme darlegen durfte, kam heraus, dass ich alles (Stadtplanungsamt inklusive) richtig
versucht habe.

Der Hinweis, dass wir Bürger selbst unsere Rechte vor Gericht einklagen sollen, hilft mir gerade
nichts. Bei zwei Gerichtsterminen konnte der gegnerische Anwalt nicht mal eine Vollmacht von
VONOVIA vorlegen. Der Konzern hatte gegen mich eine Klage zur Erzwingung einer Unterschrift
eingereicht. So handeln Firmen, die den Gewinn erhöhen wollen. So kann "man" auch die Mieter
mürbe machen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Küiz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen;

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN; DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 05DDDE81XXX

BIG; PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails;

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN; DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDEBaXX

BIG; GOBADEFFXXX

oberbuergermeister@>dresden.de
stadtverwaltung(§>dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung;

www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WG
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mallsichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Eine Musterfeststellungsklage zieht sich viele Jahre. Mitder geforderten neuen Kaltmiete würde
ich - bei richtiger Eingruppierung-weniger Miete zahlen, als in den letzten Jahren!
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zwei weiterführende Fragen zum Thema "VONOVIA":

Warum kontrolliert die Stadt die Sozialcharta nicht richtig? Wo kann Ich bei der Stadt mutmaßliche
Verstöße gg. die Sozialcharta, die mich als Mieterin schützen soll, anzeigen?"
Das Verfahren zur Ermittlung der Wohnlage im Dresdner Mietspiegel wurde von der Projektgruppe
Mietspiegel festgelegt, in der Vertreter der Mieter, der Vermieter und der Landeshauptstadt Dresden
mitwirken.

Für die bisherigen Mietspiegel ist die Wohnlage für Bürgerinnen und Bürger nicht adresskonkret ab
rufbar. Sie kann entweder anhand der Wohnlagekarte oder anhand von Einschätzungen zur konkre
ten Situation des Wohnumfelds ermittelt werden. Dies sind alternative Methoden, für die Jedoch die
gleichen Kriterien herangezogen werden. Es obliegt zunächst den Mietern und Vermietern, sich unter
Bezugnahme auf die Wohnlagekarte oder durch Bewertung der konkreten Situation des Wohnum

felds auf eine Wohnlagekategorie zu einigen. Durch die alternativen Vorgehensweisen kam es insbe
sondere bei der VONOVIA zum Teil zu Bewertungen, die nicht den Angaben der Wohnlagekarte der
Landeshauptstadt Dresden entsprachen.

Mit dem Vorliegen des neuen Mietspiegels ab Januar 2019 können Bürgerinnen und Bürger die
Wohnlage zu einer Adresse über das Portal des Online-Mietspiegels oder über die Wohnlagekarte im
Themenstadtplan abrufen, so dass allen Beteiligten die gleiche Grundlage zur Verfügung steht. Soll
ten sich Mieter und Vermieter dennoch nicht einigen können, kann nur ein Gericht eine endgültige
Wertung vornehmen. Das Gericht wird ebenfalls die Wohnlagekarte der Landeshauptstadt zur Be
wertung heranziehen, aber genauso die Argumente würdigen, die die Parteien zur Einordnung der
Wohnlage aus ihrer jeweiligen Sicht vortragen.
Die Landeshauptstadt Dresden stellt mit der Wohnlagekarte ein bewährtes, methodisch begründetes
und auf breiter Datenbasis erstelltes Instrument zur Bewertung der Wohnlage zur Verfügung. Ich ge
he davon aus, dass die Gerichte der Darstellung in der Wohnlagekarte in der Regel folgen werden.
Dennoch liegt die Entscheidung im Einzelfall beim Gericht.

Für die Überprüfung der Umsetzung der Dresdner Sozialcharta wurde beim Stadtrat der Landes
hauptstadt der „Beirat Wohnen" eingerichtet. Die Mitglieder dieses Beirats werden einmal jährlich In
der Sitzung des Beirates vom Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden zum Stand der Umsetzung
informiert. Die Berichterstattung unterliegt dem nicht öffentlichen Teil der Sitzung.
Mit freundlichen Grüßen

