Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2019
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Obergruppen
2019

Anbietergruppen 2018

3 Kunsthandwerkliche Erzeugnisse aus Zinn, Kupfer, Messing, Emaille und Edelmetallen
4 Internationale Kunsthandwerkliche Erzeugnisse
5 Kunsthandwerkliche Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”
6

Handwerk aus eigener Herstellung mit Nachweis, Töpferwaren und Kerzen, Holzgravuren
(außer kunsthandwerklichen Holzerzeugnissen der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”)

7 Glas- und Kristallwaren, Porzellan, Keramik und daraus hergestellter Weihnachtsschmuck
8 Weihnachtsschmuck aus Glas, Glasbläser (gern auch mit Vorführungen)
9 Kerzen
Advents- und Weihnachtssortimente, elektrische Weihnachtsbeleuchtung - keine
10 kunsthandwerklichen Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®” und keine
Erzeugnisse aus Importen)

02 Advents- und
Weihnachtsartikel

2 Erzeugnisse aus Plauener Spitze, handwerklich gefertigte Textilerzeugnisse, Bordure

01 Handwerk- und
Kunsthandwerkliche
Erzeugnisse

1 Töpferwaren

12 Herstellung und Verkauf von Süßwaren und Baumstriezel
13 Pfefferkuchen aus der sächsischen Region
Stollen aus eigener Herstellung (Nachweis der Produktionsstätte) nur mit dem Qualitätssiegel
14 des Schutzverbandes Dresdner Stollen e. V. sowie Weihnachtsgebäck und
Marzipanspezialitäten
15 Pralinen -, Schokoladen- und Kaffee - Spezialitäten mit/ohne Ausschank
Stand: 12. November 2018

1

03 Süßwaren/Stollen

11 Süßwaren

2019

2018

Anzahl der Standplätze
Gesamt b ( I ) /
davon neu
neu ( II )

Zuweisungen
gesamt

6

6

3

3

3

3

3

3

3

27

27

8

8

3

3

3

3

6

2

6

9

9

7

7

5

5

6

3

6

13

13

2

1

Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2019
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Obergruppen
2019

Anbietergruppen 2018

17 Konservierte und eingelegte Erzeugnisse; Käsespezialitäten
18 Obst, Trockenfrüchte, Nüsse, Maronen
19

Gewürze, Tee, Kräuter und daraus hergestellte Erzeugnisse (keine apothekenpflichtigen
Erzeugnisse), Öle, Essige, Liköre, Destillate

2018
Zuweisungen
gesamt

4

4

2

2

4

4

3

4

3

3

3

2

2

4

4

23 Spielwaren, Nostalgie-Spielwaren, Papeterie, Bastelbögen, Bücher

5

5

24 Teddys, Puppen, Handpuppen und Marionetten, Wärmekissen

4

4

25 Haushaltswaren aus Holz; Ausstech- und Backformen

3

3

7

7

21 Senfspezialitäten, Chutney, Pesto, Brotaufstriche
22

Ökologische, gärtnerische, landwirtschaftliche und naturnah hergestellte Produkte, mit/ohne
Ausschank alkoholischer und alkoholfreier Getränke

26 Modeschmuck und ergänzendes Beiwerk, Mineralien und daraus gefertigte Erzeugnisse
27 Kleinleder- und Täschnerwaren

05 weitere Sortimente

20 Imkereierzeugnisse

04 Lebensmittel/Frischwaren

16 Schinken- und Wurstwaren, Wild und Geflügel (verpackt), Präsente

2019

Anzahl der Standplätze
Gesamt b ( I ) /
davon neu
neu ( II )

4
2

2

3

3

29 Kopfbekleidung, Schals, Handschuhe, Strickwaren, Filzprodukte

9

9

30 Strumpfwaren

4

4

28 Fell- und Schafwollerzeugnisse

Stand: 12. November 2018

2

Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2019
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Obergruppen
2019

Anbietergruppen 2018
Imbiss-Sortiment - süß mit Ausschank alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke (Ausschank in neutralen
weißen Tassen)
Rostbrätel und Bratwurst vom Holzkohlegrill mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken
32
(Ausschank in neutralen weißen Tassen)
Imbiss - Sortiment - herzhaft (max. vier Hauptsortimente) mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken
33 (max. 4 alkoholische Getränke, keine Feuerzangenbowle und keine Spirituosen im Einzelausschank)

Imbiss und Erzeugnisse aus eigener Produktion und mit regionalem Bezug mit Ausschank von Kalt- und

35 Heißgetränken (max. 4 alkoholische Getränke, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im

Einzelausschank)
Imbiss - Wild- und Geflügelspezialitäten und Brotvarianten mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken
36
(max. 4 alkoholische Getränke, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank)

37

Imbiss-Sortiment - Käsespezialitäten oder Brotvarianten mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken
(max. 4 alkoholische Getränke, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank)
Imbiss - Spezialitäten (Langos oder Kartoffelvariationen oder verschiedene Fleisch- und vegetarische

38 Spieße) mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken (max. 4 alkoholische Getränke, keine
Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank)

Fisch-Imbiss und Räucherfisch mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken (max. 4 alkoholische
Getränke, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank)
Glühwein und alkoholische Heißgetränke mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken
40
(keine Feuerzangenbowle)
Winzerglühwein und Wein aus eigener Produktion mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und
41
Heißgetränken (keine Feuerzangenbowle)

39

42 Heißgetränkespezialitäten mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken
Zubereitung von Original Feuerzangenbowle aus dem Kupferkessel mit Ausschank von alkoholfreien Kaltund Heißgetränken
Alkoholische und alkoholfreie Kalt- und Heißgetränke (keine Feuerzangenbowle) in einem Pavillon
44
(Außendurchmesser max. 6 m)

43

Stand: 12. November 2018

3

06

Imbiss - Sortiment - herzhaft mit nur einer Spezialität mit Ausschank von Kalt - und Heißgetränken (max.

34 4 alkoholische Getränke, keine Feuerzangenbowle und keine Spirituosen im Einzelausschank)

Imbiss- und Getränkebereich

31

2019

2018

Anzahl der Standplätze
Gesamt b ( I ) /
davon neu
neu ( II )

Zuweisungen
gesamt

5

6

2

2

12

12

5

5

4

4

5

5

2

4

2

3

3

2

2

4

4

4

4

3

3

2

2

5

5

Anlage 1

Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)

45 Sächsische Weine mit Verkostung - ohne Ausschank
46 Handgefertigte Naturseifen, Badezusätze, Essenzen, Düfte, Öle- und Potpourris
47 Kerzenwerkstatt mit max. 30 % Verkauf (Standfläche 8 x 5 m)
48 Photoautomat
Striezelmarkt-Post (Striezelmarkt-Poststempel, Briefmarken, Postkarten mit Striezelmarkt-Motiv,

49 Briefkasten)

50 Regionale Erzeugnisse aus eigener Produktion (kein Imbiss-Sortiment)
51 Souvenirs aus Dresden und der Region
52 Weihnachtliche Floristik vorwiegend aus Naturmaterialien, Misteln, Ilexzweige
Kinderkarussell, weihnachtlich dekoriert (Außendurchmesser max. 6 m, von allen Seiten einsehbar,
53 ebenerdig begehbar, mit festem Boden und rot/weiß gestreifter Dachgestaltung); mit Maßangaben zum
Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)
Nostalgisches Etagenkarussell (Durchmesser max. 12 m, von allen Seiten einsehbar und rot/weiß
54
gestreifter Dachgestaltung); mit Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)
Riesenrad (Höhe max. 14,5 m, Standfläche 10 x 7 m, mit rot/weiß gestreiften Gondeldächern); mit
55
Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

56

Kindereisenbahn mit Maßangaben zur Bahnhofsgröße (Standfläche 14 x 9 m); Maßangaben zum
Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

Gesamtanzahl

2019

2018

Anzahl der Standplätze

Zuweisungen

Gesamtanzahl b ( I ) / neu ( II )

Gesamt

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

233

233

08 Schaustellerfahrgeschäfte

Anbietergruppen 2019

07 Anbietergruppen mit nur einem Standplatz

Obergruppen
2018

Legende:
b(I)

= bekannte Bewerber/- innen (die mindestens einmal, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe, am Striezelmarkt teilgenommen haben)

neu (II) = neue Bewerber/- innen (die noch an keinem Striezelmarkt, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe, teilgenommen haben)

Stand: 1. November 2018

4

