Dresc.en.
DI-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

2 7. NOV. 2018
Ihre Einwohneranfrage EWA0120/18
Mietspiegel der Stadt Dresden

,
Ihre 0. g. Einwohneranfrage zur Stadtratssitzung am 22. November 2018 beantwortete ich wie folgt:
„Ist es zutreffend, dass im Mietspiegel der Stadt Dresden lediglich die Neumieten der letzten 4 Jahre berück
sichtigt werden und Bestandsmieten, die älter als 4 Jahre sind, unberücksichtigt bleiben?

Wie soll damit die ursprünglich beabsichtigte Dämpfungswirkung durch den Mietspiegel zielführend reali
siert werden?"

In die Erhebung für den Dresdner Mietspiegel gehen tatsächlich nur Neumieten und geänderte Bestandsmie
ten der letzten vier Jahre ein. Die Erstellung des Dresdner Mietspiegels erfolgt auf der Grundlage der Vorgaben

des Bürgerlichen Gesetzbuches. Laut§ 558 BGB wird die ortsübliche Vergleichsmiete, die im Mietspiegel aus
gewiesen wird, aus den üblichen Entgelten gebildet, die in der Gemeinde für Wohnraum vergleichbarer Art,
Größe, Ausstattung, Beschaffenheit und Lage einschließlich der energetischen Beschaffenheit und Ausstattung
in den letzten vier Jahren vereinbart oder geändert worden sind.

In Folge des Wohngipfels im Bundeskanzleramtvom 21. September 2018 wurde die Ausweitung des Betrach
tungszeitraumes zur Bestimmung der ortsüblichen Vergleichsmiete von vier auf sechs Jahre angekündigt. Dies
könnte mit dem zurzeit im Gesetzgebungsverfahren befindlichen Mietrechtsanpassungsgesetz {Gesetz zur
Ergänzung der Regelungen über die zulässige Miethöhe bei Mietbeginn und zur Anpassung der Regelungen
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

E-Mails:

Mo-Do 9 -18 Uhr

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDEBaXX

BIC: COBADEFFXXX

Fr 9 -15 Uhr

oberbuergermeister(S)dresden.de
stadtverwaltung|S>dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung;

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt esdie Möglichkeit, E-Mails
andie Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertiflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

über die Modernisierung der Mietsache - MietAnpG) kurzfristig umgesetzt werden. Gesichert ist dies bislang
aber nicht. Die Landeshauptstadt Dresden begrüßt die geplante Ausweitung des Betrachtungszeitraums.
Mit freundlichen Grüßen

rk Hilbert

