Hausmitteilung

Dresden.
i-

O v_j VTJ i J

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.7

Datum:

2 7. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V2188/18 (Sitzungsnummer: SB/056/2018)
Verkauf des Grundstückes Pfaffensteinstraße/Beilstraße, Flurstück 218/7 der Gemarkung
Strehlen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Pfaffensteinstraße/Beilstraße, Flur
stück 218/7 der Gemarkung Strehlen, mit einer Größe von 756 m an den in der Anlage 1 zur
Vorlage benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 362.407,16 Euro zu veräußern.''
Derzeit werden für das Grundstück Pfaffensteinstraße/Beilstraße, Flurstück 218/7 der Gemar

kung Strehlen mit einer Gesamtgröße von 756 m^, Kaufverhandlungen geführt.
Geplant ist, diesen Kaufvertrag im Dezember 2018 notariell zu beurkunden.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2019

Mitineundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/

Ja

üDS^^lmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

