Hausmitteilung

•

Dresden.
l)lQ2q€U'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

(OB) 50

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

28. NOV. 2018

Asyl-Kosten
AF2748/18

Sehr geehrter Herr Engler,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zum Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge (Asyl-Monitoring) 9/2018 sowie zum Themenkompiex Asyl allgemein habe ich folgende Fragen:
1. Laut Asyl-Monitoring waren in den Unterkünften des Sozialamtes 2.798 Personen unterge

bracht, davon 1.817 in dezentralen Wohnungen. Über welchen Aufenthaltsstatus verfügen
diese 1.817 Personen (bitte aufschlüsseln nach „Aufenthaltserlaubnis'^ „Aufenthaltsgestattung", „Aussetzung der Abschiebung/Duldung" sowie „Vollziehbar ausreisepfiichtig")?"
Art der Unterbringung
Wohnung
Wohnung
Wohnung
Wohnung
Summe

Status

Stichtag

Anzahl

Anerkannte

146

30.09.2018

Duldung
Gestattung
Spätaussiedler, Flüchtlinge, sonstige

514

30.09.2018

1.153

30.09.2018

4

30.09.2018

1.817

30.09.2018

2. „Wie hoch ist der Anteii (in Prozent) an Flüchtlingen in Wohnungen, für die die Landes
hauptstadt Dresden über Belegungsrechte verfügt?"

Der für einen Wohnberechtigungsschein antragsberechtigte Personenkreis wird durch die Rege
lung des § 27 Abs. 2 Wohnraumförderungsgesetz (WoFG) gesetzlich eingegrenzt. Antragsberech
tigt sind demnach nur Wohnungssuchende, die sich im Geltungsbereich des WoFG aufhalten und
rechtlich sowie tatsächlich in der Lage sind, für sich und ihre Haushaltsangehörigen auf längere
Dauer einen Wohnsitz als Mittelpunkt der Lebensbeziehungen zu begründen und dabei einen
selbstständigen Haushalt zu führen. Hintergrund hierfür bildet der Aspekt für die Nachhaltigkeit
der sozialen Wohnraumversorgung. Sinn und Zweck der gegenständlichen Norm des WoFG ist es
mithin, nur solchen Menschen Zugang zum Markt der öffentlich subventionierten Wohnungen
zu gewähren, deren dauerhafter Aufenthalt im Bundesgebiet der Gesetzgeber rechtlich billigt
(vgl. hierzu VG Berlin, Urteil vom 15. Juli 2016 - 8 K57.16).

Durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden erfolgt - für den Aufgabenbereich der Woh
nungsvermittlung und über die genannten Voraussetzungen hinaus - keine statistische Erfas

sung, ob der jeweilige Aufenthaltstitel der Mieterinnen oder Mieter infolge der Anerkennung der
Flüchtlingseigenschaft durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge erteilt worden ist
oder nicht.

3. „Wie hoch sind derzeit für die Landeshauptstadt Dresden die monatlichen Kosten für die
Unterbringung in dezentralen Wohnungen?"

Die Kosten für die dezentrale Unterbringung belaufen sich aktuell auf rund 1.000,00 Euro pro
Wohnung und Monat. Diese Kosten gliedern sich auf in die durchschnittliche Warmmiete sowie

in die Ausstattung und Verwaltung. Die durchschnittliche Warmmiete pro Wohnung und Monat
beträgt momentan 766,50 Euro, Ausstattung und Verwaltung kosten derzeit rund 240,00 Euro
pro Monat und Wohnung.

4. „Wie hoch sind die Jeweiligen monatlichen Kosten der Asylunterkünfte (4.1 Objektbele
gung) für die Landeshauptstadt Dresden?"

Die monatlichen Kosten für die zentrale Unterbringung schwanken stark, je nach Einrichtung und
in Abhängigkeit von der jeweiligen Belegung. Der Tagessatz pro Person und Platz beträgt aktuell
im Durchschnitt zwischen 20,00 und 30,00 Euro.

5. „Wie hoch waren die Kosten der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von
Asylbewerbern und Flüchtlingen in den Jahren 2017 sowie bisher in 2018 (Stichtag
31.10.2018) insgesamt?"

Gesamtkosten für die Unterbringung von Asyl bewerbern (einschließlich des Wachschutzes)
2017

2018*

23.240 TEuro

voraussichtliches Ist: 23.731 TEuro

^Der abgefragteStand zum Stichtag 31. Oktober2018 liegtnoch nichtvor und Ist auch nichtaussagefähig.

6. „Bezogen auf die Pauschale §10 Absatz 1 SächsFlüAG (Punkt 3.5): Wie groß ist die Differenz
zwischen den tatsächlichen Kosten der Landeshauptstadt Dresden für die aufgenommenen
und untergebrachten Personen und der Pauschale vom Freistaat Sachsen (aufgeschlüsselt
nach „Anzahl der Leistungsberechtigten", „Finanzierungsbedarf je Leistungsempfänger",
„Kostenerstattung je Leistungsempfänger" sowie „Finanzierungsdefizit je Leistungsemp
fänger")?"

Pauschale § 10 Absatz 1 SächsFlüAG vs. Finanzierungsdefizit der Landeshauptstadt Dresden
2017

Anzahl der Leistungsberechtigten
Finanzierungsbedarf je Leistungsempfänger
Kostenerstattung je Leistungsempfänger
Finanzierungsdefizit je Leistungsempfänger

2018

3.271

2.715

12.443 Euro/Jahr
10.277 Euro/Jahr
2.166 Euro/Jahr

15.249 Euro/Jahr
10.399 Euro/Jahr
4.850 Euro/Jahr

Zu beachten ist hierbei, dass für das Jahr 2017 die Abrechnung der Pauschale noch aussteht und für das Jahr 2018

sowohl die Überprüfung der Höhe der Pauschale als auch die Abrechnung noch nicht durch den Freistaat Sachsen
vollzogen wurden. Außerdem wurde die Bereitstellung finanzieller Mittel aus einem Härtefallfonds angekündigt.

-3-

7. „Wie viel Euro hat die Landeshauptstadt Dresden In den Jahren 2017 sowie 2018 bisher

durchschnittlich je Asylbewerber bzw. Flüchtling aufgewendet?"
Aufwendungen der Landeshauptstac t Dresden*: gesamt sowie pro Person im Durchschnitt
Jahr
Aufwendungen gesamt
durchschnittliche Aufwendungen pro Person
2017 52.300 TEuro
Bei 3.271 Leistungsberechtigten sind dies im Durch
schnitt 15.989 Euro pro Person und Jahr.
2018 voraussichtlich 48.851 TEuro
Bei voraussichtlich 2.715 Leistungsberechtigten sind
dies im Durchschnitt 17.993 Euro pro Person und Jahr.
*Gesamtaufwendungen der Landeshauptstadt Dresden in den Produkten „Hilfen für Asylbewerber/-innen" und
„Gebäudemanagement Asylbewerber/-innen", einschließlich der Kosten für die Soziale Betreuung sowie für Perso
nal- und Sachkosten der Verwaltung.

8. „Auf welcher gesetzlichen Grundlage wird mit einer deutlichen Erhöhung der Pauschale
seitens des Freistaates an die Landeshauptstadt Dresden gerechnet, wie in der Hausmittei
lung vom 2. November 2018 mitgeteilt? Mit welchen Auswirkungen ist zu rechnen, wenn
die erwartete Erhöhung nicht in Kraft tritt?"

DieVeranschlagung der deutlich erhöhten Asylpauschale im Haushalt der Landeshauptstadt

Dresden ab 2019 basiert auf einem Gesetzentwurf zur Änderung des Sächsischen Flüchtlings
aufnahmegesetzes (SächsFlüAG) - Im Rahmen des Haushaltsbegleitgesetzes 2019/2020 des Frei
staats Sachsen vom Juli 2018 - wonach quartalsweise Abschläge auf die Asylpauschale i. H. v.
3.137,75 Euro pro Person und Quartal zu zahlen sind. Sollte die Asylpauschale nicht in der ange
kündigten Höhe gesetzeswirksam werden, erhöht sich - in Abhängigkeit vom Betrag der Asyl
pauschale - das Defizit zu Lasten der Landeshauptstadt Dresden. Bei einer Asylpauschale i. H. v.
10.277 Euro pro Person und Jahr - analog 2017 - ergäben sich, bei 2.014 angenommenen Leis
tungsberechtigten, im Jahr 2019 für die Landeshauptstadt Dresden Mindererträge in Höhe von
4.580 TEuro.

9. „Welche monatlichen Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden derzeit für die So
ziale Betreuung (Punkt 5.5 Asyl-Monitoring) von Flüchtlingen?"

Für das Jahr 2018 wird mit Gesamtkosten für die Soziale Betreuung i. H. v. 4.052 TEuro gerech
net. Dies sind im Durchschnitt 338 TEuro pro Monat.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

