Dresden.

]3l.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

27. NOV. 2018
Einwohneranfrage Nr. EWA0112/18
Unterstützung des Dresdner Mundharmonika Orchester e. V.

,
Ihre o. g. Einwohneranfrage zur Stadtratssitzung am 22. November 2018 beantworte ich
wie folgt:
„Ich bitte um Unterstützung für das einzige und letzte Mundharmonikaorchester Dresdens. Vor
kurzem wurde nach dem Ableben unseres Vorsitzenden, Gerhard Ziermann, ein neuer Vorstand
gewählt. Ich bin nun die 2. Vorsitzende und bemüht unser Mundharmonikaorchester in Dresden

und Umgebung bekannter zu machen. Wir sind 15 Mitglieder und spielen volkstümliche Musik.
Zuletzt traten wir bei Uwe Steimle in der „Jungen Garde"" auf. Ich würde mich sehr freuen, wenn
wir auch seitens der Stadt Dresden Unterstützung erhielten.""
Zur Unterstützung freier Ensembles, auch aus dem Laien- und Amateurbereich, steht die kommunale
Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung. Aus den jährlichen Fördermitteln
werden Künstler, Vereine und freie Initiativen unterstützt. Dabei dient die auf längerfristige Laufzei
ten angelegte institutionelle Förderung der Finanzierung von Vereinstätigkeit, während sich die halb
jährig zu beantragende Projektförderung auf zeitlich befristete Einzelvorhaben bezieht. Der Kleinprojektefond ermöglicht die kurzfristige, ganzjährige Förderung kleiner kultureller Projekte.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51) 4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SD00E81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDEBaXX

BIG: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltesteilen:

Mo-Do 9 -18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mitqualifizierter elektronischer Signatur können überein Formular eingereicht werden.Darüber hinaus gibtes die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einemS/MIME-Zertifikat zuverschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zusenden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.deAontakt.

-2-

Über Antragsfristen und Antragsmodalitäten informiert die Internetseite www.dresden.de/kulturfoerderung. Fürweitergehende Auskünfte und Beratungen wenden Sie sich bitte an das Amtfür Kul
tur und Denkmalschutz (Abteilung Kultur und Kommunikation, Fachbereich Musik, Flerrn Dr. Klein,
Tel. 03 51 4 88 89 27, E-Mail: dklein@dresden.de).
Mit freundlichen Grüßen

K Flilbert

