Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0180/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.12.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von finanziellen Mitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die Sanierung von
Wanderwegen im Zschoner Grund
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt dem Umweltamt finanzielle Mittel in Höhe von
2.500,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die Sanierung von Wanderwegen
im Zschoner Grund zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Mittelübertragung zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0154/18 vom 05.04.2018 - Bereitstellung von Investitionsmitteln für den Geländerbau im
Zschoner Grund (3.400,00 EUR)

...

2/2

Maximilian Vörtler

