Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/046/2018)
am Dienstag, 13. November 2018,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Falk-Hendrik Pohl
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Dagmar Stier

18:30 Uhr
20:45 Uhr

2/6
ö NS OSR CB/046/2018 13. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 24.10.2018

3

Einwohnerfragestunde

4

Informationen der DEGES zur B6

5

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung,
Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer
(Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

6

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Satra Eberhardt GmbH zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

V2660/18
beratend

7

Finanzmittelvergabe

7.1

Finanzzuschuss für Feuerwehr- und Heimatverein
Niederwartha e.V.

A-CB0205/18
beschließend

7.2

Finanzmittel zur Erneuerung Platz am Erna-Berger-Denkmal
Cossebaude

A-CB0206/18
beschließend

8

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche begrüßt die Anwesenden und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 24.10.2018

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung vom 24.10.2018 wird mit 3 Enthaltungen ebenfalls bestätigt.

3/6
ö NS OSR CB/046/2018 13. November 2018

3

Einwohnerfragestunde

Seitens eines Einwohners wird nach dem aktuellen Stand zum Breitbandausbau in Cossebaude
gefragt. Er bittet den Ortschaftsrat diesbezüglich Druck auszuüben, da der einzelne Bürger keine
Möglichkeit dazu hat.
Herr Kusche bemerkt, dass vom Ortschaftsrat dazu bereits ein Beschluss vorliegt und ebenfalls
ständig beim zuständigen Fachamt nach dem Stand gefragt wird. Sobald es neue Informationen
gibt, wird er darüber berichten.
4

Informationen der DEGES zur B6

Zu diesem TOP ist Herr Breinig von der DEGES anwesend. Er erläutert den derzeitigen Stand der
Maßnahme. Seit 2017 werden umfangreiche Nachuntersuchungen durchgeführt. Dabei ist ein
sehr hoher Aufwand zur Entwässerungsplanung, ein hoher Abstimmungsaufwand bzgl. Bahnverkehr, Kreuzungsbereiche, Querung „Am Urnenfeld“ Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen notwendig.
Die Streckenplanung ist seit der letzten Vorstellung jedoch unverändert geblieben.
Geändert hat sich der Übergang an den Seegärten. Dort wird keine Unterführung gebaut, sondern eine Fußgängerbrücke mit Aufzügen.
Mit dem Umweltamt der Stadt Dresden sind zahlreiche Gespräche hinsichtlich der Entwässerung bei Hochwasser des Tummelsbaches und des Lotzebaches geführt wurde, Dabei haben sich
der Aufwand zur Herstellung eines Hochwasserschutzes und von Retentionsflächen mehr als
verdoppelt. Durch die Verlegung des Baches und des Baues von Deichen fallen die Flächen des
Kleingarten Vereins „Am Tummelsbaches“ fast vollständig weg.
Mit dem Beginn des Planfeststellungsverfahrens wird Ende 2019/Anfang 2020 gerechnet.
Keine Änderungen gibt es bei den Lärmschutzmaßnahmen.
Anfragen:
Was wird mit dem ursprünglich geplanten Tunnel im Bereich Bahnhofstraße/Talstraße?
Herr Breinig: Auf Grund der umfangreichen Lärmschutzmaßnahmen wird – auch aus Kostengründen - kein Tunnel mehr notwendig.
Herr Dr. Lippold fragt an, ob Messungen/Berechnungen vorliegen, in denen der Lärmpegel mit
Zug und ohne Zug ersichtlich ist.
Herr J.Koch weist darauf hin, dass die Haltestelle Friedrich-August-Straße/B 6 nicht mehr notwendig ist, da dort keine Fahrgäste von irgendwoher kommen und die sicher erheblichen Kosten dafür eingespart werden könnten.
Herr Breinig bemerkt, dass er dafür nicht der richtige Ansprechpartner ist, da die Planungen
damals durch die LASUV durchgeführt wurden.

4/6
ö NS OSR CB/046/2018 13. November 2018

5

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

Herr Trötzsch von der Stadtentwässerung Dresden (SE DD) stellt die Vorlage kurz und bündig
vor. Er erläutert dabei einige Änderungen.
Seitens der Räte kommen keine Anfragen.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Satra Eberhardt GmbH zur Erbringung von
öffentlichen Personenverkehrsdiensten

V2660/18
beratend

Zu dieser Vorlage ist Herr Dr. Kaiser vom Stadtplanungsamt, Sachgebiet ÖPNV anwesend. Er
erläutert die Vorlage.
Vorgeschlagen wird zukünftig eine Änderung der Linienführung bei beiden Buslinien 91 und 93,
dadurch kann in Oberwartha ein 1 Stunden Takt angeboten werden.
Die Änderungen werden, vorbehaltlich der ganzen Genehmigungen, ab 8.April 2019 in Kraft
treten.
Herr Dr. Lippold fragt an, wann die zusätzlich bewilligte Haltestelle in Höhe Fußweg zum Bergfriedhof Cossebaude eingerichtet wird.
Herr Dr. Kaiser betont, dass die Anordnung dafür bereits seit Mai 2018 vorliegt. er wird sich umgehend mit dem Busunternehmen SATRA diesbezüglich in Verbindung setzen.
Antwort dazu im Nachgang der Sitzung: „die Anordnung ist entsprechend umgesetzt. Wir haben
vorerst ein provisorisches Schild aufgestellt und werden diese Haltestelle im Zuge des Förderprogrammes dann entsprechend fest einrichten“.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

7

Finanzmittelvergabe

7.1

Finanzzuschuss für Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha
e.V.

A-CB0205/18
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inklusive Kostenangebote vor. Der Vorsitzende des
Vereins, Herr Schulz erläutert das Vorhaben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V.
zur Sanierung der Bänke im Tännichtgrund einen Betrag von 550 Euro aus dem Verfügungsfonds
2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

5/6
ö NS OSR CB/046/2018 13. November 2018

7.2

Finanzmittel zur Erneuerung Platz am Erna-Berger-Denkmal
Cossebaude

A-CB0206/18
beschließend

Durch die Verwaltungsstelle Cossebaude wurde gemeinsam mit der Oberschule und dem Bauhof Cossebaude der Platz rund um das Erna-Berger-denkmal an der Hauptstraße erneuert. Dabei fallen Kosten u.a. für Kleinmaterial, Technik (Minibagger) Bepflanzungen (Sträucher, Rasenansaat), Erweiterung des Haarnadelzaunes usw. an. Frau Götze berichtet von den bisherigen
Arbeiten.
Die Räte diskutieren, ob die Nachhaltigkeit dieser Maßnahme geprüft wurde, da in diesem Bereich schon mehrfach Neugestaltungen und Umpflanzungen – bisher jedoch mit wenig Erfolg –
stattfanden.
Frau Götze betont, dass dieses Projekt gemeinsam mit Schülern der Oberschule durchgeführt
wurde, wobei die Schüler auch mitgearbeitet haben. Dadurch erhofft an sich, dass vielleicht
etwas mehr auf das Umfeld geachtet wird.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Erneuerung des Platzes rund um das
Erna-Berger-Denkmal in Cossebaude einen Betrag von 2.000 Euro aus dem Verfügungsfonds
2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen und Anfragen

Frau Götze informiert, dass die in der letzten Sitzung gemeldeten Schäden auf dem Gehweg der
Schillerstraße durch die Mitarbeiter des Bauhofes behoben werden.
Hinsichtlich einer Anfrage bei der LASUV in Meißen zur Reparatur der Dehnungsfuge an der
Niederwarthaer Brücke vom April 2018 liegt noch keine Antwort vor. Sie wird dort erneut nachfragen.
Frau Götze und Herr J.Koch berichten von dem vor Ort Termin am Burgbergteich in Niederwartha. Vorgeschlagen wurde, dass eine Wassertiefe von durchgängig bei 1 Meter beibehalten
werden soll. Dies wird nochmals durch ein vom Umweltamt beauftragtes Ingenieurbüro geprüft.
Seitens des Umweltamtes wurde auch festgestellt, dass zur Sanierung der Tännichtgrundstraße
das Einverständnis gegeben wird.
Gleichzeitig wurde angesprochen einen Teil der freiwerdenden Fläche zum Bau eines Kinderspielplatzes zu nutzen. Nach Verfüllung der Fläche am Bachlauf wäre das zu prüfen.
Herr Dr. Lippold fragt bezüglich der Anliegerpflichten, ob und durch wem das geprüft wird.
Er benennt einige Straßenzüge, wie z.B. im Bereich der Meißner Straße Höhe Hausnummer 26,
Heckenbewuchs auf der Heinrich-Mann-Straße usw.
Frau Götze erklärt, dass der neue Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit ständige Kontrollen mach, jedoch auf Grund des umfangreichen Gebietes zwischen Cossebaude, Oberwartha,
Gompitz, Altfranken und Mobschatz nicht in dem Umfange tätig werden kann wie gewünscht
oder notwendig.

6/6
ö NS OSR CB/046/2018 13. November 2018

Herr Pohl gibt bekannt, dass er auf Grund eines Wegzuges aus der Ortschaft Cossebaude nicht
mehr für den Ortschaftsrat zur Verfügung steht.
Herr Kusche bemerkt dazu, dass bereits seitens des städtischen Fachamt ein Nachfolger ermittelt wird. Die Beschlussfassung zum Nachrücker wird dann voraussichtlich in der Dezember Sitzung 2018 erfolgen.
Frau Michael macht auf die noch umfangreich zur Verfügung stehenden Finanzmittel für 2018
aufmerksam. Es müssen dazu unbedingt Beschlüsse gefasst werden, da die letzte Sitzung in
diesem Jahr erst am 11.Dezember stattfindet und somit eine Umsetzung mit und an die
Fachämter schwierig wird.
Herr J.Koch beantragt die Durchführung einer Sondersitzung zur Beschlussfassung der Finanzmittel 2018. Die Räte stimmen dem zu. Der Termin dieser Sondersitzung wird für Dienstag, den
27.11.2018 um 18:30 Uhr im Bürgersaal Cossebaude festgelegt.
Die Einladung mit entsprechenden Unterlagen geht den Räten rechtzeig zu.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

Dr. Andreas Lippold
Ortschaftsrat

