LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0456/18
Datum:

28. November 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/062/2018)
über:
Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten
Beschlussvorschlag:
1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt weitere Baumpflanzungen in der Innenstadt vorzunehmen und den innerstädtischen Freiraum gestalterisch aufzuwerten. Es ist dafür zu prüfen, welche Standorte für Baumpflanzungen auf Straßen/Plätzen der Altstadt, insbesondere
der Ost- und Westseite des Altmarktes, Postplatz und Umfeld des Postplatzes, Kreuzstraße,
Schreibergasse, An der Mauer, Schulgasse, Seestraße sowie der Wilsdruffer Straße möglich
sind.
Es ist weiterhin zu prüfen, ob für diesen Bereich zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität
und zur Aufwertung des öffentlichen Raumes folgende Ziele zu erreichen sind: Verkehrsberuhigung, erleichterte Querungsmöglichkeiten für den Fußverkehr sowie ggf. Einrichtung
eines shared spaces; Gestaltung des Straßenbelages, Einordnung von Bänken und Sitzmöglichkeiten, Aufstellen von Trinkwasserbrunnen sowie Einordnung von Kunst im öffentlichen
Raum.
2) Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Prüfung gemäß Punkt 1 in kurz, mittel und langfristig vorzunehmende Maßnahmen aufzuschlüsseln und eine Schätzung des Aufwandes für
Vorbereitung und Realisierung sowie eine Priorisierung vorzunehmen und dem Stadtrat
einen Finanzierungsvorschlag vorzulegen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Hauseigentümern, Gewerbetreibenden und dem Citymanagement Standorte sowie ein abgesprochenes Verfahren für
das private Aufstellen von privaten Pflanzschalen oder Kübelbäumen, an solchen Orten an
denen keine Bäume gepflanzt werden können, zu prüfen. Für mögliche öffentliche Pflanzungen in diesem Umfeld können mit Händlern und Ladenbesitzern oder Anwohnern und
Gewerbetreibenden Gießpatenschaften entwickelt werden.
4) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, erste Prüfergebnisse gemäß Punkt 1, 2, 3 insbesondere für die Kreuzstraße dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und Liegenschaften, dem Stadtbezirksbeirat Altstadt sowie dem Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) bis Ende 2018 März 2019 vorzulegen.
5) Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein geeignetes Konzept für Bürgerbeteiligung vorzu-

schlagen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

