Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0181/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.12.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. durch den Ortschaftsrat
Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. in Höhe von
250,00 EUR.
Durch die Vereinsförderung soll die Arbeit der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V.
unterstützt werden.

Begründung:
Zum alljährlichen großen Festumzug zum Weinfest in Meißen vertreten die Winzer der
Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. die Ortschaften Cossebaude und Mobschatz.
Entsprechend der Sage von der Liebenecke bringen die Winzer dem Bischof Benno ein Fässchen
von seiner „Liebsten Ecke“.
Um eine festliche Stimmung zu schaffen, benötigen die Winzer entsprechende Kostüme. Diese
werden universell hergestellt und beim Umzug zum Winzerfest in Meißen präsentiert. Anschlie-

...

2/2
ßend sollen sie eingelagert und in jedem Jahr wieder verwendet werden.

Anlagenverzeichnis:
Antrag der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. vom 28.11.2018 über 250,00 EUR

Maximilian Vörtler

