Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0179/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.12.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von weiteren finanziellen Mitteln an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
für den Ersatzneubau des Spielplatzes Am Tummelsgrund in Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates
Mobschatz 2018 finanzielle Mittel in Höhe von
31.910,00 EUR
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für den Ersatzneubau des Spielplatzes Am
Tummelsgrund in Mobschatz zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung der Finanzmittel zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
-

-

V-MB0101/16 vom 06.10.2016 - Übertragung von finanziellen Mitteln aus den Mitteln des
Ortschaftsrates Mobschatz an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Sanierung
des Spielplatzes Am Tummelsgrund (7.894,00 EUR)
V-MB0111/17 vom 09.02.2017 - Aufgabenstellung für die Sanierung des Spielplatzes „Am
Tummelsgrund” in Mobschatz
V-MB0126/17 vom 10.08.2017 - Übertragung von finanziellen Mitteln aus der

...

2/2

-

-

Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz an das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft für die Planung des Spielplatzes Am Tummelsgrund (7.700,00 EUR)
V-MB0137/17 vom 09.11.2017 - Übertragung von weiteren finanziellen Mitteln an das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Realisierung der Neugestaltung des Spielplatzes Am
Tummelsgrund in Mobschatz (12.000,00 EUR)
V-MB0145/18 vom 08.02.2018 - Beschaffung einer Schaukel für den Spielplatz Am
Tummelsgrund und Bereitstellung der finanziellen Mittel aus der Investpauschale des
Ortschaftsrates Mobschatz (2.500,00 EUR)

Maximilian Vörtler

