Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (Sondersitzung) (OSR CB/047/2018)
am Dienstag, 27. November 2018,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:00 Uhr

2/4
ö NS OSR CB/047/2018 27. November 2018

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Tschaplowitsch

ab 18:50 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Falk-Hendrik Pohl
Mitglied Liste DIE LINKE
Dagmar Stier

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sondersitzung

3

Finanzzuschuss zur Modernisierung des Eingangsbereiches der
Oberschule Cossebaude

A-CB0199/18
beschließend

4

Finanzmittel an Straßen- und Tiefbauamt zur Sanierung von
Straßen und Gehwegen in der Ortschaft Cossebaude

A-CB0208/18
beschließend

5

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

3/4
ö NS OSR CB/047/2018 27. November 2018

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sondersitzung

Die Tagesordnung für die heutige Sondersitzung wird einstimmig bestätigt.
3

Finanzzuschuss zur Modernisierung des Eingangsbereiches der
Oberschule Cossebaude

A-CB0199/18
beschließend

Von der Oberschule liegt ein Antrag vor. Dieser wurde in der Septembersitzung 2018 vertagt.
Nunmehr liegt ein entsprechendes Kostenangebot vor, welches allerdings nicht wie ursprünglich
beantragt, sondern für die beiden Lichthöfe in der Oberschule Cossebaude erarbeitet wurde.
In der Diskussion der Räte kommt zum Ausdruck, dass sie etwas verwundert darüber sind, weshalb nun nicht mehr der Eingangsbereich neugestaltet werden soll. Der Von der Oberschule anwesende Vertreter, Herr Büttner, konnte dazu keine Aussage treffen.
Grundsätzlich ist der Ortschaftsrat bereit, einen Finanzzuschuss zu Neugestaltungen an der
Oberschule bereit zu stellen. Jedoch sollten dazu auch konkrete Anträge mit entsprechenden
Kostenangeboten dazu vorliegen.
Aus diesem Grund stellt Herr Dr. Lippold den Antrag, die Vorlage erneut zu vertagen. Nach Vorlage der geforderten Unterlagen kann dann eine Beratung Anfang 2019 erfolgen.
Dem Antrag wird einstimmig zugestimmt.
Herr Kusche wird auch nochmal ein Gespräch mit dem Schulleiter Herrn Passman führen.
Abstimmungsergebnis:

4

Vertagung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel an Straßen- und Tiefbauamt zur Sanierung von
Straßen und Gehwegen in der Ortschaft Cossebaude

A-CB0208/18
beschließend

Es gibt mehrere Vorschläge zur Reparatur/Sanierung von Straßen, welche dem Straßen- und
Tiefbauamt unbedingt mitgeteilt werden sollen.
Herr Kusche bemerkt, dass der für Cossebaude zuständige Straßenmeister bereits zum Jahresende nicht mehr für die Ortschaft tätig sein wird. Sobald es einen neuen Mitarbeiter gibt, wird
er – ebenso wie bereits mit allen vorherigen Straßenmeistern – ins Gespräch kommen und die
verschiedenen Maßnahmen in der Ortschaft ansprechen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden zur Sanierung
von Straßen- und Gehwegen in der Ortschaft Cossebaude einen Betrag von 20.100 Euro aus
dem Verfügungsfonds 2018 und einen Betrag von 41.490 Euro aus der Investpauschale 2018
bereit zu stellen.

4/4
ö NS OSR CB/047/2018 27. November 2018

Die bereit gestellten Mittel sollen vorrangig für eine Weiterführung der Sanierung der Talstraße
genutzt werden. Ansonsten sind die Finanzmittel in Absprache mit der Ortschaft und anhand
der vom Ortschaftsrat Cossebaude beschlossenen Prioritätenliste einzusetzen.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen und Anfragen

Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze informiert die Räte, dass sich ab Ende November die
Strecke der Ampelführung auf der B6, zwischen Stauseebad und Niederwartha/Wilhelmsburg
ändert.
Es wird erneut über den schlechten Zustand und auch die Sicherheit am Gehweg von
Cossebaude in Richtung Niederwartha diskutiert. Herr J.Koch schlägt vor, dass Frau Götze an
der Bauberatung teilnimmt und nochmal konkret die Bedenken und Anregungen der Ortschaft
vorträgt. Frau Götze sagt das zu.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Dr. Andreas Lippold
Ortschaftsrat

