Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0182/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.12.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes im Ortsteil Rennersdorf und Restaurierung des Denkmals
auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung Rennersdorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, einen kleinen Dorfplatz im Ortsteil
Rennersdorf anzulegen.
Im Einzelnen sollen die folgenden Maßnahmen durchgeführt werden:
1. Vermessung der Fläche, welche durch das Denkmal auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung
Rennersdorf eingenommen wird. Die Gesamtfläche des neuen Dorfplatzes sollte ca. 35 m²
betragen.
2. Ankauf der vermessenen Teilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf, die
zukünftig den kleinen Dorfplatz darstellen soll.
3. Sanierung des dort befindlichen Denkmals.
4. Weitere gestalterische Maßnahmen der Fläche sollen gemeinsam mit der Ortschaft
Mobschatz abgestimmt und durchgeführt werden (z. B. Aufstellen einer Sitzbank, Gestaltung
der Umgebung, Errichtung eines Zaunes zum Privatgrundstück etc.)
5. Finanzierung der gesamten Maßnahme
Ferner sei zu prüfen, ob die Sanierung unter Hinzuziehung von städtischen oder Drittmitteln
finanziell unterstützt werden kann. Für alle aufgeführten Einzelmaßnahmen stellt der Ortschaftsrat seine finanzielle Beteiligung in Aussicht.

...

2/2

Begründung:
Nachdem die Gestaltung eines Dorfangers auf dem Flurstück 13/1 der Gemarkung Rennersdorf
aus fachlichen Gründen nicht umgesetzt werden konnte, entschloss sich der Ortschaftsrat
Mobschatz, hierfür ein kleines Teilstück des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf zu nutzen.
Es soll sich hierbei nur um eine kleine Teilfläche von ca. 35 m² handeln, die gestalterisch aufgewertet und zu einem kleinen Dorfmittelpunkt entwickelt werden soll. Zentrum dieses Platzes
soll das zu restaurierende, da sehr erhaltenswerte, Denkmal sein.
Der momentane Grundstückseigentümer ist zum Verkauf zum ortsüblichen Preis bereit.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Maximilian Vörtler

