Antrag Nr.: A-CB0210/18
Datum: 29. November 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zur Durchführung Neujahrsempfang der Ortschaft

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Durchführung des Neujahrsempfanges der Ortschaft wird ein Betrag von 2.150 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereitgestellt.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

11.12.2018 öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Ortschaftsrat lädt jedes Jahr zum neujahrsempfang ein.
Dabei werden Vereine, Einrichtungen und Gäste zu einem bestimmten Thema eingeladen. Für
die Ausgestaltung des Empfangens (Blumen, Getränke, Imbiss, Kultur) werden Finanzmittel
benötigt, welches aus den jährlich zur Verfügung stehenden Mitteln bereitgestellt werden.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

