Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0076/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

10.12.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung finanzieller Mittel für den neuen Spielplatz Altfrankener Höhe

Beschlussvorschlag:
Bereits mit Beschluss V-AF0058/17 des Ortschaftsrates Altfranken wurde dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ein Betrag von 20.000 Euro für den Neubau eines Spielplatzes Altfrankener Höhe übertragen. Nach Gesprächen zur Planung des Spielplatzes ist abzusehen, dass dieser bereitgestellte Betrag, nicht ausreichend ist.
Deshalb stellt der Ortschaftsrat Altfranken für die Realisierung des o. g. Projektes weitere
………………. Euro
aus seinen Verfügungsmitteln zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0058/17

...

2/2

Hubertus Doltze

