Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0077/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

10.12.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung finanzieller Mittel für die Interessengemeinschaft "Historisches Altfranken"

Beschlussvorschlag:
Für den Verein Interessengemeinschaft „Historisches Altfranken" ergeben sich folgende
Schwerpunkte für 2019:
- Fortführung der Arbeiten zur Aufarbeitung der Historie,
- Durchführung von kulturellen Veranstaltungen mit der Bevölkerung
(z. B. Familien- bzw. Kinderfest, Vorträge zur Geschichte der Ortschaft, Buchlesungen)
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt der Interessengemeinschaft „Historisches Altfranken"
für diese Vorhaben alle restlichen Verfügungsmittel aus dem Jahr 2018 zur Verfügung zu stellen. Dieser Betrag wird dem Vereinskonto gutgeschrieben
Die ordnungsgemäße Verwendung ist dem Ortschaftrat Altfranken nachzuweisen.

...

2/2

Hubertus Doltze

