Antrag Nr.: A-CB0209/18
Datum: 29. November 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel für Pflanzung Jahrgangsbaum 2017

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Pflanzung des Jahrgangsbaumes 2017 einen Betrag von 900 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Für den Baum, das Namensschild sowie Zubehör werden Finanzmittel benötigt.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

