Antrag Nr.: A-CB0211/18
Datum: 29. November 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Änderung Beschluss CB0177/18-Verfügungsfonds Ortsvorsteher

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, den Verfügungsfonds des Ortsvorstehers für 2018
(Beschluss CB0177/18) auf 2.850 Euro zu ändern.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

11.12.2018 öffentlich

beschließend

Begründung:
Im März dieses Jahres wurden dem Ortsvorsteher zur freien Verfügung Mittel beschlossen. Auf
Grund weiterführender Beschlüsse wurde dieser Betrag nicht vollends in Anspruch genommen
und muss daher geändert werden, damit die dadurch freiwerdenden Mittel anderweitig gebunden werden können.

Seite 1 von 1

