Änderungsantrag
von Mitgliedern des Jugendhiifeausschuss der LH Dresden

Einreicher Antrag:

Jan Güldemann

Datum:

28.11.2018

Sachgebiet:

Kindertagesstätten

Betreff:

Änderungsantrag zu V2182/18

BeschlussVorschlag

DerJugendhiifeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderung (Fettdruck) des Be
schlussvorschlags des UA Kita vom 14.11.2018 im Abschnitt „Zu Beschlusspunkt 2" wie folgt.
In 18 Kindertagesstätten (gemäß Kapitel 4.1.2 Anlage 1) erfolgt mit Beginn des Schuljahres 2019/2020 bis
zur Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" im Jahr
2021 eine Verbesserung der Soll-Personalausstattung. Die betreffenden Kindertageseinrichtungen sind
in der Besetzung des zusätzlichen Personals frei, nicht an die Fachkräfteverordnung gebunden und
unterliegen keinem Genehmigungsvorbehalt seitens des Amtes für Kindertagesbetreuung.
Es wird ein Budget geschaffen, dass zur Finanzierung pädagogischer mehrbedarfe in alle weiteren Kinder
tageseinrichtungen zur Verfügung gestellt wird.

Begründung
Die zusätzlichen personellen Kapazitäten sollen je nach konkretem Bedarf der Einrichtung schnell und un
kompliziert zum Einsatz kommen.

Insbesondere sind auch Mitarbeiter ohne spezifische pädagogische Ausbildung, die jedoch andere nutzvolle
Qualifikationen (z. B. Fremdsprachenkenntnisse) mitbringen, einsetzbar.
Dresden, 28.11.2018

