Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
.G'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 2) 58.1

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V1568/17 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2017/18

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B- inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2017/2018.

2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C so
wie Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsver
antwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist und über

Änderungen quartalsweise im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun
gen) sowie im Dezember jeden Jahres der Stadtrat schriftlich informiert wird."

Der Beschlusspunkt 3 wurde umgesetzt: Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertagesein

richtungen) wurde turnusmäßig über den Stand zum Ende jedes Quartals über maßgebliche Än
derungen informiert. Die letzte Berichterstattung erfolgte für das II. Quartal 2018 zum Stichtag
30. Juni 2018. Der Stadtrat erhielt die Informationen über Änderungen zum Stand
30. November 2017 im Dezember 2017.

Mit dem Beschluss des Stadtrates zur Fortschreibung des Fachplanes 2018/19 (Vorlagennummer

V2155/18) am 20./21. September 2018 (SR/055/2018) ist die Fachplanung 2017/18 abgeschlos
sen.

-2-

Die Berichterstattung für die Fortschreibung des „Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kin
dertagespflege für das Schuljahr 2018/2019" erfolgt im Dezember 2018 an den Stadtrat.
Die erste quartalsweise Berichterstattung an den Ausschuss für Bildung {Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen} erfolgt für das IV. Quartal 2018 im Februar 2019.
Damit sind alle Beschlusspunkte erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

'

Hartrmdlt Vorjohann

Dirk Hilbert

Beig/q/dneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

