Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2731/18
Datum: 23. November 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
20.11.2018
03.12.2018
13.12.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Information zum Projekt „Neubau Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz„
Information:
Der Stadtrat nimmt die nachfolgende Information zur Gewichtung der Zuschlagskriterien im
Rahmen des Vergabeverfahrens Wettbewerblicher Dialog zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1941/17 vom 22. März 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Entsprechend dem Stadtratsbeschluss V1941/17 hat die Verwaltung die Vorbereitung des Bauvorhabens Neues Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz weiter vorangetrieben. Neben ersten
Erkundungen auf dem zukünftigen Baufeld hat dabei die Vorbereitung der Unterlagen für das
Vergabeverfahren oberste Priorität. Die Fachämter der Verwaltung arbeiten hierbei geschäftsbereichsübergreifend eng zusammen. Weiterhin wird in Gremien, wie in der o. g. Vorlage beschrieben, über den Prozess und die aktuellen Aktivitäten berichtet. So zum Beispiel in der
Steuerungsgruppe Verwaltungszentrum mit Beteiligung der Stadtratsfraktionen unter Leitung
des Oberbürgermeisters (zuletzt getagt am 3. September 2018).

3/4
Mit der notwendigen Ausschreibung des Vorhabens ist eine frühzeitige Festlegung der für die
Bewertung der eingehenden Angebote heranzuziehenden Wertungskriterien incl. der Zuschlagskriterien sowie deren Gewichtung verbunden. Diese müssen vor Veröffentlichung der
Ausschreibung entschieden sein und gelten unverändert durch das gesamte Verfahren.
Um eine im Rahmen des Verfahrens breitestmögliche Akzeptanz der in den Jurysitzungen zu
bewertenden Zuschlagskriterien und ihrer Gewichtung zu erreichen, wurde zur Erarbeitung und
Entscheidung am 2. Oktober 2018 ein Zielworkshop veranstaltet. An diesem beteiligten sich der
Oberbürgermeister, die Bürgermeister aller Geschäftsbereiche (außer Geschäftsbereich 5 – verhindert) sowie alle Fraktionen (außer Fraktion Alternative für Deutschland – verhindert). Für die
fachliche Beratung waren je Bewertungskriterium externe und interne Spezialisten hinzugezogen, die in Kurzstatements die Rolle der einzelnen Kriterien für das Gesamtvorhaben darstellten.
Die Bürgermeister und die Vertreter der Stadtratsfraktionen waren stimmberechtigt für die Entscheidung zur Gewichtung.
Entsprechend der Aufgabenstellung für den Neubau des Verwaltungszentrums (vergl. Ziffer 1
des Stadtratsbeschlusses V1941/17 vom 22. März 2018) wurden die folgenden Kriterien als Zuschlagskriterien vorgeschlagen:






Preis (Baukosten + Betriebskosten)
Städtebau (städtebauliche Wirkung, Gebäudeensemble, öffentliche Erdgeschosszone)
Architektur (Gestaltung, Fassade, Innenräume, zentraler Anlaufpunkt für Bürger)
Arbeitswelten (Arbeitsplätze der Zukunft, mitarbeiterfreundliches Raum- und Arbeitsklima)
Ökologie/Energie (Nachhaltigkeitszertifizierung, Dachbegrünung, innovative Lösungen)

Nach Vorstellung und Diskussion der Inhalte der Kriterien nahmen alle stimmberechtigten Teilnehmer eine eigene Gewichtung vor. Daraus wurde im Anschluss das arithmetische Mittel gebildet und der vorgeschlagenen Gewichtung der Verwaltung gegenübergestellt.
Gewichtung

Preis

Städtebau

Architektur

Arbeitswelten

Ökologie/
Energie

20,92 %

16,31 %

Mittelwert der Bewertungen aus dem Zielworkshop
Durchschnitt

27,08 %

17,46 %

18,23 %

Folgende Gewichtung wurde im Vorfeld durch die Verwaltung erarbeitet und aufgrund der
hohen Annäherung an den Mittelwert aus dem Workshop so bestätigt:
30,0 %

15,0 %

20,0 %

20,0 %

15,0 %

Mit diesen Zuschlagskriterien in der o. g. Gewichtung werden nun die Unterlagen für das Vergabeverfahren fertiggestellt. Die Ausschreibung erfolgt mit einer Vergabeobergrenze unterhalb
des bestätigten Projektbudgets.

4/4

Die Jury wird die Zuschlagskriterien Städtebau, Architektur, Arbeitswelten und Ökologie/Energie
bewerten. Die Bewertung des Preises erfolgt mittels einer mathematischen Formel.

Anlagenverzeichnis:
Keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschlusszu:

V1941/17

Gegenstand:

Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, am Standort Ferdinandplatz ein Neues
Verwaltungszentrum zu entwickeln, welches den Anforderungen an eine moderne bürger-,
zukunfts- und dienstleistungsorientierte Verwaltungsorganisation Rechnung trägt.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die grundstücksseitigen Voraussetzungen
für den Bau des Neuen Verwaltungszentrums zu sichern.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Voraussetzungen für das Vergabever
fahren an einen Totalunternehmer für Planung und Bau vorzubereiten, sofern ein Vergabe
fehler wegen eines Verstoßes gegen die Bedingungen gemäß § 3a EU Abs. 4 i. V. m. Abs. 2
VOB/A sicher ausgeschlossen ist, alternativ sind die Planungs- und Bauleistungen losweise
auszuschreiben.

4. Der Stadtrat beschließt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Projekt Hl.6510022 Verwaltungszentrum im Haushaltsjahr 2017 i. H. v. 50.000 Euro, im Haushaltsjahr 2018 i. H.
V. 475.000 Euro und 2019 i. H. v. 125.000 Euro zulasten des Projektes Hl.2710018 - Dr.-KülzRing 19, Neues Rathaus, 2. RA in den jeweiligen Haushaltsjahren 2017, 2018, 2019 und 2020.
5. Der Stadtrat beschließt im Projekt Hl. 6510022 - Verwaltungszentrum eine außerplanmäßi
ge Verpflichtungsermächtigung i. H. v. 125.000 Euro im Haushaltjahr 2018 für 2019, zulasten
des Hl.2710018 - Dr.-Külz-Ring 19, Neues Rathaus, 2. RA.
6. Bei der weiteren Entwicklung des Verwaltungsstandortes Ferdinandplatz ist auf Wirtschaft
lichkeit und Sparsamkeit zu achten und in Folgevorlagen hinsichtlich der Kostenentwicklung
anhand von Vergleichskennzahlen (z. B. vom Baukosteninformationszentrum Deutscher Ar
chitektenkammern GmbH) zu berichten.

-2-

7. Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Totalunternehmer dazu verpflichtet
werden die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und mit
telständische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann.
Dresden,

t 7. MRZ. 2010

Dirk Hilbert
Vorsitzender

