Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (Sondersitzung) (OSR SW/055/2018)
am Montag, 24. September 2018,

19:31 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/8
ö NS OSR SW/055/2018 24. September 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:31 Uhr
21:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsstellenleiter
Stephan Förster
Protokollführerin
Heike Krause
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Bernd Jannasch
Holger Walzog
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Vetters

3/8
ö NS OSR SW/055/2018 24. September 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe (erste Lesung)

V2583/18
beratend

4/8
ö NS OSR SW/055/2018 24. September 2018

öffentlich
Einleitung

1

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe (erste Lesung)
BE: Herr Förster, Frau Sonntag, Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig

V2583/18
beratend

Der 1. Stellvertreter der OVin, Hans-Jürgen Behr, beginnt die Sitzung mit der Erläuterung wie
der Haushaltplan vorgestellt werden soll. Er übergibt an den Verwaltungsstellenleiter Herrn
Förster.
Herr Förster
begrüßt die Ortschaftsräte und stellt die neue Sachbearbeiterin für Haushalt, Frau Sonntag, vor.
An Hand einer Power-Point-Präsentation erläutert er
- den zeitlichen Durchlauf zur Planung des Doppelhaushaltes 2019/20 bis zur Beschlussfassung allgemein und den Aufbau des Haushaltplanes.
- den Teilhaushalt GB3
- das Produkt der Ortschaft Schönfeld-Weißig (Band I, Seite 121 – 170) mit den Einnahmen
und Ausgaben der Verwaltungsstelle und die dem Ortschaftrat jährlich zur Verfügung
stehenden Verfügungs- und Investitionsmittel.
- was unter dem Begriff „Sammelposition“ in den Teilhaushalten der Fachämter zu verstehen ist. Es sind Maßnahmen, die in der Summe bis 200.000 Euro kosten und abhängig
von Dringlichkeit und Machbarkeit umgesetzt werden. Diese pauschale Darstellung von
Maßnahmen lassen keine Bewertung der Maßnahmen durch die Ortschaftsräte zu.
(Die Präsentation liegt der Niederschrift als Anlage bei.)
Die Ortschaftsräte begleiteten die Ausführungen an Hand der ihnen vorliegenden Auszüge der
Beschlussvorlage zum „Produkt der Ortschaft Schönfeld-Weißig“ (Band I, Seite 121 – 170).
Herr Förster
beantwortet die Frage von OR Kunzmann nach den gesunkenen Personalkosten von 2018 gegenüber 2017 mit niedrigeren Anfangsgehältern des neu eingestellten Personals.
OR Behr
fordert im Zusammenhang mit den Personalkosten (Pos. 3.1) für derzeit 14 Stellen erneut die
Schaffung einer zweiten Stelle für Öffentlichkeitsarbeit gem. der Eingliederungsvereinbarung
und entgegen eines abschlägigen Schreibens des Bürgermeisters Dr. Lames zur Beschlusskontrolle für den bereits gefassten Beschluss.
Die Verfahrensweise der Verwaltungsstelle, die Dienst-Kfz zu kaufen statt zu leasen stößt auf
Verständnis bei den Ortschaftsräten.

5/8
ö NS OSR SW/055/2018 24. September 2018

Er geht im Folgenden auf die Investitionsmaßnahmen der Ortschaft Schönfeld-Weißig ein an
Hand der Vorlage von S. 126 – 170 und formuliert mit seinen Anmerkungen und im Konsens mit
den Ortschaftsräten folgende Anfragen und Forderungen:
- S. 134 / aus der Position mit 400 TEUR als fortgeschrittener Ansatz (FAN) fordert der OR
die Sanierung der Außenanlage des Schlosses Schönfeld
- S 153 / Forderung nach Einstellung von Geld für grundhafte Sanierung der Hochlandstraße
- S. 156 / Forderung der Übernahme der Investitionskosten nach 2019/20, auf Grund der
Tatsache, dass am Pappritzer Dorfteich noch nichts gemacht wurde.
- Forderung der Aufnahme von Mitteln zur Sanierung des Teiches „Alte Gärtnerei“
- S. 158 / -hinterfragt Maßnahmen am Weißiger Keppbach 2017/18
- S. 161 / hinterfragt Maßnahmen am Borsberger Feuerlöschteich 2017/18
- S. 162 / hinterfragt Maßnahmen am Schullwitzbach 2017/18 für 4708 Euro
- S. 163 / spricht sich gegen die Sohlanhebung am Oberlauf der Prießnitz aus und gibt zu
bedenken, dass es dadurch zu Vernässung der umliegenden landwirtschaftlichen Flächen
kommt.
- S. 165 / hinterfragt ob geschiebefang am Keppbach eingebaut wurde. Er fragt OR Kunzmann, den Einbau vor Ort zu kontrollieren.
- S. 166 / hinterfragt Maßnahmen am Schullwitzbach 2017/18
- S. 169 / fordert im Zusammenhang mit der Investition in den Dammbach die Wartung
des Staudammes Weißiger Dorfbach zwischen Pillnitzer Straße und Talstraße
- S. 170 / fordert die Durchführung der Baumaßnahme Wiesengraben Ost in vorderster
Priorität, so dass die Wasserzufuhr zum Marienbad sichergestellt werden kann.
OR Schreiter
fragt nach den finanziellen Mitteln für den Cunnersdorfer Dorfteich, angesichts der vorgestellten Sanierungspläne. Die Ortschaftsräte wünschen sich eine konkretere und nachvollziehbare
Beschreibung der Maßnahmen und Kosten in der Vorlage. Über den Vollzug von Baumaßnahmen in der Ortschaft sollte sollten die Ortschaftsräte regelmäßig von der Verwaltung informiert
werden.
OR Behr
äußert sein Unverständnis zur Darstellungsweise des Haushaltplanes und sagt zu, sich zukünftig
für eine plausiblere Darstellung des Haushaltplanes einzusetzen.
OR Friebel
äußert ebenfalls sein Unverständnis zur Unerklärbarkeit des Haushaltplanes und kann es vor
seinen Wählern nicht verantworten, nicht aussagefähig zum Inhalt der Vorlage zu sein. Er kritisiert, dass der Plan nicht durch Vertreter des Fachamtes erläutert wurde. Er kann nach seinem
derzeitigen Kenntnisstand nicht über die Vorlage entscheiden und fühlt sich als Ortschaftsrat
abgehängt. Es werde nicht mehr dort beraten, wo es den Bürger betreffe.

6/8
ö NS OSR SW/055/2018 24. September 2018

OR Behr
bestätigt die Feststellung des OR Friebel, insbesondere an den Äußerungen und dem Umgang
des Amtsleiters des Straßen- und Tiefbauamtes mit der Ortschaft. Er erläutert, dass hinter den
Ausgaben, die als Sammelpositionen angegeben sind, mehrere Maßnahmen zusammengefasst
sind, die im Einzelnen weniger als 200.000 Euro betragen, z.B. Hochwasserschutzmaßnahmen.
Hier wären die Einzelmaßnahmen im Fachamt zu erfragen. Der Haushaltplan sollte zukünftig die
Einzelmaßnahmen benennen.
OR Franz
erinnert an die Maßnahme „Aufweitung der Weißiger Landstraße“, die im HHP enthalten sein
sollte.
OR Behr
beruhigt, dass diese Baumaßnahme in der Liste enthalten ist, die mit Hilfe der Landesdirektion
bei der Landeshauptstadt Dresden durchgesetzt werden soll. Zudem hatte der Ortschaftsrat
hierfür bereits Investitionsmittel in Höhe von 215.000 Euro bewilligt.
Er stellt fest, dass im Plan dargestellte Beträge vom Ortschaftsrat zum Teil bewilligte Investitionsmittel enthalten.
Gundsätzlich erklärt er, werde er im Namen der Ortschaft bei der Landesdirektion auf die Erledigung der im Eingemeindungsvertrag festgeschriebenen Maßnahmen, lt. Anlage 6a, drängen.
Notfalls mit Hilfe eines Schlichters. Grund dafür seien die fortwährenden Verschiebungen von
Planung und Durchführung einzelner Baumaßnahmen – hier am Beispiel der „Aufweitung der
Weißiger Landstraße“. Er beschreibt, dass beständiges Fordern zur Einhaltung des Eingemeindungsvertrages wichtig für die gerichtliche Bewertung sei.
OR Kunzmann
vermisst Angaben im HHP zur Pflanzung von Straßenbäumen.
OR Behr
stellt klar, dass sich der Ortschaftsrat bereits dazu bereit erklärt hatte, das Umweltamt beim
Erwerb von Flächen zur Anlegung von Streuobstwiesen zu unterstützen. Ebenso unterstützt der
Ortschaftsrat die Pflanzung von Straßenbäumen in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt.
OR Kunzmann
verweist auf eine Übersicht, die bereits konkrete Pflanzungen enthalten soll.
Herr Förster
erläutert nochmals, dass sich auch die Maßnahme der Straßenbaumpflanzung hinter den Sammelpositionen des Straßen- und Tiefbauamtes verbergen kann. Sammelpositionen im Allgemeinen erleichtern die Haushaltplanung und –führung bei gleichen oder ähnlichen Mittelverwendungen an verschiedenen Orten zu verschiedenen Zeiten. So bedarf es keiner Mittelumverteilung im laufenden Jahr bzw. vermeidet nachträgliche Mittelplanung. Leider erschwert es die
Übersichtlichkeit des HHP für den Betrachter. Konkret beschreibt er an Hand der laufenden
Maßnahme „Feuerwehrteich Reitzendorf“ die Mittelbereitstellung aus einer Sammelposition
„Feuerlöschteich“ die 194.000 Euro enthält.

7/8
ö NS OSR SW/055/2018 24. September 2018

Konkrete Aussagen zu Einzelmaßnahmen sind in den Fachämtern zu erfragen. Für diese Aufgabe
der Beschlusskontrolle der vom Ortschaftsrat gefassten Beschlüsse sieht er sich als Verwaltungsstellenleiter zukünftig in der Verantwortung.
OR Behr
verweist zudem auf den Fond für Ausgleichsmaßnahmen im Umweltamt, der ebenfalls für
Pflanzungen zur Verfügung steht
OR Schott
schließt sich der Kritik an der Darstellung des Haushaltplanes an. Zudem sei es schwer, die Beschlusserfüllung nachzuvollziehen. Sie schlägt vor, Beschlüsse und Beschlusserfüllung auf Maßnahmen bezogen aufzubereiten und visualisiert darzustellen.
OR Behr
entgegnet, dass alle Ortschaftsräte zu allen gefassten Beschlüssen über die Beschlusserfüllung
informiert werden. Zudem steht es jedem OR frei, die Beschlusserfüllung in seinem Ortsteil zu
verfolgen bzw. in der Verwaltung zu erfragen. Er sehe sich als Ortschaftsrat in der Verantwortung zu gestalten und die Verwaltung zu beauftragen. Am Beispiel den der Anlage 6a enthaltenen Forderungen aus dem Eingemeindungsvertrag erfolgt ein beständiger Abgleich mit den
Maßnahmen des jeweils zweijährigen Haushaltplanes.
OR Dr. Schnoor
schlägt vor, die Beschlüsse zu Maßnahmen bzw. Objekten sowie Ihre Beschlusserfüllung in Tabellen je Ortsteil darzustellen und fortzuführen als Arbeitsgrundlage für den Ortschaftsrat, was
langfristig eine Arbeitsersparnis bedeuten könnte.
OR Behr
gibt zu bedenken, dass die Beschlusserfüllung den Ämtern und Sachgebieten obliegt, die dann
dafür zuarbeiten müssten. In die laufenden Maßnahmen einzugreifen hält er für schwierig. Er
würde diese tabellarische Übersicht für kommenden Maßnahmen jedoch begrüßen.
OR Schott
erweitert den Gedanken, dass sich dann die Ortschaftsräte selbständig einen Überblick über die
Beschlusserfüllung verschaffen könnten, ohne die Anfrage an die Ortsvorsteherin.
Herr Förster
bewertet die Planungssicherheit des Ortschaftsrates auf Grund des jährlichen stabilen Budgets
der Verfügungsmittel und Investitionsmittel als positiv. Die Verwaltungsstelle ist mit dem vorhandenen Personalbestand und den zur Verfügung stehenden Arbeitsmitteln, einschließlich der
Fahrzeuge, arbeitsfähig. Der vorliegenden Haushaltplan-Entwurf ist für die Belange des Ortschaftsrates nur bedingt aussagefähig. Er wird sich zu erklärungsbedürftigen Angaben kundig
machen und sich zum nächsten HHP für eine verbesserte Darstellung einsetzen. Die Einflussnahme sei allerdings begrenzt ob der umfänglichen Vorarbeiten zum Haushaltplan.
OR Dr. Schnoor
schlägt vor, sich beim Städte- und Gemeindetag zu erkundigen über bereits bestehende Tabellen, die verwendet werden könnten.

8/8
ö NS OSR SW/055/2018 24. September 2018

OR Behr
hält entgegen, dass die Ortschaft keine eigene Gemeinde sei. Für die Ortschaft ergibt sich die
Einflussnahme auf den Haushaltplan aus der Forderung zur Einhaltung der Eingliederungsvereinbarung. Er erläutert dies an den Zahlreichen Bauleitverfahren, die bis heute nicht umgesetzt
worden sind. Die bisherigen Mitteilungen zu Beschlusserfüllungen bewertet er als zu gering und
unqualifiziert. Die Verwaltung sehe sich nicht in der Pflicht der Erfüllung der Eingliederungsvereinbarung nachzukommen. Der Stadtrat befasst sich nur ungenügend mit der Eingliederungsvereinbarung. Daher werden die Entscheidungen nach „Gutdünken“ getroffen. Demnach werden in der Ortschaft keine Bauflächen ausgewiesen und die Infrastruktur nicht ausreichend
entwickelt.

Herr Behr beendet die Sondersitzung um 21:20 Uhr.

Hans-Jürgen Behr
1. Stellvertreter der Ortsvorsteherin

Heike Krause
Schriftführerin

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

Anlage

