Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0114/18
Sanierung BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung

Ihre 0. g. Einwohneranfrage für die Stadtratssitzung am 22. November 2018 beantworte ich wie folgt:
„Sehr geehrte Damen und Herren,

gern stelle ich meine Frage: Was unternimmt die Stadt, um den Planungsstand und die dringend
notwendige Sanierung am BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung; Standort Altroßthal voranzu
bringen?
Anja Unger Schulleiterin BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden"
Der Sanierungsbedarf des Schulteils Altroßthal des BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden ist
unbestritten. Dies gilt aber leider auch für viele andere Schulen in Dresden.
Die große Herausforderung bei der Sanierung unseres Gesamtbestandes an Dresdner Schulen be
steht also in der Frage der vorhandenen Haushaltsmittel einerseits und der Dringlichkeit bei der In
vestitionsreihenfolge andererseits. Seit 1991 hat die Landeshauptstadt Dresden ca. 1,2 Mrd. EUR in
Schulen investiert, davon allein 850 Mio. EUR nach der Entschuldung der Stadt im Jahr 2006.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE58 850S 0300 31S9 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Piatz

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 20 05

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Malls:

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 00000112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBAOEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haitestelien:

Mo-Do9-18Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuefgermeister@dre5den.de
stadtverw3itung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit quaiifizierter elektronischerSignaturkönnenüber ein Formuiar eingereicht werden. Darüberhinausgibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschiüssein oder mit DE-Maii sichere E-Mails zu senden.
Weitere informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Drei besondere Herausforderungen kommen am Standort Altroßthal aber noch hinzu:

1. Es wird seit vielen Jahren darum gerungen, wie insbesondere die berufliche Beschulung in Sach
sen insgesamt zu verteilen ist, wobei die ländlichen Räume insbesondere auch Ansprüche erho
ben haben bezüglich verschiedenerAusbildungsberufe, insbesondere des BSZ für Agrarwirtschaft
und Ernährung. Diesem Ringen zwischen den Kommunen wollte das Land endlich ein Ende ma
chen, indem es die Schulnetzplanung für die Berufsschulen bekanntermaßen mit dem neuen
Schulgesetz an sich gezogen hat.
2. Der Standort Altroßthal ist mehr als ein einfacher Schulstandort. Es ist auch ein Schloß mit dazu
gehörigem Schloßpark, so dass

3. der Denkmalschutz gehörig mitredet.
Wie sieht es also aktuell aus?

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass das Sächsische Staatsministerium für Kultus als neuer Pla

nungsträgerfür die Schulnetzplanung der berufsbildenden Schulen diese bisher nichtvorgelegt hat.
Kürzlich wurde informiert, dass konkrete Vorschläge erst im Frühjahr 2020 zu erwarten sind. Aus Vor
gesprächen ist bekannt, dass in einzelnen Berufsfeldern in Sachsen Konzentrationen notwendigsind,
um die Ausbildungsgänge langfristig zu sichern. Von diesen Debatten war das BSZ für Agrarwirtschaft
und Ernährung immer betroffen.

Das heißt, die Planungsvoraussetzung, wie groß die Schule sein soll und welche Ausbildungen lang
fristig angeboten werden, ist noch nicht vorhanden. Deshalb können wir keine exakte Bedarfsplanung
aufstellen. (Dabei ist das BSZ insgesamt ein langfristig gesicherter Schulstandort, das stellt niemand in
Frage.)
Trotzdem haben wir für das Haus 2 in diesem Sommer für etwa 500 TEUR Brandschutzmaßnahmen

durchgeführt. Und wir haben eine Planung für den Umbau dieses Hauses veranlasst, um es schulisch
besser nutzen zu können, derzeit ist ja das 2. OG ungenutzt. Diese ist aber wieder unterbrochen. Eine
Planungsfortsetzung ist - neben der Bereitstellung finanzieller Mittel - von der Erzielung eines Einver
nehmens mit dem zuständigen Landesamt für Denkmalschutz abhängig. Es ist jedoch bisher nicht
gelungen, ein vor allem aus dieser Sicht akzeptables Konzept für die Entwicklung des Areals abzu
stimmen. Die für den Schulbetrieb erforderlichen Veränderungen stellen aus Sicht des Denkmal
schutzes nicht genehmigungsfähige Eingriffe dar.
Trotz der enormen Investitionsmittel für Schulen sind nicht alle Projekte (z. B. wenigstens eine neue
Sporthalle) einordenbar gewesen.

Eine mittelfristig mögliche teilweise Verbesserung der Unterrichtsbedingungen (Aufstockung der mo
bilen Raumeinheiten und Freilenkung des Schlosses) war unter Beachtung der sonstigen Prioritäten
und der Budgetgrenzen im Verwaltungsentwurf des Haushaltes bisher nicht möglich.
Der Schulstandort wird deshalb im Rahmen der Verkehrssicherung aus Mitteln der allgemeinen
Werterhaltung in Betrieb gehalten.

-3-

Ergänzend gebe ich folgende Informationen:

Zum Themenkreis der notwendigen Sanierung des Schulteils Altroßthal des BSZ für Agrarwirtschaft
und Ernährung haben sich mehrere Personen und Institutionen mit einer Einwendung zum Entwurf
der Haushaltssatzung 2019/2020 an die Landeshauptstadt Dresden gewandt.
Die Einwendungen wurden im Rahmen der Vorlage V2674/18 „Einwendungen gegen den Entwurf der
Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß §76 SächsGemO" für den Stadtrat bewertet. Die Verwaltung
muss vorschlagen, den Einwand zurückzuweisen. Die Vorlage ist unter www.dresden.de/ratsinfo ab
rufbar.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeistar

