Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

j)iG2qGLr

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.62.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Datum:

2 9. NOV. 2018

Haltestellen Winterbergstraße/Gasanstaltstraße
AF2642/18

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 bis 8 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblickverschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Seit einigen Jahren wird die Haitestelle „Nätherstraße"' auf der Winterbergstraße nicht mehr

vom ÖPNV bedient. Hierdurch entstand auf der Winterbergstraße ein fast 900 m langer Stra
ßenzug, weicher nicht mehr direkt an den ÖPNV angebunden ist. Auch das um die Winterberg
straße sich befindende Wohngebiet ist sehr schiecht angebunden, da fußiäufige Verbindungen
(z. B. über die Nätherstraße) z. T. nicht befestigt und uneben sind.

Meinem Kenntnisstand nach bevorzugen die Anwohner zur Anbindung an den ÖPNV die Ver
legung der Linie 64 auf die Winterbergstraße, insbesondere aufgrund der günstigen Anbindung
an das Universitätsklinikum („Medak'').

Um Möglichkeiten der Verbesserung der ÖPNV-Anbindung zu erzielen, erlauben Sie mir daher
bitte folgende Fragen:

-2-

1. Wann und warum erfolgte die Aufgabe der Haltestelle Nätherstraße -Winterbergstraße?
Auf welcher Grundlage erfolgte die Aufgabe?"

Die angefragte Veränderung erfolgte in Verbindung mit dem Busnetz 2010. Der diesbezügliche
Stadtratsbeschluss V3118-SR83-09 vom 25. Juni 2009 bestätigte das Busnetz 2010. Gleichzeitig
wurden mehrere Prüfaufträge beschlossen. Einer davon betraf den Busverkehr Winterbergstra
ße/Gasanstaltstraße. Der Bericht zum Stand der Beschlusserfüllung Busnetz 2010 vom
30. November 2010 enthielt das Prüfergebnis (Beibehaltung der geänderten Linienführung). Die
wesentlichen Gründe waren eine günstigere Linienführung für die mit der Netzänderung einge
führte stadtteilverbindende Buslinie 64 und die Neuerschließung durch die damals neuen Bus
haltestellen Gasanstaltstraße in Höhe Liebstädter Straße und Nätherstraße auf der Gasanstalt

straße. In Verbindung mit den vorhandenen Bushaltestellen Winterbergstraße und Pferderenn
bahn ist eine akzeptable Erschließung des Wohngebietes möglich. Das bedeutet, eine Verlegung
von Buslinien würde zu einer vergleichsweise geringen Neuerschließung bei längeren Fahrzeiten
für durchfahrende Fahrgäste führen. Mit dem Stadtratsbeschluss zum Bericht Busnetz 2010 und

Linienänderungen 2011 (V0940/11 vom 14. Juli 2011) wurde dieser Einschätzung gefolgt und die
mit dem Busnetz 2010 eingeführte Änderung bestätigt.
2. „Welche denkbaren Möglichkeiten gäbe es, die Haltestelle Nätherstraße wieder an das
Netz zu nehmen?"

Die denkbaren Möglichkeiten für die ehemalige Haltestelle Nätherstraße in der Winterbergstra
ße sind in den Antworten zu den Fragen 3 und 4 benannt (die heutige Haltestelle Nätherstraße
in der Gasanstaltstraße wird durch die Linie 64 bedient).

3. „Welche positiven und negativen Effekte (z. B. Kundenbindung, Ertrag/Kosten, Fahrzeit)
entstünden, wenn die Linie 64 über die Streckenführung Nätherstraße-WinterbergstraßePferderennbahn verlaufen würde?"

Dieser Fahrweg würde zu einer Mehrfahrzeit von ca. 3 Minuten je Richtung führen, die für 1.500
durchfahrende Fahrgäste pro Tag nachteilig sind. Durch die längere Fahrstrecke besteht das Risi
ko, dass in der Hauptverkehrszeit ein zusätzlicher Gelenkbus auf der Linie 64 eingesetzt werden
muss. An der Haltestelle Nätherstraße in der Gasanstaltstraße, die dann nicht mehr bedient

würde, steigen gegenwärtig 280 Fahrgäste ein und aus. Wie viele davon einen Vorteil durch die
veränderte Linienführung und wie viele einen Nachteil hätten, hängt von den konkreten Wohn
standorten der ein- und aussteigenden Einwohnerinnen und Einwohner ab, die nicht beurteilt
werden können. Die DVB AG prognostizieren bei diesem Szenario steigende Kosten und leicht
geringere Erträge aufgrund der verlängerten Fahrzeit, die durch die geringen Potenziale im Ein
zugsgebiet der Haltestelle auf der Winterbergstraße nicht kompensiert werden würden.

4. „Welche positiven und negativen Effekte (z. B. Kundenbindung, Ertrag/Kosten, Fahrzeit)
entstünden, wenn die Linie 87 über die Streckenführung Winterbergstraße - NätherstraßeNätherstraße (Panometer) verlaufen würde?"

Dieser Fahrweg würde zu einer Mehrfahrzeit von ca. 3 Minuten je Richtung führen, die für 900
durchfahrende Fahrgäste pro Tag nachteilig sind. Durch die längere Fahrzeit müsste ein zusätzli
cher Standardbus eingesetzt werden. Im Vergleich zur Verlegung der Buslinie 64 bleibt die Halte
stelle in der Gasanstaltstraße in Betrieb. Die DVB AG prognostizieren bei diesem Szenario stei

gende Kosten und leicht geringere Erträge aufgrund der verlängerten Fahrzeit, die durch die ge
ringen Potenziale im Einzugsgebiet der Haltestelle auf der Winterbergstraße nicht kompensiert
werden würden.

-3-

5. „Welche Effekte hätte eine gleichzeitige Verlegung der Buslinien 64 und 87 (nach Fragen 3.
und 4.)?"

Die in den Antworten zu Frage 3 und 4 beschriebenen Nachteile für die durchfahrenden Fahrgäs
te und den Betrieb bleiben vollständig erhalten, während Verbesserungen für die Erschließung
des Wohngebietes wegen der geringen Potenziale nur gering ausfallen.

6. Wie ist die demografische Verteilung in diesem Gebiet heute und welche demografische
Verteilung wird für Zukunft erwartet?"
Das Wohngebiet ist Bestandteil des statistischen Bezirks 561 Seidnitz/Rennbahn, der allerdings
über das Wohngebiet zwischen Winterbergstraße - Gasanstaitstraße - Oskar-Röder-Straße hi
naus reicht. In diesem Bezirk leben gegenwärtig 1.900 Einwohnerinnen und Einwohner, von

denen etwa 15 Prozent unter 18 Jahre sind und etwa 22 Prozent über 65 Jahre. Die Prognose
2030 weist für den statistischen Bezirk 2.171 Einwohnerinnen und Einwohner auf. Die Alters

struktur wird gemäß dem bisherigen Kenntnisstand voraussichtlich ähnlich der heutigen sein.
7. „In einer Antwort des Petitionsausschusses vom 15.11.2013 an die Petentin wird von der

Prüfung von „vereinfachten Verbesserungsmöglichkeiten" gesprochen.
a) Ist diese Prüfung erfolgt?
b) Wenn ja, wie ist deren Ergebnis?
c) Welche Maßnahmen wurden zur Verbesserung beschlossen?

d) Welche Maßnahmen sind bis heute durchgeführt worden?"
Die vereinfachten Verbesserungsmöglichkeiten bezogen sich auf die Errichtung bzw. Ertüchti
gung einer Fußwegeverbindung von der Borthener Straße zur Haltestelle Pferderennbahn auf
der Oskar-Röder-Straße. Diese Haltestelle hat das häufigste Busangebot im Umfeld des Wohn
gebietes, da dort die Buslinien 65 (tagsüber alle 10 Minuten) und 87 (tagsüber alle 20 Minuten)
eine gemeinsame Haltestelle bedienen. Eine Verbesserung war jedoch bisher nicht einordenbar,
weil aus gesamtstädtischer Perspektive diese Verbindung keine Priorität aufweist. Hinzu kommt,
dass dieses Gebiet optional Potenzial für eine städtebauliche Entwicklung bietet, für die es je
doch noch keine Planungen gibt.
8. „Für wann Ist die nächste „Fortschreibung" des Dresdner Busnetzes zur Behandlung/Beschlussfassung im Ortsbeirat und Stadtrat vorgesehen?"

Die Grundzüge des Busnetzes sind gemeinsam mit dem Straßenbahnnetz als wesentlicher Be
standteil der Betrauung der DVB AG vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden mit Beschluss

V1324/16 vom 15. Dezember 2016 bestätigt worden. Einzelne Änderungen sind möglich und
werden eingebracht, wenn sie verkehrlich sinnvoll und wirtschaftlich vertretbar sind. Das betrifft
beispielsweise die gegenwärtig in den Gremien behandelte Vorlage zur Veränderung der Busli
nien 75 und 94 (V2483/18).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HiltJert""'^
Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

