Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.
]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 63.24

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

2 9. NOV. 2018

Verwahrloste Grundstücke auf der Grundstraße

AF2747/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„''Eigentum verpflichtet Sein Gebrauch soll zugleich dem Wohle der Aligemeinheit dienen.", so
steht es Im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland, Artikel 14 Abs. 2, geschrieben.

Leider kommen nicht alle Eigentümer dieser Verpflichtung nach, so dass es Grundstücke gibt,
die aufgrund fehlender Unterhaltungsmaßnahmen verwahrlost erscheinen. Manchmal führen
aber auch ungeklärte Eigentumsverhältnisse zu diesem Zustand.

Entlang der Grundstraße finden sich einige Liegenschaften, die augenscheinlich nicht gepflegt
werden. Da sich die Grundstücke an einer gut frequentierten Straße befinden, die auch täglich
mehrfach von Doppeldecker-Bussen mit Touristen passiert wird, stehen diese besonders Im

Blickpunkt der Öffentlichkeit und geben Anwohnerinnen und Anwohnern berechtigten Anlass
zur Beschwerde.

-2-

1. Befinden sich die Grundstücke auf der Grundstraße 7 (Fiurstück 60), 35a (73/1), 27 (831/d),
55 (436/a) und 97 (494/2) im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden?
a. Falls ja, welche Pläne verfolgt die Landeshauptstadt mit den Liegenschaften?
b. Falls nein, ist der Verwaltung bekannt, ob die Grundstücke bewohnt sind und welche
Pläne die Eigentümer für die Liegenschaften haben? Um diese zu sensibilisieren, wird
um eine Auskunft zu den Grundstückseigentümern gebeten."
Die o. g. Flurstücke der Gemarkung Loschwitz sind nicht Eigentum der Landeshauptstadt Dres
den. Aussagen der privaten Eigentümer zur beabsichtigten Entwicklung der Grundstücke liegen
nicht vor. Mit Verweis auf den Datenschutz kann zu den Eigentümern keine Auskunft erteilt
werden.

2. „Stehen die Gebäude auf den Grundstücken unter Denkmalschutz?"
Das Grundstück Grundstraße 7 ist als Kulturdenkmal erfasst. Es befindet sich zudem im Bereich

des Denkmalschutzgebietes „Elbhänge".
Die Grundstücke Grundstraße 27, 35 a und 55 sind nicht als Kulturdenkmale erfasst, befinden
sich aber im Bereich des Denkmalschutzgebietes „Elbhänge".
Auf dem Grundstück Grundstraße 97 ist kein Kulturdenkmal erfasst und das Grundstück selbst

befindet sich nicht im Geltungsbereich eines Denkmalschutzgebietes.
3. „In wie weit kann die Stadt Druck auf die Eigentümer ausüben, die Grundstücke zu säubern
und zu pflegen?"

Entscheidungen für oder gegen Maßnahmen der Instandhaltung oder lediglich zu Fragen der
„Säuberung" oder „Pflege" von Grundstücken sind i. d. R. den Eigentümern vorbehalten.
Eine gesetzliche Pflicht zur Pflege und Sicherung von Grundstücken besteht in Deutschland nicht.
Grundstückseigentümer können daher nicht zu einer Bewirtschaftung ihrer Grundstücke ver
pflichtet werden, solange von diesen keine Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung
ausgehen. Ein behördliches Handeln erfolgt daher immer nur im Rahmen einer Gefahrenabwehr
und auf der Grundlage vorhandener öffentlich-rechtlicher Vorschriften, wie dem Baurecht, Ab
fallrecht oder Polizeirecht.

4. „Gehen von diesen Objekten Risiken oder Gefahren aus, die Passanten oder Verkehrsteil
nehmer gefährden?
a. Wenn ja, für welche Liegenschaften trifft das zu?
b. Wie oft musste die Stadt Dresden im Rahmen des Sächsischen Poiizeigesetzes bei den

in Punkt 1 genannten Grundstücken bereits Sicherungsmaßnahmen ergreifen, um künf
tige Gefahren abzuwehren? Welche Vorkehrungen sind hierbei getroffen worden?"
Bei keinem der unter Punkt 1 genannten Grundstücke musste die Bauaufsichtsbehörde bisher
Maßnahmen zur Abwendung einer Gefahr für Leben und Gesundheit von Passanten oder Ver
kehrsteilnehmern anordnen. Auch die aktuelle Einschätzung kommt zu keinem anderen Schluss.

Lediglich zum Objekt Grundstraße 7 wurde ein Verfahren zur Abstellung von Mängeln, welche
vom Bezirksschornsteinfegermeister angezeigt worden sind, geführt.

-3-

5. „Gibt es seitens der Stadtverwaltung eine Liste mit verwahrlosten Immobilien im Dresdner
Stadtgebiet?

a. Wenn ja, welche Fachabteilung ist mit der Bearbeitung betraut?"
Gemäß des städtischen Aufgabengliederungsplanes ist das Umweltamt federführend für die Be

arbeitung von „verwahrlosten Grundstücken" zuständig. Innerhalb des Umweltamtes obliegt die
Aufgabe dem Sachgebiet Abfall und Brachflächen. Je nach Erfordernis werden weitere Ämter

oder Institutionen (z. B. das Bauaufsichtsamt das Ordnungsamt oder der polizeiliche Vollzugs
dienst) hinzugezogen bzw. beteiligt.
Der Begriff der „verwahrlosten Grundstücke" ist rechtliche nicht definiert. Das Umweltamt
orientiert sich daher an dem Leitfaden „Verwahrloste Immobilien - Leitfaden zum Einsatz von

Rechtsinstrumenten beim Umgang mit verwahrlosten Immobilien (Schrottimmobilien)" des
Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit von 2014, wonach eine
einzelne Liegenschaft dann verwahrlost ist, wenn sie nicht angemessen genutzt wird oder bauli

che Missstände aufweist und aufgrund ihres Zustandes städtebaulichen Entwicklungstendenzen
oder Anforderungen oder (unterhalb der Gefahrenschwelle) den geltenden rechtlichen Vor
schriften zu Umgang, Nutzung und Bewirtschaftung nicht entspricht oder eine Gefahr für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung darstellt.

Das Umweltamt hat daher sechs Kriterien erstellt, die kennzeichnend für eine Verwahrlosung
sind:

widerrechtliche Abfallablagerungen,
desolate bauliche Anlagen,
Nichterfüllung der Anliegerpflichten/Winterdienst,
ungenügende Grundstücks- und/oder Gebäudesicherung,

störender Wildwuchs/gefährliche Pflanzen und
Vandalismus, unbefugter Aufenthalt von Personen.
b. „Wie viele leer stehende bzw. verwahrloste Objekte gibt es In der Sächsischen Landes
hauptstadt?"
Derzeit sind 636 Grundstücke als „verwahrloste Grundstücke" erfasst, zehn Grundstücke im Be
reich der Grundstraße. Die Erfassung verwahrloster Grundstücke erfolgt aufgrund von Anzeigen

und Hinweisen Dritter (Bürger, Pollzeivollzugsdienst, andere Ämter der Stadt Dresden) oder auf
grund eigener Feststellung.

c. „Werden diese regelmäßig in Augenschein genommen, um die Mängel zu dokumentie
ren?"

Eine fortlaufende Erfassung erfolgt nicht.
Mit freundlichen Grüßen

:>J OUif

Irl/ UilKorlDirkHilb'etT

^

Detlef SWgI
Erster Bürgermeister

N

