Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/057/2018)
am Dienstag, 27. November 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS KT/057/2018 27. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Gottfried Ecke
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Bürgerfraktion
Jan Kaboth
beratende Mitglieder
Kati Kasper
Stellvertretende Mitglieder
Veit Böhm
Sandra Doroba
Tilo Kießling

Vertretung für Herrn Dr. Georg Böhme-Korn
Vertretung für Herrn Dietmar Haßler
Vertretung für Frau Jacqueline Muth

3/10
ö NS KT/057/2018 27. November 2018

Abwesend:

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Dietmar Haßler
Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth

Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Gutsche
Herr Strauch
Frau Moschell
Herr Dr. Klein
Herr Hoffmann
Herr Grundmann

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
PR GB 4

Gäste:
Herr Dr. Fuchs
Herr Drawert
Herr Lendl
Frau O`Brien

Europäische Kommission
Stadtschreiber
Uni Erlangen-Nürnberg
Netzwerk Kultur

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann
Frau Weis

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten
Auszubildende

4/10
ö NS KT/057/2018 27. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025
zu Gast: Herr Dr. Ulrich Fuchs, Vorsitzender der Jury der europäischen Kommission zur Auswahl europäischer Kulturhauptstädte

2

Gespräch mit dem diesjährigen Stadtschreiber Kurt Drawert

3

Verfahren und Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)

V2641/18
beschließend

4

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2019

V2652/18
beschließend

5

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2019

V2675/18
beschließend

nicht öffentlich
6

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend
(federführend)

7

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für Kunst im öffentlichen Raum und die Aufgaben
der Kunstkommission (RL KiöR)

V2423/18
1. Lesung
(federführend)

8

Informationen der Verwaltung

8.1

Fachinformation zur Weiterentwicklung der Kommunalen Kulturförderung bis zum Jahr 2025

8.2

Informationen zur Literaturförderung

9

Sonstiges

5/10
ö NS KT/057/2018 27. November 2018

öffentlich

Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Aufgrund der noch nicht erfolgten Beschlussfassung zum Doppelhaushalt 2019/20 durch den
Stadtrat wird TOP 4 von der Tagesordnung genommen. Zu TOP 5 können heute noch Fragen
gestellt werden.
Beide Vorlagen werden in einer Sondersitzung am 17.12.2018 abschließend behandelt, sofern
die Haushaltssatzung 2019/20 zuvor am 13.12.2018 vom Stadtrat beschlossen worden sei.
Zu TOP 6 weist sie darauf hin, dass der Kleingartenbeirat den Antrag vertagt habe, sodass dieses
Votum für eine federführende Beschlussempfehlung des Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) heute noch nicht vorliege. Die nächste Sitzung
des Kleingartenbeirates finde im Februar 2019 statt.
Die geänderte Tagesordnung wird mehrheitlich bestätigt.

1

Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025
zu Gast: Herr Dr. Ulrich Fuchs, Vorsitzender der Jury der europäischen Kommission zur Auswahl europäischer Kulturhauptstädte

Frau BM Klepsch begrüßt Herrn Dr. Ulrich Fuchs und übergibt ihm das Wort.
Herr Dr. Fuchs bedankt sich für die Einladung und stellt sich vor. Er sei Vorsitzender der Jury der
europäischen Kommission zur Auswahl europäischer Kulturhauptstädte. Nur, da er diese Funktion zum Ende dieses Jahres nicht mehr ausüben werde, könne er heute mit des Ausschussmitgliedern ins Gespräch kommen.
Anhand einer Präsentation schildert er seine Erfahrungen mit den Kulturhauptstädten Linz und
Marseille. Er erklärt, Kunst im öffentlichen Raum sei sehr wichtig bei einer Kulturhauptstadt, um
die gesamte Bevölkerung anzusprechen und auf Kunst und Kultur aufmerksam zu machen. Außerdem sei die europäische Kultur so vielseitig, dass es kein Projekt gebe, welches überall angewandt werden könne. Jede Stadt müsse also einen eigenen Weg finden.
Frau StRin Filius-Jehne fragt, wann der richtige Zeitpunkt sei, das Ziel Kulturhauptstadt Europas
nach außen in die Bevölkerung zu tragen und wann die Akteure, die Wirtschaft und Wissenschaft aktiv in das Verfahren einbezogen werden sollen.

6/10
ö NS KT/057/2018 27. November 2018

Herr Dr. Fuchs antwortet, dieser Aspekt sei eine große Herausforderung. Es sei sehr wichtig, die
Bewerbungsphase und die Umsetzungsphase (Implementierungsphase) zu unterscheiden. Er
erklärt, für den normalen Bürger seien die sieben Jahre bis 2025 eine sehr lange Zeit. Bei einem
zu frühen Beginn bestehe dann das Risiko, dass die Menschen von diesem Projekt zu viel haben.
Für ein gutes Timing brauche es Menschen mit sehr guten Fachkenntnissen. Zu diesem Zeitpunkt solle man zunächst viele Gespräche führen, die Akteure treffen und sich beraten, es aber
noch nicht in die Bevölkerung tragen.
Herr StR Heinrich berichtet, dass das Image Dresdens durch politische Ereignisse beeinträchtigt
sei. Dies führe dazu, dass die Bewerbung zur Kulturhauptstadt Europas teilweise als aussichtslos
empfunden werde, aber teilweise auch als Chance, da diese Prozesse mit richtiger Thematisierung sehr interessant seien.
Herr Dr. Fuchs erklärt, dass man solche Dinge nicht in der Bewerbung betrachte. Man habe weder Vorteile noch Nachteile, denn es gehe nur um die Qualität des Projektes bzw. des Bewerbungsbuches. Als Beispiel nennt er Marseille. Das schlechte Image dieser Stadt habe in dem
Prozess der Kulturhauptstadtbewerbung keine Beeinflussung hervorgerufen. Die politische Lage
in Deutschland sei in Europa bekannt, aber sie werde definitiv keine Rolle spielen.
Frau StRin Filius-Jehne fragt, ob die Jury prüfe, wie sehr die Bevölkerung hinter dieser Bewerbung stehe und ob es dann nicht doch sehr wichtig sei, den Gedanken der Bewerbung in der
Bevölkerung zu festigen.
Herr Dr. Fuchs schlägt vor, ab Frühjahr 2019 in die Kommunikationsoffensive zu gehen, um konkrete Ideen für die Bewerbung zu besprechen. Man solle dann in der Bevölkerung ein Interesse
erzeugen, Kulturhauptstadt Europas 2025 zu werden. Sollte die Stadt Dresden im Jahr 2020 den
Zuschlag erhalten haben, beginne eine andere Phase. Es gehe dann um die Umsetzung des Projektes, an der die gesamte Stadtgesellschaft aktiv mit beteiligt werden solle. Entscheidend sei,
dass man zum einen die Einzigartigkeit Dresdens anderen Ländern in Europa näher bringe und
sich gleichzeitig auch von europäischen Ländern inspirieren lasse.
Herr StR Rentsch bezieht sich auf die Presseerklärung in Hannover, in der Herr Dr. Fuchs über
sechs Kriterien gesprochen habe, die wichtig für eine Bewerbung als Kulturhauptstadt Europas
seien. Allerdings habe er das Budget nicht erwähnt. Er fragt, ob es eine Tendenz gebe.
Herr Dr. Fuchs antwortet, das Budget sei ein Kriterium und in einem der sechs Aspekte enthalten. Außerdem erklärt er, dass man zwischen dem „operativen Budget“, welches für die Kulturhauptstadt als Programmbudget geplant sei, und dem „investiven Budget“, das für Dinge die
man baue oder renoviere genutzt werde, unterscheiden müsse. Dieses „investive Budget“ liege
nicht in der Verantwortung des Kulturhauptstadtteams, sondern Bund, Land und die Stadt haben die Aufsicht. Das „operative Budget“ hänge von der Größe der Stadt ab. Die Höhe des Budgets sei kein Kriterium für die Entscheidung der Jury. Bei Dresden könne man mit 40 bis 60 Millionen Euro rechnen.
Herr StR Heinrich fragt, ob Herr Dr. Fuchs schon einschätzen könne, welche Bewerberstadt bis
jetzt am besten sei.

7/10
ö NS KT/057/2018 27. November 2018

Herr Dr. Fuchs kann dies nicht beurteilen. Er habe aber den Eindruck, dass Dresden, Nürnberg
und Chemnitz sehr weit in diesem Prozess seien. Es gehe darum, eine langfristige Strategie zu
erstellen, die man auch nach dem Jahr der Kulturhauptstadt weiterführen könne. Er macht klar,
dass der jetzige Stand aber keine Rolle für die Entscheidung spiele, denn nur das Endergebnis sei
wichtig. Abschließend wünscht er viel Erfolg für die weitere Arbeit an diesem Prozess und regt
die Mitglieder des Ausschusses dazu an, das Projekt zu unterstützen und dafür zu werben. Außerdem empfiehlt er, weiterhin auch andere Kulturhauptstädte zu besuchen.
Frau BM Klepsch lädt die Mitglieder zu der morgigen Veranstaltung um 19:00 Uhr im „Alten
Wettbüro“ ein, bei der Herr Dr. Fuchs über das Projekt Kulturhauptstadt Europas mit den Gästen ins Gespräch kommen werde.
Sie bedankt sich bei Herrn Dr. Fuchs für sein Kommen und seine interessanten Ausführungen.
Herr Dr. Fuchs verlässt den Sitzungssaal.

2

Gespräch mit dem diesjährigen Stadtschreiber Kurt Drawert

Frau BM Klepsch informiert, dass die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit der Ostsächsischen Sparkasse jedes Jahr das Stipendium eines Stadtschreibers von Juni bis September vergebe. Sie begrüßt den derzeitigen Stadtschreiber Herrn Drawert und bittet darum, von seinen Erfahrungen zu berichten. Sie schildert, dass er einige Jahre seiner Jugend in Dresden verbracht
habe und sie habe bemerkt, dass er sich in seiner Zeit als Stadtschreiber sehr intensiv mit Dresden befasste habe.
Herr Drawert bedankt sich, dass er in dieser Sitzung über seine Arbeit als Stadtschreiber berichten dürfe. Er spricht über seine Zeit in Dresden als Jugendlicher und seinen Weg zur Literatur.
Außerdem erläutert er sein Anliegen, sich für diese Stelle zu bewerben. Er habe damals seinen
ersten Roman „Spiegelland“ verfasst, welcher von den Jahren handle, die er in Dresden erlebt
habe. Nun wolle er nach 40 Jahren diesen Roman noch einmal anders erleben und neu erzählen.
Als Problem in diesem halben Jahr stellt er dar, dass man, um dieses Amt des Stadtschreibers
ausführen zu können, viel Zeit benötige um intensiv zu arbeiten. Man sei sehr angesehen und
müsse dadurch auch viele Termine wahrnehmen. Da ihm nur 900 Euro im Monat zu Verfügung
gestanden haben, musste er viele andere Tätigkeiten wahrnehmen, damit er seinen Haushalt
habe finanzieren können, was zu einem Zeitverlust geführt habe. Er finde es sehr positiv, dass
das Salär für den nächsten Stadtschreiber erhöht werde. Außerdem würdigt er die Zusammenarbeit mit Frau BM Klepsch und Frau Moschell. Am Ende geht Herr Drawert auf sein Ziel, die
Widersprüche in Dresden zu entdecken, ein. Er habe dafür ein Bürgergespräch geführt, welches
aber nicht den gewünschten Erfolg gehabt habe. Zukünftig werde er weiterhin in Dresden aktiv
sein, auch im Zusammenhang mit dem Projekt Kulturhauptstadt Europas 2025.
Herr StR Heinrich fragt, was nach seinen Beobachtungen die größte Veränderung in Dresden sei
und was über all die Jahre gleich geblieben sei.

8/10
ö NS KT/057/2018 27. November 2018

Herr Drawert antwortet, dass sich das Äußere der Stadt, die Architektur am meisten verändert
habe. Das Innere der Stadt sei gleich geblieben.
Frau StRin Apel spricht die Schriftstellerszene Dresdens an und fragt, ob Herr Drawert auch mit
anderen Schriftstellern in Kontakt gekommen sei und Verbindungen aufbauen konnte.
Herr Drawert antwortet, Schriftsteller seien Individualisten, mit denen er sich teilweise getroffen habe. Sie seien ihm also bekannt, auch von seiner Zeit in Dresden vor ca. 40 Jahren. Abschließend möchte er noch einige Anregungen zur Verbesserung geben. Die Ausschreibung für
das Stipendium des Stadtschreibers erfolge zu spät. Es bleibe nur wenig Zeit zur Vorbereitung in
Bezug auf bereits bestehende Termine und auch die finanzielle Organisation. Er bittet deshalb
darum, diese Ausschreibung ein halbes Jahr vorzuziehen, um sich besser auf diese Situation einstellen zu können.
Frau BM Klepsch bedankt sich bei Herrn Drawert für sein Kommen und seine Ausführungen. Sie
freut sich, dass aus dem Haushalt des Amtes für Kultur und Denkmalschutz ein Anteil bereitgestellt werden könne, sodass sich das Stipendium auf 1.500 Euro erhöhen werde.
Herr Drawert verlässt den Sitzungssaal.

3

Verfahren und Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)

V2641/18
beschließend

Zu diesem Tagesordnungspunkt werden keine Fragen gestellt.
Frau BM Klepsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt
die aktuelle Kostenentwicklung (Ankündigung Nr. 1 bis 3 zu voraussichtlich entstehenden Mehrkosten der DREWAG GmbH) im Projekt Kraftwerk Mitte gemäß Anlage 1.
Abstimmung:

15 Ja, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

9/10
ö NS KT/057/2018 27. November 2018

4

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2019

V2652/18
beschließend

Dieser Tagesordnungspunkt wird vertagt bis zur Sondersitzung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) am 17.12.2018.

5

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2019

V2675/18
beschließend

Auf Nachfrage von Frau StRin Filius-Jehne zum Projekt Nr. 30 (Tanzwoche) erläutert Herr Gutsche den Sachverhalt. Das Projekttheater werde institutionell nicht gefördert, weil der Freistaat
Sachsen vor sechs Jahren die Förderung übernommen habe. Im Gegenzug sei vereinbart worden, dass die Landeshauptstadt Dresden den Neuen Sächsischen Kunstverein fördere. Die
Tanzwoche sei davon völlig separiert zu betrachten.

Herr Dr. Reuther schildert die missliche Lage des Vereins „Chinesischer Pavillon zu Dresden“,
der bei der institutionellen Förderung 100.000 Euro beantragt habe, jedoch nicht zur Förderung
vorgeschlagen werde unter anderem mit der Begründung, dass bisher keine Projekte gefördert
worden seien.
In der Projektförderung werden nun bei Projekt Nr. 75 für chinesische und deutsche Feste 2.000
Euro vorgeschlagen, die jedoch nicht ausreichend sein werden. Der Verein habe in den letzten
Jahren den Pavillon rekonstruiert, nun solle er mit Leben gefüllt werden, doch dafür fehlen die
Mittel.
Er fragt, ob die Möglichkeit bestünde, doch eine institutionelle Förderung auszureichen oder die
Projektförderung zu erhöhen.

Herr Gutsche erklärt, Voraussetzung für die institutionelle Förderung sei eine mehrjährige erfolgreiche Projektförderung. Der Verein sei sehr aktiv, eine ganzjährige Betreibung des Pavillons
sei jedoch mit den Mitteln aus der Projektförderung nicht möglich. Der Verein habe auch eine
höhere Förderung beantragt, allerdings finde dort nicht nur eine kulturelle Nutzung statt. Innerhalb der Projektförderung haben Schwerpunkte gesetzt und Abwägungen getroffen werden
müssen. Die Facharbeitsgruppe habe für diesen Betrag votiert und den Vorschlag auch begründet.
Frau BM Klepsch verweist auf die Möglichkeit einer Förderung über den Stadtbezirksbeirat, die
ab dem kommenden Jahr beantragt werden könne. Dafür werde zur kommenden Stadtratssitzung eine entsprechende Richtlinie beschlossen und auch finanziell untersetzt. Dem Verein sollte zudem empfohlen werden, sich im Kulturamt für zukünftige Antragstellungen beraten zu lassen.

10/10
ö NS KT/057/2018 27. November 2018

Weitere Fragen können bis zur nächsten Woche per Email an das Amt für Kultur und Denkmalschutz gerichtet werden.

Weitere Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Ulrike Hinz
Stadträtin

Gordon Engler
Stadtrat

