Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0183/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.12.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Errichtung eines Denkmals zu Ehren des Hl. Urbans oberhalb der "Merbitzer Bauernberge" im
Ortsteil Merbitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, alle Voraussetzungen zu schaffen,
ein Denkmal zu Ehren des Heiligen Urbans, Schutzpatron der Winzer und Weinberge, im Ortsteil
Merbitz aufzustellen.
Als Standort empfiehlt der Ortschaftsrat Mobschatz den Wegesrand des Ockerwitzer Weges
oberhalb der Weinberge (Flurstück im städtischen Eigentum). Momentan existiert am gewünschten Standort ein alter Wegweiser, der weichen könnte.
Bezüglich der konkret erwünschten Gestalt des Denkmals verweist der Ortschaftsrat Mobschatz
auf beiliegende Beschreibung des Künstlers.
Die zur Durchführung der Maßnahme notwendigen finanziellen Mittel stellt der Ortschaftsrat
Mobschatz in 2019 in Aussicht. Die Fachämter mögen bitte prüfen, ob Denkmalschutzmittel
oder Drittmittel beantragt werden können.
Ferner bittet der Ortschaftsrat Mobschatz, die gewünschte Maßnahme in der ersten Jahreshälfte 2019 zu realisieren, da die Einweihung des Denkmals im Rahmen des Weinfestes im Herbst
2019 erfolgen soll.

...

2/2

Begründung:
Im Rahmen seines offiziellen Besuches in der Ortschaft Mobschatz im Oktober 2018 bekundete
Oberbürgermeister Dirk Hilbert großes Interesse am Weinbau im Dresdner Westen. Die lokalen
Winzer sind bestrebt, auf die jahrhundertealte Tradition ihres Handwerks noch besser hinzuweisen. Dies soll nach deren Wünschen in besonderer Weise, durch die Aufstellung eines Denkmals
zu Ehren des Hl. Urbans, des Schutzpatrons der Winzer und Weinberge, in unmittelbarer Nähe
der Merbitzer Weinberge und Rebanlagen erfolgen.
Die lokalen Winzer sowie die Ortschaft Mobschatz erklären sich bereit, die zur Unterhaltung des
Denkmals notwendigen Maßnahmen zu übernehmen, sodass auf die Fachämter der Landeshauptstadt Dresden keine weiteren laufenden Kosten zukommen werden.
Der Oberbürgermeister zeigte sich zu besagtem Termin offen, die lokalen Winzer in Merbitz und
Umgebung zu unterstützen. Es ist Ziel, das Denkmal im Rahmen des Wein- bzw. Urbanfestes im
Herbst 2019 einzuweihen. In diesem Zusammenhang würden sich die lokalen Winzer sowie der
Ortschaftsrat Mobschatz freuen, wenn der Oberbürgermeister die Schirmherrschaft über diese
Veranstaltung übernehmen würde.

Anlagenverzeichnis:
-

Lageplan
Beschreibung

Maximilian Vörtler

