Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0184/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.12.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz 2018 an das Straßen- und
Tiefbauamt
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die zum Jahresende 2018 verbleibenden Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz an das Straßen- und Tiefbauamt für Gewege in der
Ortschaft zu übertragen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates
Mobschatz an das Straßen- und Tiefbauamt für das Projekt Tl.41913 - Gehwege an Gemeindestraßen in der Ortschaft Mobschatz - vornehmen zu lassen.

Maximilian Vörtler

...

2/2

