Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/050/2018)
am Donnerstag, dem 6. Dezember 2018,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
4

Mittelfreigabe für die Zahlung der jährlichen Aufwandsentschädigung der ehrenamtlichen Bibliothekarin der Ortschaftsbibliothek
Mobschatz aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2018

V-MB0178/18
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
5

Übertragung von weiteren finanziellen Mitteln an das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft für den Ersatzneubau des Spielplatzes Am Tummelsgrund in Mobschatz

V-MB0179/18
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6

Bereitstellung von finanziellen Mitteln des Ortschaftsrates
Mobschatz für die Sanierung von Wanderwegen im Zschoner
Grund

V-MB0180/18
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7

Förderung der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V.
durch den Ortschaftsrat Mobschatz

V-MB0181/18
beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Vereins
8

Übertragung der restlichen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates
Mobschatz 2018

V-MB0184/18
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
9

Übertragung der restlichen Finanzmittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz 2018
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0185/18
beschließend

3/3
10

Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes im Ortsteil Rennersdorf und
Restaurierung des Denkmals auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung
Rennersdorf

V-MB0182/18
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
11

Errichtung eines Denkmals zu Ehren des Hl. Urbans oberhalb der
„Merbitzer Bauernberge“ im Ortsteil Merbitz
Berichterstatter: Vertreter des Vereins

12

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

13

Anfragen der Ortschaftsräte

14

Anfragen der Bürger

Dresden, 29.11.2018

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0183/18
beschließend

