Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0206/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

10.12.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Planung Neubau Bürger- und Vereinshaus Pappritz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln zur Planung des Neubaus eines Bürger- und Vereinshauses in Pappritz in Höhe von 50.000,00 Euro und
stellt diese Mittel dem zuständigen Fachamt (Amt für Hochbauamt und Immobilienverwaltung)
zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
...

2/3
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit Beschluss SW 38/08/2017 aus der Ortschaftsratssitzung vom 07.08.2017 wurde die Verwaltung mit der Erstellung bauantragsfähiger Unterlagen u. a. für das Bürger- und Vereinshaus in
Pappritz beauftragt. Laut Beschlusskontrolle aus Mai 2018 konnte die Planung wegen fehlender
finanzieller Mittel nicht begonnen werden. Mit Hilfe der zur Verfügung gestellten
Investitionsmittel besteht, unabhändig der im Haushaltsplan des Hochbauamtes 2019/2020
nicht eingestellten Mittel für dieses Vorhaben, die Möglichkeit, mit der Planung zu beginnen.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

