Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0207/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

10.12.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Abbruch/Neubau Fußgängerbrücke Weißiger Dorfbach
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Abbruch und den Neubau der Fußgängerbrücke über den Weißiger Dorfbach neben dem
Grundstück Hauptstraße 22, Flurstück 164/2 in Höhe von 25.000,00 EUR und stellt diese Mittel
dem zuständigen Fachamt (Straßen- und Tiefbauamt) zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die derzeit vorhandene Brücke wurde 2015 wegen baulicher Mängel, die durch Verwitterungserscheinungen an den tragenden Bauteilen hervorgerufen wurden, gesperrt. Die Verkehrssicherheit war nicht mehr gegeben. Die bisherigen Bemühungen, die Baumaßnahmen vom zuständigen Fachamt, dem Straßen- und Tiefbauamt, durchführen zu lassen, führten zu keinem
positiven Ergebnis. Ein Prüfbericht von 2015 belegt die Erforderlichkeit des Rück- und Neubaus.
Die Baukosten wurden nicht im Haushaltplan des Fachamtes für 2019/2020 eingestellt.
Wichtig ist die Ertüchtigung der Brücke für die Wiederherstellung der Wegebeziehung zwischen
dem Parkplatz Südstraße (Flst. 162/1) und der Hauptstraße.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

