Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0208/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

10.12.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung Parkplatzes Schönfeld Borsbergstraße
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Flächenankauf, die Planung und die Errichtung des Parkplatzes in Schönfeld, Borsbergstraße,
Flst. 92/2, 93, 94 und T.v. 520/2 in Höhe von 24.000,00 Euro und stellt diese Mittel dem zuständigen Fachamt (Straßen- und Tiefbauamt) zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In Ergänzung der Beschlüsse SW03/14/2014 (10.000 Euro) und SW05/06/2014 (28.000 Euro),
die für die Planung und Errichtung des Parkplatzes bereitgestellt wurden, sind für den Ankauf
der Flächen von privat und die Realisierung der Baumaßnahmen zusätzliche finanzielle Mittel
notwendig. Geplant sind der Bau von 17 Stellplätzen analog der Parkplatzkonzeption, das 2017
vom Stadtplanungsamt im Ortschaftsrat vorgestellt wurde. Die Gesamtsumme von 52.000 Euro
wird für die Umsetzung des Projektes als auskömmlich geschätzt.

Anlagenverzeichnis:
Auszug Präsentation des Stadtplanungsamtes zur Parkplatzkonzeption aus ORS 26.04.2017

...

3/3

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

