Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0209/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

10.12.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Errichtung Einzäunung Aufenthaltsbereich Schwäne
Schloss Schönfeld
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für die
Errichtung einer dauerhaften Einzäunung für den Aufenthaltsbereich der Schwäne am Schloss
Schönfeld in Höhe von 13.000,00 Euro und stellt diese Mittel dem zuständigen Fachamt (Amt für
Stadtgrün- und Abfallwirtschaft) zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
...

2/3
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In der Ortschaftsratssitzung vom 11.12.2017 wurde der Beschluss SW44/02/2017 über
4.500 Euro zur kurzfristigen Ersatzbeschaffung des Winterquartiers und die Einzäunung gefasst.
Die Einzäunung konnte vorerst nur provisorisch ausgeführt werden. In weiterführenden Gesprächen der Verwaltungsstelle mit dem Fachamt ist der dauerhafte Verbleib der Schwäne beabsichtigt. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit der Errichtung einer dauerhaften Einzäunung des
Aufenthaltsbereiches der Schwäne insbesondere an den Stellen, wo die Verkehrssicherheit gefährdet ist. Die Gestaltung der Einzäunung wird mit in das denkmalpflegerische Konzept eingearbeitet. Da die investiven Mittel seitens des Fachamtes auch für 2019/2020 für die Schwanenhaltung nicht zur Verfügung stehen, obliegt es der Ortschaft die dafür notwendigen Mittel aufzubringen.
Die Einzäunung soll in den im Lageplan gekennzeichneten Bereich unter Berücksichtigung der
denkmalpflegerischen Gestaltungsauflagen ausgeführt werden. Es sollen in diesen Abschnitten
jeweils ein Tor zur Pflege der Wasser- und Grünflächen eingebaut werden.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Kopie Lageplan + Fotos

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

