LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 26. November 2018

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbürgermeister

des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/041/2018)

in der Sitzung am 12. November 2018

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

Eltern der 122. Grundschule, Gamigstraße 30(Typ Dresden) haben sich an Vertreter des Stadt
bezirksamtes sowie des Stadtbezirksbeirates Prohlis gewandt und den enormen Lärm im Speiseraum der Schule während der Mittagspause beklagt. Es wird um Beantwortung folgender Fra
gen gebeten:
1. Ist dieses Problem auch bei anderen Schulen gleichen Bautyps bekannt?
2. Liegen bereits Erfahren bezüglich Maßnahmen zum wirksamen Lärmschutz vor?

3. Sieht das Schulverwaltungsamt die Möglichkeit, die Raumakustik im Speiseraum der 122.
Grundschule zeitnah zu optimieren?

Jörg Lämmerhirt

Steffen Schüller

Vorsitzender

Schriftführer

