LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2018)

Sitzung am:

01.11.2018

Beschlusszu:

V2472/18

Gegenstand:

Sicherung der Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule und die -Oberschule durch kon
sumtive und investive Veränderungen im Haushalt des Schulverwaltungsamtes und im Wirt
schaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Beschluss:

Der Stadtrat bekennt sich zur Umsetzung der Landesstrategie „Medienbildung und Digitalisie
rung in der Schule" vom Oktober 2017 von der frühkindlichen Bildung bis zur außerschulischen
Erwachsenenbildung. Um die curricularen Ziele der Medienbildung im Unterricht umsetzen zu
können, kommt die Landeshauptstadt ihrer Verantwortung als Schulträger für die entsprechen
de Infrastruktur und Ausstattung der kommunalen Schulen nach. Für die Umsetzung nutzt die
Landeshauptstadt die Potenziale des Schulversuchs „Universitätsschule", auch unter Abwei

chung vom und Weiterentwicklung des Medienentwicklungsplanes, und Fördermittelprogram
me von Bund und Land zur Digitalisierung der Schulen.

1. Der Stadtrat beschließt die Präzisierung von Ziffer 8 „Die kommunale Finanzausstattung der
Universitätsschule ist auf die durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrie
ben." des Beschlusses vom 17. August 2017 zu A0345/17 „Gründung der,Universitätsschule'
in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19" und die Präzisierung von Ziffer 7 „Die
kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche Höhe
vergleichbarer Schulen festgeschrieben." des Beschlusses vom 7. Juni 2018 zu V2352/18
„Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule" als „Die
kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche Höhe
vergleichbarer volldigitalisierter Schulen festgeschrieben.".

2. Der Stadtrat bestätigt den für die Digitalisierung notwendigen Finanzierungsbedarf im Er
gebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes von 13 700 Euro im Jahr 2019 und von
46 500 Euro im Jahr 2020 sowie für die Folgejahre gemäß Anlage 1 zur Vorlage und be

schließt die Übernahme in den Haushaltplan 2019/2020 sowie die mittelfristige Planung;
nachteilige Auswirkungen auf andere kommunale Schulen sind ausgeschlossen.

-2-

3. Der Stadtrat bestätigt den für die Digitalisierung notwendigen Finanzierungsbedarf Im
Finanzplan des Schulverwaltungsamtes von 262 600 Euro im Jahr 2019 und von

234 600 Euro im Jahr 2020 sowie für die Folgejahre gemäß Anlage 1 zur Vorlage, mit der
Maßgabe, dass die Mittel der Position „Interaktive Whiteboards mit Beamer" für Präsentati
onsmedien nach Bedarf der Schule eingesetzt werden, und beschließt die Übernahme in den

Flaushaltplan 2019/2020 sowie die mittelfristige Planung; nachteilige Auswirkungen auf an
dere kommunale Schulen sind ausgeschlossen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Erfahrungen aus dem Schulversuch bin

nen der ersten beiden Jahre auszuwerten und zur Modernisierung des Betriebskonzepts der
Medienunterstützung der kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden zu nutzen.
Dabei sind insbesondere Mehrkosten in der digitalen Erstausstattung und Minderausgaben

für klassische Lehr- und Unterrichtsmaterialien zu analysieren und Finanzierungs- und Orga
nisationsmodelle für Beschaffung und Wartungen digitaler Geräte zu vergleichen.
5. Der Stadtrat stellt fest, dass an der Universitätsgrundschule als gebundener Ganztag kein
Hort nach Paragraf 1 Absatz 4 SächsKitaG eingerichtet werden soll, die Kinder der Klassen 1

bis 4 Jedoch wie alle Dresdner Grundschüler/-Innen quantitativ Teil der KITA-Fachplanung
(Hort) sind und beschließt deshalb, der Universitätsgrundschule Personal im Sinne von Para
graf 40 Absatz 1 Nummer 6 SächsSchuIG zur Verfügung zu stellen. Der Finanzbedarf bemisst
sich am Kommunalanteil für Horte gemäß der jeweils zuletzt bekannt gemachten Betriebs
kostenabrechnung. Mit der Umsetzung wird der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen be
auftragt. Der Betriebszuschuss ist entsprechend für das Jahr 2019 um 38 000 Euro (1,63 Vzä
ab August), für das Jahr 2020 um 130 000 Euro und folgend gemäß Anlage 1 zur Vorlage zu
erhöhen. Nachteilige Auswirkungen auf andere Kindertageseinrichtungen in der Landes
hauptstadt Dresden sind ausgeschlossen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat darüber zu verhandeln, dass die

ser die sich dort ergebenden Ersparnisse bei der Kindertagesstättenpauschale in gleicher
Weise der Universitätsgrundschule zur Verfügung stellt, wie die Landeshauptstadt Dresden
nach Beschlusspunkt 5. Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt zu prüfen, welches
rechtliche Modell die Erhebung von Elternbeiträgen in Höhe derer an Horten kommunaler
Grundschulen ermöglicht.

- 7. NOV. 2018

Dirk Hilbert
Vorsitzender

