LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/007/2015)

Sitzung am:

26.02.2015

Beschlusszu:

A0835/14

Gegenstand:

Neue Wohnungspolitik in einer wachsenden Stadt
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bei jeglichen Vorhaben- und Erschließungsplänen mit dem Ziel der Realisierung von
Wohnnutzung mit Investoren im Rahmen von Durchführungsverträgen nach § 12 BauGB
auf konsensualer Basis zu vereinbaren, Maßnahmen zur Deckung des Wohnbedarfes
von Bevölkerungsgruppen mit besonderen Wohnraumversorgungsproblemen sowie des
Wohnbedarfes der ortsansässigen Bevölkerung im Sinne des § 11 Abs. 1 Nr. 2 BauGB
zu leisten.

2. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, die gegebene Sondersituation Dresdens
zu nutzen, um mit Hilfe des Auflegens geeigneter Modellprojekte im Mietwohnungssektor
insbesondere für junge Familien sowie ältere und körperlich beeinträchtigte Menschen
das Thema „Generationengerechtes und barrierefreies Wohnen" in Dresden stärker öf
fentlich zu lenken und finanziell zu unterstützen.

3. sich stärker als bisher an private und institutionelle Investoren zu wenden und diese mit
dem Ziel zu unterstützen, gemeinsam Investitionen im Mietwohnbereich - sowohl im Be
stand als auch im Neubau - auf den Weg zu bringen und zu tätigen.

Dresden,

1 2. MRZ. 2015

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschlusszu:

V0400/15

Gegenstand:

Wohnentwicklung in Dresden
Beschluss:

1.

Der Wohnungsmarktbericht 2014 (Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

2. Die Prognoseansätze für die künftige Wohnentwicklung im Rahmenkonzept Wohnen
(Anlage, Punkt 2) werden zur Kenntnis genommen. Die Prognose wird entsprechend der
aktuellen Flüchtlingssituation aktualisiert und daraus konkrete Konsequenzen für die mit
telfristige (2020) sowie langfristige (2030) kommunale Wohnungspolitik abgeleitet. Der so
erweiterte und überarbeitete Prognoseansatz sowie entsprechende Maßnahmenansätze
sind dem Stadtrat bis 31. März 2016 vorzulegen.

3.

Die wohnungspolitischen Ziele des Rahmenkonzeptes Wohnen (Anlage 2, Punkt 3) wer
den entsprechend neuer Beschlusslagen (A0072/15), Dezernatszuständigkeiten
(V0326/15) und Prognoseansätze überarbeitet und stärker an im Rahmen der KdU ermit
telte Wohnwünsche der Dresdener Bevölkerung angelehnt und damit In ihrer Zielsetzung
aktualisiert und geschärft:

Die mit dem Antrag A0072/15 (Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft) in
Zusammenhang stehenden wohnungspolitischen Zielsetzungen werden integraler Bestand
teil des aktualisierten Rahmenkonzeptes Wohnen.

Jegliche, den Zielen des Antrages A0072/15 sowie (V2735/14, Förderung des Baus von
selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften) zuwiderlaufende Maßnah
men sind nicht Teil des Wohnkonzeptes (z. B. Aussetzen von Konzeptvergaben, Zusammen
führen des kommunalen Wohnungsbestandes in der Stesad GmbH, Gründung eines revolvierenden Grundstücksfonds).

Zusätzlich sind Bedarfslagen älterer und einkommensschwächerer Haushalte und daraus

abgeleitete mögliche zielgruppenorientierte Lösungsansätze (wie z. B. der Erhalt oder der
Ankauf von Belegungsrechten, die Ausweisung von sozialen Erhaltungssatzungen,

-2-

dle Formulierung von Sozialbauverpflichtung) konkreter und (verwaltungs-) handlungsorientierter auszuarbeiten.

4.

Der Maßnahmenplan ist entsprechend der Vorgaben des Beschlusspunktes 3 zu überar
beiten und anzupassen.
Dabei sollen Maßnahmen nicht nur nach bereits vorhandenen (Anlage 2, 4.1.) und mögli
chen neuen Maßnahmen (Anlage 2, 4.2.), sondern einzelne Maßnahmen nach Prioritäten,
nach wohnungspolitischen Zielgruppen sowie nach zeitlichen Implementierungs
vorstellungen (kurz-, mittel-, langfristig) geordnet werden.

Ansatzpunkte sind auf ihre Aktualität und Beschlusskonformität zu überprüfen
(4.2.3; 4.2.4; 4.3.2; 4.3.4; 4.3.5) zu überprüfen und ggf. zu streichen.
Entsprechend der gegebenen demographischen und Mieterstruktur der Dresdener Wohn
bevölkerung ist ein Konzept einer Wohnberatungsstelle für ältere und behinderte
Menschen analog dem Leipziger Modell im Jahr 2016 zu erarbeiten und entsprechende
haushälterische Mittel im Haushalt 2017/2018 einzuplanen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen die Auflegung eines
Programmes für Mietwohnungsbau zu vereinbaren und in diesem Zusammenhang ihren
aktuellen Ansatz für Dresdener Kostenmieten herzuleiten sowie (Anlage 2, Punkt 4.2.3)

die Wohnungsbauförderstelie auszubauen (Anlage 2, Punkt 4.3.6).
6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über den entsprechend aktualisierten

Maßnahmeplan (Anlage 2) hinaus weitere Maßnahmeansätze zu prüfen, die im Rahmen
von Subjektforderung bestimmte Nachfragergruppen bei der Wohnraumversorgung unter
stützen sollen (z B. kommunales Wohngeld). Ergebnisse dazu sind dem Stadtrat bis zum
30. Juni 2016 vorzulegen.

Dresden,

f» 2. M.RZ. 2Ö16

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2017)

Sitzung am:

23.11.2017

Beschluss zu:

V1913/17

Gegenstand:

Grundsatzbeschluss über die Kostenbeteiligung von Planungsbegünstigten an Vorhaben in Ver
fahren der verbindlichen Bauleitplanung {"Kooperative Baulandentwicklung Dresden")
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Grundsatzbeschluss zur Einführung der „Koope
rativen Baulandentwicklung Dresden" vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung
.vorzulegen. Die „Kooperative Baulandentwicklung Dresden" soll die angemessene und transpa
rente Kostenbeteiligung der Planungsbegünstigten an Einrichtungen der Daseinsvorsorge und
an Anlagen der Infrastruktur sicherstellen.
Dresden,

28. NOV. 2017

Dirk Fflfbert ^
Vorsitzender

