Antrag Nr.: A0516/18
Datum: 28.11.2018

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Prozess zur Erarbeitung eines neuen Förderverfahrens in der Kinder- und Jugendhilfe für
Angebote gem. § 74 SGB VIll auf der Basis von A0420/18

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt den nachfolgend skizzierten Prozess zur Erarbeitung eines
neuen Förderverfahrens für Angebote gem. § 74 SGB VIII:
1) Bildung einer Arbeitsgruppe.
a) Es wird eine Arbeitsgruppe (AG) bestehend aus 3 Vertretern der Verwaltung, 2 Vertretern der im JHA vertretenen freien Träger und 1 zusätzlichen Vertreter freier Träger gebildet, die Vorschläge für ein neues Förderverfahren erarbeitet.
b) Die AG veröffentlicht ihre (Zwischen)Ergebnisse regelmäßig auf einer möglichst internetbasierten Plattform. Alle interessierten Mitglieder des JHA, der Verwaltung
und der freien Träger erhalten Zugang zur vorgenannten Plattform.
c) Die AG erarbeitet eine für sich gültige Arbeitsordnung und Organisationsstruktur.
d) Die AG bestimmt aus ihrer Mitte eine/n Sprecher/in, die/der die Arbeitsergebnisse
regelmäßig gegenüber dem UA Förderung berichtet.

2) Vereinbarung eines Zeitplans zur Inkraftsetzung eines neuen Förderverfahrens
a) 31.03.2019: Ziele und Grundprinzipien des neuen Förderverfahrens -> Vorstellung
durch AG im JHA spätestens zum 30.04.2019
b) 31.08.2019: Erarbeitung Förderverfahren inkl. Einarbeitung der Hinweise des JHA aus
a) durch AG -> Einreichung Beschlussvorlage im JHA bis spätestens zum 31.08.2019
c) JHA Oktober 2019: Beschluss zu neuem Förderverfahren
d) 28.02.2020: Erstellung Förderantrag nach neuem Förderverfahren Veröffentlichung
bis spätestens zum 31.03.2020
Seite 1 von 3

e) 01.01.2021: Anwendung neues Förderverfahren

3) Abgleich der Rechtskonformität während der Erarbeitung des neuen Verfahrens
a) Das von den freien Trägern erarbeitete Papier zur Revision des Förderverfahrens
gem. A0420/18 wird als Arbeitsgrundlage für die o. g. Arbeitsgruppe genutzt.
b) Die Arbeitsgruppe gleicht ihre Diskussionsergebnisse regelmäßig mit den rechtlichen
Rahmenbedingungen ab und konsultiert bei Bedarf das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden oder andere fachkompetente Berater, um rechtskonforme Regelungen
vorzuschlagen.
c) Die Rechtsgrundlagen der freien Träger der Kinder- und Jugendhilfe werden bei der
Erarbeitung des neuen Förderverfahrens in gleicher Art und Wichtung berücksichtigt
wie die der Verwaltung.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

03.12.2018
11.12.2018
10.01.2019

Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

21.01.2019

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

31.01.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Begründung:
Die mit Antrag A0420/18 seitens der freien Träger beabsichtigte Revision des bestehenden Förderverfahrens mit Beginn des neuen Doppelhaushaltes musste leider zurückgezogen werden.
Grundsätzlich jedoch wird sowohl seitens der Verwaltung als auch der freien Träger eine Überarbeitung des derzeit angewandten Förderverfahrens als notwendig und hilfreich angesehen.
Dazu fand auf Initiative des Jugendamtes am 29.10.2018 eine Veranstaltung zwischen freien
Trägern und dem Jugendamt statt, in der übereinstimmend festgestellt wurde, dass man gemeinsam an einer Modifizierung des bis dato angewandten Verfahrens arbeiten will.

Seite 2 von 3

Anlagenverzeichnis:
Originalantrag mit Unterschriften

Einreicher:
Jan Güldemann
Carsten Schöne
Anett Dahl

Seite 3 von 3

