Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

An alle

GZ:

GB S

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3ö. NÖV.2Ö1B

Beschlusskontrolle zu V2190/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Mehrbedarf für die KSV-Sozialumlage im Jahr 2018 in Höhe von insgesamt 5.254 TEUR
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für die Sozialumlage 2018 des Kommunalen Sozial
verbandes (KSV) in Höhe von insgesamt 5.254 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß
Anlage 1 zur Vorlage."
Der Beschluss wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

L, k-(—

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

^'^'^'-Sörgomie/ster

