Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
Di-ezqGu-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Hans-Joachim Brauns

Datum:

3 0. NOV. 2018

Graffitibekämpfung in Dresden
AF2744/18

Sehr geehrter Herr Dr. Brauns,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Graffiti-Schmierereien und deren Beseitigung sind für viele Bürgerinnen und Bürger, vor allem

jedoch für betroffene Hauseigentümer, ein großes Ärgernis und verursachen Kosten, im Interesse,
die Situation der Belastung mit und Bekämpfung von derartigen Schmierereien in der Landeshaupt
stadt Dresden zu erfahren, bitte ich Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

1. Weiche Behörden der Landeshauptstadt Dresden nehmen im Zusammenhang der Strafverfol
gung und Beseitigung derartiger Schmierereien, weiche Aufgaben wahr?
2. Weiche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden durch Graffiti in den vergangenen
drei Jahren? (Bitte nach Jahren getrennt ausweisen.)

2-

3. In welcher Höhe standen in den vergangenen beiden Jahren Haushaltsmittel zur Beseitigung
von Graffiti-Schmierereien zur Verfügung und in welcher Höhe sowie unter welchen konkreten

Haushaltspositionen sind entsprechende Mittel im vorliegenden Entwurf für den Doppelhaus
halt 2019/20 eingeplant?

4. Wurde im Zusammenhang derStrafverfolgung von Graffiti-Schmierern in jedem bekannt ge
wordenen Fall Strafanzeige gestellt? Wenn nein, warum nicht?

5. Lassen sich Auskünfte darüber treffen, wie hoch derAnteil politisch motivierter Graffiti ist?

ihre Anfrage ist jedoch sehr umfangreich und bedeutet eine weiterreichende Recherche, sodass die
Beantwortung nachgereicht werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

