Jugendhiifeausschuss der LH Dresden: AütrBQ
Seite 1 von 2

Einreicher Antrag:

Jan Güldemann, handelnd auch Im Auftrag von Anett Dahl, Melanie HörenzPissang, Juliana Schneider. Peter Streubel und Carsten Schöne

Datum:

28.11.2018

Sachgebiet:

Förderung

Betreff:

Prozess zur Erarbeitung eines neuen Förderverfahrens in der Kinder- und
Jugendhiife für Angebote gem. § 74 SGB Vill auf der Basis von A0420/18

Formuiierung Antrag

Der Jugendhiifeausschuss beschließt den nachfolgend skizzierten Prozess zur Erarbeitung eines neuen
Förderverfahrens für Angebote gem. § 74 SGB VIII.
1)

Bildung einer Arbeitsgruppe.

a) Es wird eine Arbeitsgruppe (AG) bestehend aus 3 Vertretern der Verwaltung. 2 Vertre
tern der im JHA vertretenen freien Träger und 1 zusätzlichen Vertreter freier Träger ge
bildet, die Vorschläge für ein neues Förderverfahren erarbeitet.

b) Die AG veröffentlicht ihre (Zwischen)Ergebnisse regelmäßig auf einer möglichst internet
basierten Plattform. Alle interessierten Mitglieder des JHA, der Verwaltung und der freien
Träger erhalten Zugang zur vorgenannten Plattform.

c) Die AG erarbeitet eine für sich gültige Arbeitsordnung und Organisationsstruktur.

d) Die AG bestimmt aus ihrer Mitte eine/n Sprecher/in, die/der die Arbeitsergebnisse regel
mäßig gegenüber dem UA Förderung berichtet.

2) Vereinbarung eines Zeitplans zur Inkraftsetzung eines neuen Förderverfahrens

a) 31.03.2019: Ziele und Grundprinzipien des neuen Förderverfahrens -> Vorstellung durch
AG im JHA spätestens zum 30.04.2019

b) 31.08.2019: Erarbeitung Förderverfahren inkl. Einarbeitung der Hinweise des JHA aus a)
durch AG
c)

Einreichung Beschlussvorlage im JHA bis spätestens zum 31.08.2019

JHA Oktober 2019: Beschluss zu neuem Förderverfahren

d) 28.02.2020: Erstellung Förderantrag nach neuem Förderverfahren

Veröffentlichung

bis spätestens zum 31.03.2020

e)

01.01.2021: Anwendung neues Förderverfahren

3) Abgleich der Rechtskonformität während der Erarbeitung des neuen Verfahrens

a) Das von den freien Trägern erarbeitete Papier zur Revision des Förderverfahrens gem.
A0420/18 wird als Arbeitsgrundlage für die o. g. Arbeitsgruppe genutzt.
b) Die Arbeitsgruppe gleicht ihre Diskussionsergebnisse regelmäßig mit den rechtlichen
Rahmenbedingungen ab und konsultiert bei Bedarf das Rechtsamt der Landeshauptstadt
Dresden oder andere fachkompetente Berater, um rechts konforme Regelungen vorzu
schlagen.

c)

Die Rechtsgrundlagen der feien Träger der Kinder- und Jugendhilfe werden bei der Erar
beitung des neuen Förderverfahrens in gleicher Art und Wichtung berücksichtigt wie die
der Verwaltung.

Begründung Antrag

Die mit Antrag A0420/18 seitens der freien Träger beabsichtigte Revision des bestehenden Förderverfah
rens mit Beginn des neuen Doppelhaushaltes musste leider zurückgezogen werden.

Grundsätzlich jedoch wird sowohl seitens der Verwaltung als auch der freien Träger eine Überarbeitung
des derzeit angewandten Förderverfahrens als notwendig und hilfreich angesehen. Dazu fand auf Initiati
ve des Jugendamtes am 29.10.2018 eine Veranstaltung zwischen freien Trägern und dem Jugendamt
statt, in der übereinstimmend festgestellt wurde, dass man gemeinsam an einer Modifizierung des bis
dato angewandten Verfahrens arbeiten will.

Jugendhilfeausschuss der LH Dresden: Antrag
Seite 2 von 2

Der hier vorgelegte Antrag wurde zwischen Verwaltung und freien Trägern abgestimmt.
Der Antrag beschreibt einen Prozess mit dem Ziel, zu Beginn des neuen Doppeihaushaits 2021/2022 ein
neues Förderverfahren im Bereich der Kinder-, Jugend- und Familienförderung einzusetzen.
Dresden, den 28,11.2018

Unterschrift{en) Antragsteller

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung

Die UnterzelchnerZ-innen beantragen, den Antrag
. .Uäue.Lt..^f:rt.o(5u;.vxj'.foi.U .ntui.\yy...d-..

.- u.

auf die Tagesordnung spätestens der üDernächsten Sitzung (tt.mm.jjjj)

des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

Au.ytöok
vPU

yA' ^

/•'

l

Unterschriften (ein Fünftel = mindes ens 3)

Vit ccu^ o(.
Ao^••Zo(/tl

