Anfrage Nr.: AF2773/18
Datum: 03.12.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Gesichertes Verwaltungsmanagement in der Staatsoperette Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ab der kommenden Saison hat die Staatsoperette Dresden eine neue Intendantin, Frau Kathrin Kondaurow. Der Stadtrat hat sie mit großer Mehrheit bestätigt, und wir freuen uns alle auf den frischen Wind im
Hause.
Im Stadtrat respektive im Kulturausschuss wurde aber auch der eindeutige Wille geäußert und bekräftigt,
dass es für den reibungslosen Übergang bei der Leitung des Hauses wünschenswert wäre, wenn die
bisherige Verwaltungsdirektorin, Sieglinde Schlüter, nicht genau dann in Ruhestand geht, wenn es den
Wechsel an der Spitze des Hauses gibt, sondern Frau Schlüter um ein Jahr verlängert wird. Ihrerseits
besteht hierzu Bereitschaft. Und meines Wissens wird dies auch vom Personalrat der Operette unterstützt. In jedem Falle wäre dies aber im Sinne des Hauses und damit auch der Stadt.

Fragen:
Meine Fragen lauten daher:
1. Wie ist der Stand der Verhandlungen?
2. Wann bekommt der Stadtrat eine entsprechende Vorlage?
3. Sollte eine solche nicht vorbereitet sein, wüsste ich gern a) die Begründung, b) welcher Weg dann vorgeschlagen wird, der geeignet ist, kein Vakuum im Verwaltungsmanagement entstehen zu lassen.

Christiane Filius-Jehne

