Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
30. November 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2795/18
Grundstücksverkauf zur Wiedererrichtung des Narrenhäusels
am Neustädter Markt

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Vorlage wird unter Berücksichtigung nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Der Käufer ist anzuhalten, die geplanten Baumaßnahmen auf den genannten Grundstücken, in Bezug auf die
barrierefreie Gestaltung nach baurechtlichen Vorgaben und dem Sinne der Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention, mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen zu beraten.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

