Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
niGzaGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

{GB 1) 152

Datum:

3i KÜV, Z018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2384/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2025)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt den Maßnahmenkatalog sowie den Endbericht zur FoSep 2025 zur Kenntnis."

Mit Beschlüssfassung (V2384/13) erfolgt.
„2.

Die Handlungsempfehlungen des Endberichtes werden im Rahmen zukünftiger gesamtstädtischer Entwicklungsziete unter Beachtung der finanziellen Leistungsfähigkeit der LHD berücksichtigt. Daraus re
sultierende Einzelmaßnahmen sind vorbehaltlich der finanziellen Ressourcen (jeweilige Haushaltspla

nung/Wirtschaftsplan) den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen."
Der Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontroile vom 30. November 2016 beantwortet. Es gibt keinen
neuen Sachstand.

„3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen jährlichen Sachstandsbericht, insbesondere des Maßnahmenkataloges durchzuführen und dem Betriebsausschuss für Sportstätten zu berichten. Am Sach
standsbericht sind die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte zu beteiligen."

Zum Sachstand vom 30. November 2016 wird ergänzt: Im Rahmen der aktuellen Fortschreibung wurde die
Kooperative Planungsgruppe über den aktuellen Sachstand vom 30. Juni 2017 informiert.
„4.

Auf Grundlage des jährlichen Sachstandsberichtes ist der Maßnahmenkatalog anzupassen und fortzu

schreiben."

Der Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 30. November 2016 beantwortet. Es gibt keinen
neuen Sachstand.

„5.

Die Sportentwicklungsplanung ist nach Notwendigkeit, jedoch mindestens nach fünf Jahren fortzu
schreiben."

D\e Sportentwickiungsplanung wird aktuell fortgeschrieben. Der Abschluss des Prozesses ist für das
1. Halbjahr 2018 geplant.

-2-

„6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt In Zusammenarbeit mit dem Kreissportbund die Schwer
punktsportarten für Dresden zu überprüfen und spätestens bis 31. März 2014 dem Betriebsausschuss
für Sportstätten bei Bedarf einen aktuellen Vorschlag zur Beschlussfassung vorzulegen."

Die Herangehenswelse zur Ermittlung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden wurde
gemeinsam mit dem Stadtsportbund Dresden e. V. erarbeitet. In der Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigen
betrieb Sportstätten) am 21. September 2017 wurden die Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt
Dresden beschlossen {V0895/15).
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2018.

Mit freundlichen Grüßen

P/ y
Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Detlef Sittel ^

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

Erster Bürgermeister

