DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2769/18
Datum: 03.12.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in
Dresden
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Rechtswidrigkeit des
Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden“:
Fragen:
Mit Urteil vom 15. Juli 2016 hat das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG 9 C 3.16) den Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom 25. Februar 2004 in Gestalt verschiedener
Änderungsbescheide für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden für rechtswidrig erklärt.
1. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden konkret bislang jeweils zu welchen Zeitpunkten eingeleitet, um die von dem Bundesverwaltungsgericht festgestellten
Mängel zu beheben?
2. Wie ist jeweils der Stand der Umsetzung der unter Ziffer 1 genannten Maßnahmen?
3. Wann werden die unter Ziffer 1 genannten Maßnahmen nach derzeitigem Stand jeweils
voraussichtlich abgeschlossen sein?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

