Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/042/2018)
am Montag, dem 17. Dezember 2018,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der form- und fristgerechten
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Bestätigung der Niederschrift der 41. Sitzung am
12.11.2018, Festlegungen zur Niederschrift der heutigen Sitzung

2

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum 1.
Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wochenmarktsatzung
Zuständig: Der Oberbürgermeister

3

Beratung über die Umbenennung eines Teilstücks der CasparDavid-Friedrich-Straße

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters / Sonstiges

Dresden, 06.12.2018

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V2732/18
beratend

