Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0111/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

04.12.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Geschwindigkeitsmeßtafeln- Prüfung Bescheid
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, auch im Vergleich mit den Dresdner
Umlandgemeinden die rechtliche Zulässigkeit von Geschwindigkeitsmeßtafeln im öffentlichen Verkehrsraum zu prüfen.
2. Im Fall der rechtlichen Zulässigkeit ist die Errichtung einer Geschwindigkeitsmeßtafel in
Langebrück in der Bruhmstraße im Rahmen der Schulwegsicherung zu veranlassen.
3. Im Fall der rechtlichen Unzulässigkeit, ist auf die Untersagung dieser Geschwindigkeitsmeßtafeln in den Umlandgemeinden durch die Landesdirektion hinzuwirken.
4. Um Beschlusserfüllung bis Ende Januar wird gebeten. Vorsorglich zeigt der Ortschaftsrat
an, dass bei fehlender Beschlusserfüllung vom Recht des § 67 Abs. 7 SächsGemO Gebrauch gemacht wird.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-LB0079/18 vom 24. April 2018

...

2/2

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

