Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GBl)
30.2-17/21428-15

3 0. NOV. 2018

Beschlusskontrolle zu V0069/14 (Sitzungsnummer: SR/003/2014)
Festlegung der Termine für die Oberbürgermeisterwahl sowie einen eventuell notwendig werdenden zweiten
Wahlgang

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu dem allein noch offenen Punkt 2 aus oben genanntem Beschiuss kann folgende abschließende Information
gegeben werden:
„2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vorbereitungen der gemäß § 31 a Abs. 1 der Hauptsat
zung der Landeshauptstadt Dresden durchzuführenden Ortschaftsratswahlen fortzuführen und die dazu
notwendigen Vorlagen gemäß § 34 SächsKomWG dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."
Wie zuletzt im Zwischenbericht vom 22. Dezember 2017 dargelegt, war der Beschlusspunkt aus rechtlichen
Gründen so nicht vollziehbar.

Um dem Auftrag im Rahmen des Zulässigen weitestmöglich gerecht zu werden, wurden dem Stadtrat Vor
schläge zur Änderung der Hauptsatzung unterbreitet (Vorlagen V2160/18 und V2476/18). Zwischenzeitlich ist
die geänderte Hauptsatzung in Kraft getreten; vgl. Beschlusskontrolle zu V2476/18. Damit werden die ersten
Wahlen in den Stadtbezirken gemeinsam mit der nächsten regelmäßigen Kommunalwahl, am 26. Mai 2019,
stattfinden. Die Vorbereitungen hierfür laufen bereits.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert C

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Dfl f •
«erster ßurgefme/sfer

