Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2758/18
Datum: 4. Dezember 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
27.11.2018
03.12.2018
17.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

07.02.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Abschluss 2. Nachtrag zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem Wassersportclub Dresden-Loschwitz e. V. zur
Überlassung der Sportanlage Bootshaus Hafen Loschwitz Körnerweg 23
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) stimmt dem Abschluss des als Anlage beigefügten 2. Nachtrag zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Wassersportclub Dresden-Loschwitz e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Bootshaus Hafen Loschwitz Körnerweg 23 mit einer Laufzeit bis 31. Dezember 2028 zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
1464-38-96
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Jährlicher Mietzins in Höhe von 200 Euro
Zuschüsse zu den zuwendungsfähigen Ausgaben auf der Grundlage der geltenden
Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.1.101
Keine

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit dem Wassersportclub Dresden-Loschwitz e. V. besteht ein langfristiger Mietvertrag vom
27. Juni 1996 zur Überlassung der Sportanlage Bootshaus Hafen Loschwitz Körnerweg 23 bis
zum 30. Juni 2021.
Der Wassersportclub Dresden-Loschwitz e. V. führt 2019 das Bauvorhaben „Sanierung Stegpontons“ auf der Sportanlage Bootshaus Hafen Loschwitz Körnerweg 23 durch. Für dieses Bauvorhaben, dessen Gesamtkosten sich auf 19 084,39 Euro belaufen, hat der Verein Anträge auf Förderung an die Sächsische Aufbaubank – Förderbank und die Landeshauptstadt Dresden gestellt.
Gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Sportförderung
(Sportförderrichtlinie) vom 5. Mai 2009 und der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie - SpoFöRi) vom 22. Juni 2017 beträgt die Zweckbindung bei Baumaßnahmen an Vereinssportstätten mit einem Gesamtwertumfang bis
125 000 Euro 8 Jahre. Da der Verein nicht Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll, kann er die Förderung nur erhalten, wenn er ein Nutzungsrecht nachweist, dessen Dauer mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage besteht gemäß o. g. Mietvertrag bis zum 30. Juni 2021, d. h. die Mindestdauer von
8 Jahren ist nicht erfüllt. Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der Dauer der o. g.
Zweckbindung entspricht und ausreichend gesichert ist, vereinbaren beide Parteien den
2. Nachtrag zum Mietvertrag vom 27. Juni 1996 mit einer Laufzeit bis zum 31. Dezember 2028.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) entscheidet gemäß § 6 Absatz 2, Buchstabe e der Eigenbetriebssatzung über den Abschluss langfristiger Mietverträge (> 5 Jahre).
Mit der Verlängerung des Mietvertrages verzichtet der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden auf
die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug aus zu erbringenden Leistungen des Eigenbetriebes für das
Bootshaus. Im Fall der Sanierung der Steganlage ist ein Vorsteuerabzug ohnehin nicht möglich,
da sich die Steganlage im Eigentum des Vereines befindet. Eine mögliche Steuerersparnis aus
den laufenden Kosten der Betreibung (ca. 500 Euro jährlich) steht in keinem Verhältnis zur geplanten Förderung und wurde deshalb nicht vorrangig bewertet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – 2. Nachtrag zum Mietvertrag

Dirk Hilbert

