Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2761/18
Datum: 4. Dezember 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
27.11.2018
03.12.2018
07.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

16.01.2019
28.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

14.02.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Begründung:
a) Rechtsgrundlage
Der Gesetzgeber hat in § 8 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat
Sachsen (SächsLadÖffG) den Gemeinden ermöglicht, zusätzlich zu den maximal jährlich vier verkaufsoffenen Sonntagen im gesamten Stadtgebiet an einem weiteren Sonntag die Offenhaltung
der Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr zu gestatten, wenn ein besonderes regionales Ereignis vorliegt. Die Offenhaltung gilt für die Verkaufsstellen, die von dem regionalen Ereignis
betroffen sind.
Zu solchen Ereignissen zählen insbesondere traditionelle Straßenfeste, Weihnachtsmärkte und
örtlich bedeutende Jubiläen. Zudem wurde festgelegt, dass die Freigabe der bis zu acht Sonntage je Kalenderjahr durch Rechtsverordnung zu erfolgen hat, in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu bezeichnen ist.
Folgende Sonntage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag und der 24. Dezember, soweit er auf einen Sonntag fällt. Gleiches gilt für gesetzliche Feiertage nach dem Gesetz über
Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen, soweit sie auf einen Sonntag fallen.
b) Besondere regionale Anlässe
Voraussetzung ist zunächst das Vorliegen eines besonderen regionalen Ereignisses. Den Hinweisen des Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zu dieser Thematik sind unter Bezugnahme auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts hierzu entsprechende Kriterien zu
entnehmen. Das regionale Ereignis darf nur so eine enge örtliche Begrenzung aufweisen, dass
die damit einhergehende Sonntagsöffnung nur von geringer prägender Wirkung für den öffentlichen Charakter des Tages im Gemeindegebiet ist (im Unterschied zur stadtweiten Freigabemöglichkeit nach § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG, bei der eine flächendeckende Auswirkung auf das
Stadtgebiet erforderlich ist).
Es können nur diejenigen Verkaufsstellen durch Rechtsverordnung privilegiert werden, welche
von dem besonderen regionalen Ereignis direkt oder indirekt betroffen sind beziehungsweise
räumlich nah am Ort des Geschehens liegen. Bei Erlass der Rechtsverordnung ist somit zu prüfen, abzuwägen und zu entscheiden, welcher Teil des Gemeindegebietes von dem besonderen
regionalen Ereignis tatsächlich erfasst ist. Nur für Verkaufsstellen, die sich in diesem genau zu
definierenden Teilgebiet befinden, ergibt sich ausnahmsweise eine Öffnungsmöglichkeit an dem
Sonntag, an dem das besondere regionale Ereignis stattfindet oder der innerhalb der Festaktivitäten zu einem solchen Ereignis liegt. Die Privilegierung von Verkaufsstellen eines Gebietes nach
§ 8 Abs. 2 Satz 2 SächsLadÖffG besteht pro Jahr nur einmal. Dabei ist zu beachten, dass es im
Rahmen der jeweiligen Gebietsfestlegung nicht zu Überschneidungen kommt.
c) Entscheidungsvorbereitung
Der Erlass der Verordnung steht im Ermessen der Stadt Dresden. Nach den Vorgaben des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Beschlüsse vom 1. November 2010, Az.: 3 B 291/10 und vom
9. November 2009, Az.: 3 B 455/09) sowie des Bundesverfassungsgerichts (Urteil vom 1. Dezember 2009, Az.: 1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07) so auch bestätigt durch den SächsVerfGH,
...

4/8
(Urteil vom 21. Juni 2012, Az. Vf.-77-II-11) soll leitender Ermessenszweck einer Entscheidung zur
Freigabe verkaufsoffener Sonntage nicht in erster Linie das bloße wirtschaftliche Interesse des
Handels bzw. alltägliche Erwerbsinteressen der Kunden sein. Vielmehr steht der Gedanke der
Förderung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus bei der Entscheidungsfindung über die
Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Vordergrund.
In Vorbereitung dieser Rechtsverordnung wurden daher die Stadtbezirksamtsleiterinnen und
Stadtbezirksamtsleiter sowie Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher um Herbeiführung entsprechender Stadtbezirksbeirats- bzw. Ortschaftsratsbeschlüsse gebeten, in denen besondere regionale Ereignisse in ihrem Zuständigkeitsbereich benannt werden, im Rahmen derer eine Öffnung
von Verkaufsstellen geboten erscheint. In der als Anlage 2 beigefügten Tabelle sind die entsprechenden Terminvorschläge zur besseren Übersicht enthalten. Keinen Anlass, der die Öffnung
von Verkaufsstellen rechtfertigen würde, sahen gleichermaßen wie in den vergangenen Jahren,
alle Ortschaftsräte sowie die Stadtbezirksbeiräte der Stadtbezirksämter Altstadt, Cotta, Blasewitz, Plauen und Klotzsche.
Die Entscheidung zur Aufnahme der vorliegenden Daten in den Verordnungsentwurf wurde erst
nach Abwägung aller Interessen, die für und gegen die Freigabe sprechen, getroffen. Hierbei
wurde insbesondere die ergangene Rechtsprechung zur Öffnung von Verkaufsstellen an Sonntagen berücksichtigt.
So wurde bei jedem einzelnen Fest geprüft, ob der anlassbezogene Besucherstrom größer ist als
der zu erwartende Kundenstrom in die von der Öffnungsmöglichkeit betroffenen Geschäfte
(BVerwG vom 11. November 2015, Az.: 8 CN 2/14, GewArch 2016, 154, ff Bayrischer VGH vom
18. Mai 2016, Az.: 22 N 15.1526, OVG NRW vom 10. Juni 2016 Az. 4 B 504/16, OVG NRW vom
15. August 2016, Az. 4 B 887/16 zit. nach juris). Dadurch, dass es sich bei allen Stadtteilfesten
um langjährig etablierte Veranstaltungen handelt, die auch in der Vergangenheit bereits große
Besucherströme angezogen haben, ist bei allen aufgeführten Ereignissen davon auszugehen,
dass diese im Zentrum des Besucherinteresses stehen und nicht die Ladenöffnung. In den jeweiligen Festgebieten herrscht zudem kleinteiliger Handel außerhalb von großen Einkaufszentren
vor. Die zu erwartenden Kundenströme in die Geschäfte sind demzufolge als eher gering anzusehen. Insofern kann für jeden genannten Anlass prognostiziert werden, dass die durch das jeweilige Fest verursachte öffentliche Wirkung auch mittelfristig das voraussichtliche Käuferaufkommen überwiegt.
(1) Das vom Stadtbezirksbeirat Pieschen vorgeschlagene Stadtteilfest „sankt pieschen“ wird seit
dem Jahr 2012 durch den gleichnamigen eingetragenen Verein mit verschiedenen Höhepunkten rund um die Oschatzer Straße organisiert. Dazu initiieren viele Anliegerinnen und
Anlieger eigenverantwortliche Projekte und geben dem Vorhaben einen ausgefallenen Charakter. Bereits schon 2010 wurde in dem Festgebiet ein ähnliches Vorhaben durch den damaligen Veranstalter „Pro Pieschen e. V.“ organisiert, sodass eine langjährige Tradition erkennbar ist. Mitmachangebote für Kinder und Familien stehen im Fokus, während verschiedene kulinarische und künstlerische Angebote die Gäste unterhalten. Durch Individualität
hat sich diese Veranstaltung in Pieschen-Süd als besonderes regionales Ereignis etabliert und
weiterentwickelt, sodass in diesem Jahr wieder etwa 60 kulturelle Angebote von Bandmusik
über Straßenkunst, Theater und Kinderspielspaß im Festgebiet zu erkunden waren. Der
Stadtbezirksbeirat Pieschen hat deshalb auch für das nächste Jahr die Aufnahme des Abschlusstages der traditionellen dreitägigen Festivitäten, den Sonntag, 2. Juni 2019, in den
Verordnungsentwurf vorgeschlagen.
...

5/8
Die territoriale enge Begrenzung für die Öffnung der Verkaufsstellen wurde gleichbleibend
zu den letzten Jahren auf beiden Seiten der Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße
zwischen Torgauer Straße und Oschatzer Straße sowie Konkordienstraße zwischen Torgauer
Straße und Konkordienplatz festgelegt.
(2) Der Stadtbezirksbeirat Neustadt schlägt nach Anhörung der örtlichen Vereine die Aufnahme
von vier regional bedeutsamen Anlässen vor.
Altbekannt und traditionell geprägt bildet das Stadtteilfest „Bunte Republik Neustadt“ die
Grundlage für einen verkaufsoffenen Sonntag am 16. Juni 2019 im territorial begrenzten
Festgebiet.
Das Stadtteilfest der Äußeren Neustadt lockt jährlich 100 000 bis 150 000 Besucherinnen
und Besucher am dritten Juniwochenende eines jeden Jahres an und bietet eintrittsfrei ein
unvergleichbares Programm seit 28 Jahren. Es wird durch Privatinitiativen von allen im Festgebiet ansässigen Interessierten einschließlich der Gewerbetreibenden organisiert und mitgestaltet und hat sich zu einem Nachbarschafts-, Kunst- und Kulturfest mit hohem Bekanntheitsgrad entwickelt. Anlässlich der damit erworbenen überregionalen Bedeutung erscheint
die Offenhaltung der Verkaufsstellen am o. g. Sonntag, unbeschadet der gesetzlichen Bestimmungen für die Verkaufsstellen im Ausflugsgebiet, Äußere Neustadt, angemessen.
Als weitere Anlässe für verkaufsoffene Sonntage wurden für das Gebiet der Inneren Neustadt das „Neustädter Frühlingsfest“ am 28. April 2019 und der „Töpfermarkt“ am
8. September 2019 benannt. Beide Vorhaben beleben den Neustädter Markt und sind mit
ihrer mehr als 20-jährigen Tradition bei einheimischen sowie auswärtigen Gästen bekannt
und beliebt.
Das Veranstaltungsgeschehen auf dem Frühlingsfest prägen Künstlerinnen und Künstler,
Schaustellerinnen und Schausteller, Gastronomen sowie Händlerinnen bzw. Händler, die die
Hauptstraße vom Neustädter Markt bis zum Jorge-Gomondai-Platz für mehrere Tage in eine
eintrittsfreie Fest- und Flaniermeile verwandeln. Den Mittelpunkt des Vorhabens bildet sowohl nach territorialer Lage als auch nach Anziehungspotenzial für die Besucher die große
Bühne am Neustädter Markt mit vielseitigen Programmdarbietungen zur Unterhaltung für
alle Altersklassen. Im Laufe der Jahre hat sich das Event mit seinen Erlebnisaktionen auch
überregional als familienfreundliche Auftaktveranstaltung der Open-Air Saison entwickelt
und damit fest im Veranstaltungskalender unserer Stadt etabliert.
An dem traditionellen Dresdner Markt für Keramik- und Töpferwaren nehmen jährlich etwa
70 Handwerker aus verschiedenen Städten Deutschlands teil und bieten ihre Arbeiten zum
Kauf am Neustädter Markt an. Alle Aussteller handeln ausschließlich mit Töpfer-, Porzellanund Keramikwaren, sodass die Besucher verschiedenste Produkte aus einer Bandbreite an
Stilen und Techniken der keramischen Handwerkskunst inspizieren können. Zusätzlich verköstigen Imbisseinrichtungen die Gäste und Puppentheatervorführungen laden nicht nur die
kleinen Besucher zum Verweilen ein.
Der Stadtbezirksbeirat hat über die Aufnahme beider Anlässe in die Rechtsverordnung mit
gleichem mehrheitlichen Abstimmungsergebnis entschieden und sowohl den 28. April 2019
als auch den 8. September 2019 vorgeschlagen, wobei dem Neustädter Frühlingsfest die
...

6/8
erste Priorität eingeräumt wurde. Das Frühlingsfest genügt durch seinen Ausnahmecharakter und der langjährigen Tradition den Anforderungen an die Gestattung einer Sonntagsöffnung. Der Gesetzgeber hat jedoch ausdrücklich in § 8 Abs. 1 Satz 5 SächsLadÖffG darauf
verwiesen, dass die Möglichkeit der Sonntagsöffnung nur jährlich einmal für ein Gemeindegebiet zulässig ist. Der Neustädter Markt wird als Bühnenstandort durch das Familienfest
beansprucht und bildet auch die Veranstaltungsfläche des Töpfermarktes. Damit überschneiden sich die genutzten Flächen und ermöglichen keine Aufnahme von beiden Ereignisdaten.
Kritisch ist ohnehin der Töpfermarkt als Anlass für einen verkaufsoffenen Sonntag zu sehen.
Trotz langjähriger Tradition und umfangreichen Sortimentes ist das Vorhaben letztlich ein
Warenmarkt, der sich nicht wesentlich von anderen Marktveranstaltungen unterscheidet.
Zudem befinden sich am Neustädter Markt nur vereinzelte gewerbliche Einrichtungen, die
unter die Ladenschlusszeiten am Sonntag fallen und von den Marktbesuchern profitieren
könnten.
Ein Besucherstrom, der so groß ist, dass er die Voraussetzungen für eine regionale Sonntagsöffnung der Verkaufsstellen erfüllt, ist jedoch nicht zu erwarten. Auch eine Erweiterung
der territorialen Begrenzung auf die gesamte Umgebung der Hauptstraße schließt sich aus
und würde den Vorgaben des Gesetzgebers zur Freigabemöglichkeit eines Sonntages aus regionalem Anlass widersprechen, da außer dem Neustädter Markt keine weiteren Flächen
von dem „Töpfermarkt“ betroffen sind.
Der Veranstalter bewirbt bereits seit vier Jahren das Vorhaben nicht mehr als „Töpfermarkt“, sondern arbeitet unter der Bezeichnung „Keramikmarkt“ und hat auch zu diesem
Zweck den Vereinsnamen gleichlautend verändert. Mit der Umbenennung des Marktes
wollte man auf den besonderen künstlerischen Wert der Marktgegenstände verweisen und
aufgrund der qualitativ hochwertigen Erzeugnisse bewusst eine Unterscheidung zu gewöhnlichen Töpferwaren verdeutlichen. Die fehlende Wahrnehmung der Namensänderung durch
den Stadtbezirksbeirat, bildet ein Indiz dafür, dass es sich hier nicht um eine örtlich bedeutende Veranstaltung für die Region handelt. Eine Identifizierung mit dem Anlass als tragendes Element für eine Sonntagsöffnung lässt erwarten, dass zumindest der Anlass so bekannt
ist, dass er im Sinne des Veranstalters korrekt benannt werden kann.
Es wurde somit die prioritäre Entscheidung des Stadtbezirksbeirates berücksichtigt und nur
das Frühlingsevent in die Verordnung aufgenommen. Eine davon abweichende Entscheidung zugunsten des „Töpfermarktes“ ist unter Berücksichtigung der vorgenannten Ausführungen nicht möglich. Die territoriale Begrenzung des Festgebietes im Stadtteil Innere Neustadt durch den Bereich Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße und
Große Meißner Straße ist für den Anlass „Neustädter Frühling“ auf der Hauptstraße nicht zu
beanstanden.
Für das „Hechtfest“ hat der Stadtbezirksbeirat in diesem Jahr wieder den Bedarf zur Öffnung
der Verkaufsstellen im angrenzendem Territorium angemeldet. Auch dieses Stadtteilfest in
der Leipziger Vorstadt, das immer am letzten Augustwochenende das Areal um die Hechtstraße lebendig werden lässt, ist durch eine langjährige Tradition geprägt. Wechselnde Veranstalter und Konzepte haben immer wieder einen Großteil der Anwohnerinnen und Anwohner in die Gestaltung integriert und inzwischen jährlich etwa 10 000 Gäste jeweils am
Samstag und Sonntag angelockt. Die im Stadtviertel angesiedelten gastronomischen Einrich...

7/8
tungen, Galerien und Künstlerateliers präsentieren viele lokale Bands und Künstlerinnen
bzw. Künstler auf mehreren Bühnen mit facettenreichen Darbietungen. Mit kreativen kulinarischen Köstlichkeiten, Kinderanimationen und Mitmachangeboten entwickelte sich das Fest
zur regionalen Besonderheit. So wurde für das kommende Jahr anlässlich dieser Veranstaltung der 25. August 2019 als verkaufsoffener Sonntag mit gleichbleibendem territorialen
Grenzbereich zur Aufnahme in die Rechtsverordnung vorgeschlagen.
(3) Vom Stadtbezirksbeirat Loschwitz wurde als Anlass für eine territorial begrenzte Öffnungsmöglichkeit für die Verkaufsstellen das traditionelle „Elbhangfest“ vorgeschlagen. Die Festivität beläuft sich über einen Zeitraum von drei Tagen, wobei zwischen Loschwitz und Pillnitz
etwa 15 Bühnen bespielt und etwa 200 Programmpunkte dargeboten werden. Neben
Kunst-, Konzert-, Theater-, Sport- und Tanzveranstaltungen sowie speziellen Angeboten für
Kinder, sind in das sieben Kilometer lange Festgebiet unterhalb des Elbhanges auch Märkte
für das örtliche Handwerk und individuelle gastronomische Leistungen integriert.
Das Elbhangfest ist eines der bekanntesten Stadtteilfeste im Dresdner Osten, das inzwischen überregionale Bedeutung erlangt hat und jährlich etwa 50 000 Gäste in die fünf Orte
längs des Elbhanges lockt. Jedes Jahr am letzten Juniwochenende wird unter einem bestimmten Motto mit großem Festumzug das Kunst- und Bürgerfest eröffnet. Der Stadtbezirksbeirat sieht deshalb die Öffnung der Geschäfte innerhalb des Festgebietes am Sonntag,
den 30. Juni 2019, in dem altbekannten Grenzgebiet gerechtfertigt.
(4) Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt aus Anlass des Herbstfestes die Aufnahme des Sonntages, 15. September 2019, für die Offenhaltung der Verkaufsstellen im unverändert territorial begrenzten Gebiet vor.
Das Herbstfest stellt seit den neunziger Jahren einen festen Bestandteil des kulturellen Lebens im Stadtteil Prohlis dar, dem durch die lange Tradition eine hohe örtliche Bedeutung
zuzuschreiben ist. Die Veranstaltung jährt sich im nächsten Herbst zum 28. Mal und ist am
dritten Septemberwochenende eines jeden Jahres zum Anziehungspunkt für viele Anwohnerinnen und Anwohner sowie zahlreiche Gäste geworden. Das Festgeschehen prägen Fahrgeschäfte und Vergnügungsstände der Schausteller, sportliche Aktivitäten und Aktionen der
ansässigen, vorwiegend ehrenamtlich tätigen Vereine bzw. Initiativen. Dabei ist es den Organisatoren wichtig, in einem Gebiet mit einem hohen Anteil an sozial schwachen Familien
und Haushalten sowie Menschen unterschiedlicher Herkunft, das gemeinschaftliche Erleben
und die Teilnahme an kostenfreien kulturellen Höhepunkten zu ermöglichen.
Die jährlichen Auftritte von Musikinterpretinnen und -interpreten mit hohem Bekanntheitsgrad untermalen für etwa 10 000 Festbesucher den Charakter eines besonderen regionalen
Ereignisses.
(5) Der Stadtbezirksbeirat Leuben hat für das nächste Jahr das „Inselfest Laubegast“ als besonderen regionalen Anlass für eine territorial begrenzte Öffnungsmöglichkeit für die Verkaufsstellen im Stadtteil Laubegast vorgeschlagen. Anlässlich des inzwischen bedeutsamen Festes
für die Laubegaster und die Gäste des Stadtviertels wird der Termin Sonntag, 11. August
2019, in die Rechtsverordnung aufgenommen.

...

8/8
Dem Festgeschehen liegt das Hochwasser im Jahr 2002 zugrunde, als Laubegast von den
Wassermassen eingeschlossen und nur noch als Insel zu erreichen war. Vor diesem historischen Hintergrund hat sich durch den Zusammenhalt der Anwohnerinnen und Anwohner
sowie Helferinnen und Helfer ein Fest mit besonderer Atmosphäre am Laubegaster Ufer
und in den angrenzenden Bereichen entwickelt. Auf mehreren Bühnen werden bunte Programme für jedes Alter dargeboten. Weit über die Stadtteilgrenze hinaus erfreuen sich inzwischen von Anwohnern initiierte, zur Tradition gewordene, markante Mitmachaktionen
großer Beliebtheit. So können mit kulinarischer Versorgung die Gäste bei Kleinkunst, Ausstellungen, Handwerk und verschiedensten Kinderangeboten im Veranstaltungsareal verweilen. Besondere Aufmerksamkeit und steigende Teilnehmerzahlen sind jedes Jahr beim
Rückwärtslauf und dem Laubegaster Frühstück zu verzeichnen.
Die aufgeführten Termine tangieren keine gesetzlich besonders geschützten Sonn- und Feiertage. Die Öffnungsmöglichkeit der Verkaufsstellen ist auf 12 bis 18 Uhr begrenzt und liegt
demnach außerhalb der Zeiten des Hauptgottesdienstes. Damit werden einerseits Störungen derselben vermieden, andererseits haben die Beschäftigten des Einzelhandels die Möglichkeit, an den Hauptgottesdiensten teilzunehmen. Diese Regelung stellt damit eine tragbare Belastung für das Verkaufspersonal dar. Die einschlägigen Arbeitnehmerschutzvorschriften sind durch die Arbeitgeberseite einzuhalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019 – öffentlich

Anlage 2

Übersicht über besondere regionale Anlässe für die Sonntagsöffnung 2019;
Beschlussempfehlungen der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte bzw. Mitteilungen über erfolgte Beschlussempfehlungen – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

