Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2746/18
Datum: 4. Dezember 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
27.11.2018
03.12.2018
09.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

28.01.2019

nicht öffentlich

30.01.2019

nicht öffentlich

14.02.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Dritte Fortschreibung des Nahverkehrsplans für den Verbundraum Oberelbe
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die dritte Fortschreibung des Nahverkehrsplans für den Verbundraum Oberelbe zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, auf der nächsten Verbandsversammlung des
Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) den in der Anlage beigefügten Nahverkehrsplan zu bestätigen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1123/11 vom 8. September 2011
V2476/13 vom 20. November 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Nahverkehrsplan als grundlegendes Planungsinstrument sichert die ganzheitliche Organisation und Ausgestaltung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV). Er bestimmt die Art und
den Umfang der Verkehrsbedienung. Damit bildet der Nahverkehrsplan als mittelfristiger Rahmenplan die Grundlage für alle weiteren Detailplanungen. Außerdem hat das Landesamt für
Straßenbau und Verkehr Dresden bei der Vergabe von Linienkonzessionen die Vorgaben des
Nahverkehrsplanes zu berücksichtigen.
Der Nahverkehrsplan als Pflichtaufgabe wird auf der Basis des Sächsischen ÖPNV-Gesetzes
(SächsÖPNVG) und der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit
und Verkehr über die Aufstellung von Nahverkehrsplänen für den öffentlichen Personennahverkehr erstellt und jeweils für die Dauer von etwa fünf Jahren fortgeschrieben.
Die Aufstellung und Fortschreibung erfolgt durch die jeweiligen Aufgabenträger. Als Aufgabenträger fungieren für den straßengebundenen ÖPNV die Gebietskörperschaften (Landkreise und
kreisfreie Städte) sowie der Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) für den Schienenpersonennahverkehr (SPNV). Den Aufgabenträgern obliegt die organisatorische Ausgestaltung
des ÖPNV, zum Beispiel durch die Bestellung von Verkehrsleistungen.
Laut Satzung ist die Aufstellung und Fortschreibung des Nahverkehrsplanes eine Aufgabe des
ZVOE. Der Beschluss über den Nahverkehrsplan und dessen Fortschreibung erfolgt somit in der
Zweckverbandsversammlung. Die Landeshauptstadt Dresden ist mit zwölf Stimmen darin vertreten. Nach dem Sächsischen Gesetz über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) hat der
Oberbürgermeister die Stimmen für die Landeshauptstadt Dresden abzugeben. Mit dieser Vorlage soll daher der Oberbürgermeister ermächtigt werden, bei der nächsten Verbandsversammlung der vorliegenden dritten Fortschreibung des Nahverkehrsplans zuzustimmen.
Die vorliegende dritte Fortschreibung erfolgte wiederum in enger Zusammenarbeit mit den
Verwaltungen aller Gebietskörperschaften und den zuständigen Verkehrsunternehmen. Die
Zusammenarbeit wurde in den lokalen Arbeitsstäben organisiert. Diese setzten sich unter Leitung der Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) GmbH aus Vertretern der Gebietskörperschaften,
den jeweiligen Verkehrsunternehmen und themenbezogen den Consultern zusammen.
Der Nahverkehrsplan besteht neben dem Vorwort aus den Kapiteln
- Bestandsaufnahme,
- Bewertung der Bestandsaufnahme,
- Verkehrsprognose,
- ÖPNV-Angebotskonzept,
- Finanzierungskonzept.
Besondere Schwerpunkte der dritten Fortschreibung des Nahverkehrsplans sind:
- das SPNV-Zielnetz 2030,
- das Bus-Grundnetz mit dem PlusBus-Konzept,
- die P+R-Konzeption,
- die Konzeption zur Herstellung der Barrierefreiheit im ÖPNV und
- der Umweltbericht der Strategischen Umweltprüfung.

...

4/4
Nach dem vorgesehenen Beschluss der Verbandsversammlung des ZVOE Mitte 2019 ist der
Nahverkehrsplan für den Verbundraum Oberelbe durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) Dresden zu genehmigen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Nahverkehrsplan Oberelbe September 2018

Anlage 2

UP NVP Oberelbe September 2018

Dirk Hilbert

