Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
DI-€hc

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

- 3. DEZ. 2018

Trimm-dich-Pfade In Dresden

AF2749/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Fitness-Studios unter freiem Himmel, die jedem Freizeitsportler kostenlos zugänglich sind, werden
immer beliebter. Seit mehreren Jahren erleben diese sogenannten „Trimm-dich-Pfade" ein Come
back und sprechen alle Altersklassen an. Die Idee stammt aus den 1970er Jahren. Damals gaben sie
dem Breitensport in Deutschland den ersten großen Schub. Um möglichst alle Bereiche der körper
lichen Fitness anzusprechen, bestehen die neuartigen Outdoor-Parcours neben Kraft und Ausdauer
auch aus den Komponenten Koordination und Beweglichkeit.

-2

Diesbezüglich bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wie viele Trimm-dich-Pfade existieren aktuell im Dresdner Stadtgebiet?''

Öffentliche Bewegungsflächen, die als sogenannte Trimm-dich-Pfade bezeichnet werden können, gibt
es in der Landeshauptstadt Dresden im Eingangsbereich des Sportparks Ostra, im „Stadtblickpark" am
Wilsdruffer Ring und im Fitnessplatz Dresden {Mehrgenerationenplatz) an der Beethovenstraße.
Darüber hinaus existieren weitere Standorte, an denen einzelne Fitnessgeräte im Außenbereich an
verschiedenen Objekten aufgestellt worden sind. Dazu gehören:
Spielplatz Aachener Straße/Lichtenbergweg (Trachau)
Volksbadgarten (Cotta)
Spielplatz Neundorfer Straße (Leuben)
Spielplatz Georg-Kühne-Straße (Langebrück)
Bolzplatz Klotzscher Straße (Langebrück)
Zusätzlich dazu gibt es noch Angebote wie Ballsportflächen, Tischtennis, Boulderwände und Kletter
felsen, Skateranlagen, Parcourssportgeräte und Anlagen für Calisthenics.
a.

„In welchen Stadtteilen befinden sich diese?"

DerTrimm-dich-Pfad am Eingangsbereich des Sportparks Ostra liegt im Stadtteil Altstadt. Der „Stadt
blickpark" im Stadtteil Gorbitz. Der „Fitnessplatz Dresden" befindet sich in Strehlen.

b.

„Wie ist der Zustand der Übungs-Pfade?"

Die Bewegungsparcours befinden sich in einem guten Zustand.

c.

„Wie viele Stationen besitzen die einzelnen Bewegungsparcours?"

DerTrimm-dich-Pfad am Eingangsbereich des Sportparks Ostra hat insgesamt sieben Stationen. Auf
dem Parcours im „Stadtblickpark" sind insgesamt vier Stationen platziert. Auf dem Fitnessplatz Dres
den stehen insgesamt acht Stationen zur Verfügung.
d.

„Wie viele werden von privaten Investoren betrieben?

DerTrimm-dich-Pfad „Stadtblickpark" im Stadtteil Gorbitz wird durch die Eisenbahnerwohnungs
genossenschaft Dresden betrieben. Die Wohnungsgenossenschaft Johannstadt unterhält den Fit
nessplatz Dresden.

„2. Erarbeitet die Stadtverwaltung aktuell ein Konzept zur Errichtung weiterer Trimm-dich-Pfade
im Dresdner Stadtgebiet?
a.

„Wenn ja, wo und in welchem Umfang sind die neuen Fitnessparcours geplant?"

Konzeptionell wird das Thema der Bewegungsangebote in der Fortschreibung der Sportentwick
lungsplanung und dem Spielplatzentwicklungskonzept aufgegriffen.

-3-

Zurzelt wird im Rahmen der Freiflächengestaltung an der Magdeburger Straße und an der Tharandter
Straße (Huschhalle) je ein kleiner Fitnessparcours geplant.
b.

„Wann ist mit einer Inbetriebnahme zu rechnen?"

Die Fertigstellung dieser Anlagen ist für 2020 geplant.
„3. Würde sich die Dresdner Heide für einen Trimm-dich-Pfad eigenen?"

Die Dresdner Heide ist ein Schutzgebiet nach dem Naturschutzrecht. In der als Landschaftsschutzge
biet eingeordneten Flächenausdehnung ist es u. a. verboten, bauliche Anlagen im Sinne der Sächsi
schen Bauordnung zu errichten und Bodennutzungen zu verändern.

Von den Verboten kann die Naturschutzbehörde im Einzelfall gemäß § 35 Sächsisches Naturschutzge
setz (SächsNatSchG) Befreiung erteilen. Eine Umsetzung als naturnaher Trimm-dich-Pfad ist bau
rechtlich in Abstimmung mit der Naturschutzbehörde zu prüfen.
a.

„Was müsste für den Bau eines Parcours berücksichtigt werden?"

Für den Bau eines Parcours sollten naturnahe Materialien auf oder an bereits ausgewiesenen Wegen
zum Einsatz kommen. Ziel muss die Erhaltung und Sicherung des naturnahen und wertvollen Lebens
raumes sein. Dabei sind baurechtliche Genehmigungen einzuholen.
„4. Wie viel würde der Bau eines Trimm-dich-Pfades kosten?"

Die Kosten sind vor allem abhängig von Größe und Lage des Trimm-dich-Pfades und daher im Einzel
fall zu ermitteln.

„5. Wer ist für die Pflege und Instandsetzung derTrimm-dich-Pfade zuständig?"
Die Verantwortlichkeit für die Pflege und Instandsetzung von Bewegungsparcours richtet sich nach
der Anbindung des jeweiligen Bewegungsangebots. Bei kommunalen Trimm-dich-Pfaden können das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Spielplätze, Grünanlagen), der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden (Sportstätten) oder das Schulverwaltungsamt als Betreiber auftreten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

