Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2762/18
Datum: 4. Dezember 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
27.11.2018
03.12.2018
07.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)

24.01.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Wahl des Gemeindewahlausschusses für die Kommunalwahlen am 26. Mai 2019
Beschlussvorschlag:
Zur Durchführung der Kommunalwahlen am 26. Mai 2019 wählt der Stadtrat den Gemeindewahlausschuss wie folgt:
1. Der Stadtrat wählt zur Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses Frau Sandra Engelbrecht, Leiterin der Abteilung Grundsatz, Statistik und Wahlen und stellvertretende Amtsleiterin im Bürgeramt.
2. Der Stadtrat wählt als Stellvertreterin der Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses Frau
Dr. Lioba Buscher, Leiterin Kommunale Statistikstelle im Bürgeramt.
3. Der Stadtrat wählt die in der Anlage aufgeführten sechs Beisitzerinnen/Beisitzer des Gemeindewahlausschusses und deren/dessen sechs Stellvertreterinnen/Stellvertreter.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

nein

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

ja

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.12.1.0.01
44210000
Aufwendungen Sach- und Dienstleistungen
44210000 ehrenamtliche Tätigkeit
nein
Insgesamt 185 EUR je Sitzung (voraussichtlich 4 Sitzungen; Vorsitzende 35 EUR, Beisitzer je 25 EUR)
nein
nein
nein
nein

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.12.1.0.01.02
44210000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Für die Kommunalwahlen am 26. Mai 2019 wird gemäß § 8 des Gesetzes über die Kommunalwahlen im Freistaat Sachsen (Kommunalwahlgesetz – KomWG) ein Gemeindewahlausschuss
gebildet. Dieser besteht gemäß § 9 Abs. 1 KomWG aus der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden und
zwei bis sechs Beisitzerinnen/Beisitzern. Die Vorsitzende/den Vorsitzenden und deren/dessen
Stellvertreterin/Stellvertreter sowie die Beisitzerinnen/Beisitzer und deren/dessen Stellvertretende wählt der Stadtrat aus den Wahlberechtigten und den Gemeindebediensteten.
Bei der Besetzung des Gemeindewahlausschusses ist zu beachten, dass als Beisitzerinnen/Beisitzer weder Wahlbewerberinnen/Wahlbewerber noch Vertrauenspersonen oder Stellvertretende der Vertrauenspersonen von Wahlvorschlägen berufen werden dürfen.
Die Vorsitzende/der Vorsitzende des Gemeindewahlausschusses und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter sollten wegen der komplexen Materie in Wahlsachen erfahrene Verwaltungsbedienstete sein. Die Wahlorganisation ist dem Bürgeramt angegliedert. Frau Engelbrecht,
Leiterin der Abteilung Grundsatz, Statistik und Wahlen sowie stellvertretende Amtsleiterin des
Bürgeramtes, übernahm zuletzt zur Bundestagswahl 2017 die Funktion der stellvertretenden
Kreiswahlleiterin und konnte bereits seit dem Wahljahr 2009 umfangreiche Erfahrungen sammeln. Frau Dr. Lioba Buscher, Leiterin der Kommunalen Statistikstelle in der Abteilung Grundsatz, Statistik und Wahlen ist seit dem Wahljahr 2014 in verschiedene Wahlaufgabenbereiche
involviert.
Es ist beabsichtigt, Frau Engelbrecht vom Sächsischen Staatsministerium des Innern zur Stadtwahlleiterin und Frau Dr. Buscher zur stellvertretenden Stadtwahlleiterin für die Europawahl im
kommenden Jahr ernennen zu lassen. Da die Kommunalwahlen zusammen mit der Europawahl
durchgeführt werden, empfiehlt es sich, den Stadtwahlausschuss (Europawahl) und den Gemeindewahlausschuss (Kommunalwahl) mit denselben Personen zu besetzen.
Die Anzahl von sechs Beisitzerinnen/Beisitzern bzw. deren/dessen Stellvertretende hat sich bei
den Wahlen der vergangenen Jahre bewährt. Davon sollte nicht abgewichen werden. Darüber
hinaus empfiehlt sich diese Zahl, da der Stadtwahlausschuss für die Europawahl mit sechs vom
Stadtwahlleiter zu berufenden Beisitzerinnen/Beisitzern zu besetzen ist und eine personell gleiche Besetzung angestrebt wird.
Das Kommunalwahlgesetz trifft keine klare Regelung dahin gehend, wie die Sitzverteilung erfolgen muss. Allerdings heißt es in § 9 Abs. 1 Satz 3 KomWG: „Bei der Wahl der Beisitzer und Stellvertreter der Beisitzer sollen nach Möglichkeit die in der Gemeinde vertretenen Parteien und
Wählervereinigungen angemessen berücksichtigt werden.“
Es wird daher vorgeschlagen, die Verteilung der Sitze der Beisitzerinnen/Beisitzer und Stellvertretenden nach dem Verfahren Hare-Niemeyer auf Grundlage des Ergebnisses der letzten Stadtratswahl am 25. Mai 2014 vorzunehmen, um der Regelung des § 9 Abs. 1 Satz 3 KomWG Rechnung zu tragen. Danach erhalten die CDU zwei Sitze, die DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen, SPD
und AfD je einen Sitz im Gemeindewahlausschuss.
Als Beisitzerinnen/Beisitzer des Gemeindewahlausschusses und deren/dessen Stellvertretende
wurden durch die jeweiligen Parteien die genannten Personen vorgeschlagen (Anlage).
...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Vorschlagsliste Beisitzerinnen/Beisitzer und Stellvertreterinnen/Stellvertreter – öffentlich

Dirk Hilbert

