Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

18.08.2010

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/009/2010)
am Donnerstag, dem 26.08.2010,

18:00 Uhr,

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 8. Ortsbeiratssitzung am 17. Juni
2010

2

Besetzung der Schiedsstellen Cotta-Bereich Gorbitz und CottaÜbriger Bereich mit je einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter
sowie je einer Protokollführerin/einem Protokollführer

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile
mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt Dresden
Gorbitz" für den Zeitraum 2010 bis 2020
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0563/10
beratend

3.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 683, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier: 1. Änderung der Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0692/10
beratend

3.3

Maßnahmen zur verkehrlichen Verbesserung an der B 6 in Cossebaude und Stetzsch
Einreicher: CDU-Fraktion

A0184/10
beratend

3.4

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion

A0190/10
beratend

3.5

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Elke Fallant
Vertreterin Ortsamtsleiterin

