Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2741/18
Datum: 4. Dezember 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
27.11.2018
03.12.2018
07.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

28.01.2019
29.01.2019
30.01.2019

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

05.03.2019

nicht öffentlich

beratend

06.03.2019

nicht öffentlich

beratend

25.03.2019

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

11.04.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst
(Änderung Satzung Straßenkunst)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) gemäß Anlage 1.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1631/17 vom 22. Juni 2017
P0116/18 vom 5. September 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 22. Juni 2017 die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) beschlossen. Sie
wurde im Dresdner Amtsblatt am 13. Juli 2017 öffentlich bekannt gemacht und ist seit dem
14. Juli 2017 in Kraft.
Die neue Regelung zur Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst
hat sich bewährt. Sie führte zur einem Rückgang der Beschwerdelage. Die Bürgerinnen und Bürger erkennen grundsätzlich die Neuregelung an und haben mehr Verständnis für die Ausübung
von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst.
Es ist jedoch auch zu verzeichnen, dass Beschwerden wegen der mit der Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst verbundenen Lautstärke kaum zurückgegangen sind und in letzter Zeit wieder ansteigen. Straßenmusik und Straßenkunst wird nach wie
vor als Belästigung empfunden, wenn man beispielsweise bei geschlossenen Fenstern Unterhaltungen nur noch erschwert führen kann. Als besonders störend wird auch die durch den Einsatz
von Verstärkeranlagen eintretende akustische Überlagerung der Darbietungen benachbarter
Spielbereiche empfunden.
Auch Gewerbetreibende beschweren sich nach wie vor, dass sie ihrer Geschäftstätigkeit nur
eingeschränkt nachgehen können. Gäste in Hotels oder Tagungsteilnehmer beschweren sich
über die Intensität der Darbietung und empfinden diese ebenfalls als sehr ruhestörend.
Eine weitere Entspannung der Situation und mehr Verständnis für die Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst in der Innenstadt der Landeshauptstadt
Dresden könnte erreicht werden, wenn in Zukunft der Einsatz von Verstärkeranlagen nicht mehr
gestattet wird. Es ist ausreichend, wenn die künstlerische Darbietung innerhalb des Spielbereiches wahrgenommen werden kann.
Weiterhin wird vorgeschlagen, auf der Prager Straße den Spielbereich 4 zu streichen, er liegt in
einer Engstelle, wie sie auch im Bereich des Kaufhauses Karstadt und der Centrum-Galerie vorhanden ist. In dem zuletzt genannten Bereich sind Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare
Straßenkunst nicht gestattet, da durch die Gebäude die Akustik erheblich verstärkt wird. Die
Belästigung aus dem Spielbereich 4 wird auch deshalb besonders stark empfunden, weil sich in
dem neu entstandenen Gebäude überwiegend Wohnungen befinden.
Es wird weiterhin vorgeschlagen, Tierdarbietungen oder das zur Schau stellen von Tieren aus
der Erlaubnisfreiheit herauszunehmen. Es handelt sich hier vorrangig um eine Form des Bettelns. Außerdem können Rechtsvorschriften anderer Rechtsgebiete berührt sein, deren Einhaltung nicht im Zuge einer straßenrechtlichen Kontrolle von Sondernutzungen überprüft werden
kann.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Änderungssatzung zur Satzung Straßenkunst
Synopse zur Änderung der Satzung Straßenkunst

