Anlage zur Beschlussempfehlung

08.11.2018

Synopse zur Auswertung der Beschlüsse von Ortschaftsräten, Ortsbeiräten, Beiräten
hier: Belange, die zur Berücksichtigung vorgeschlagen werden
Lfd. Nr.*

Wo?

Formulierung vor Gremienbeteiligung

4. Schwerpunkträume und
Schlüsselprojekte, SPR 14, Seite
31, Neuaufnahme hinter
3 und 22 letztem Anstrich
Anlage 3, SPR 14, Seite 43
Neuaufnahme hinter letztem
Anstrich
4. Schwerpunkträume und
Schlüsselprojekte, SPR 7, Seite
7
26, Aussage qualifizieren
2. AKTUELLE ENTWICKLUNGEN,
VERÄNDERTE
RAHMENBEDINGUNGEN 20142017, 2.7 Mobilität, 3. Absatz,
Seite 15, Aussage ergänzen
25

26

27

29

31

34

35

36

-

Verwaltungsvorschlag zur Berücksichtigung in
der Beschlussfassung
"Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche,
Vorzugsstandort Königsbrücker Landstraße
100 (Schlüsselprojekt)"

"Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche,
Vorzugsstandort Königsbrücker Landstraße
100"
"Standortentwicklung/Aktivierung
"Standortentwicklung/Aktivierung
Sachsenbad (Schlüsselprojekt)"
Sachsenbad bevorzugt als Gesundheitsbad
(Schlüsselprojekt)"
"Neben den notwendigen und
"Neben den notwendigen und
anspruchsvollen infrastrukturellen Vorhaben anspruchsvollen infrastrukturellen Vorhaben
(Umsetzung des Stadtbahnprogramms, des (Umsetzung des Stadtbahnprogramms, des
Radverkehrskonzeptes, Erarbeitung des
Radverkehrskonzeptes, der noch partiell
notwendigen Ergänzungen im Straßennetz Fußverkehrskonzeptes, der noch partiell
notwendigen Ergänzungen im Straßennetz (B
(B 6neu, S 177, Anbindung von
Gewerbegebieten) ist es vor allem auch die 6neu, S 177, Anbindung von
Gewerbegebieten) ist es vor allem auch die
effektive Vernetzung der Verkehrsträger
effektive Vernetzung der Verkehrsträger
(insbesondere der des Umweltverbundes)
(insbesondere der des Umweltverbundes) die
die für eine integrale Stadtentwicklung
für eine integrale Stadtentwicklung Chancen
Chancen und Vorteile bietet."
und Vorteile bietet."
4. Schwerpunkträume und
"Entwicklung moderner mehrfunktionaler
"Schaffung einer Sportanlage im Südpark für
Schlüsselprojekte, SPR 8, Seite Sportanlagen im Südpark (Schlüsselprojekt)" eine Nutzung mit und ohne Vereinsbindung
27, Aussage qualifizieren
(Schlüsselprojekt)"
4. Schwerpunkträume und
"Entwicklung der Brachen/Freiflächen
"Entwicklung der Brachen/Freiflächen
Schlüsselprojekte,
zwischen Nürnberger und Fritz-Löffler-Platz zwischen Nürnberger und Fritz-Löffler-Platz
SPR 8, Seite 27
für Büroflächen v.a. für universitätsnahe
für Büroflächen v.a. für universitätsnahe
Aussage qualifizieren
Institute und Unternehmen und im
Institute und Unternehmen und Standorte für
Technologiezentrum, Nöthnitzer Straße
Forschungseinrichtungen, Nöthnitzer Straße
(Süd)"
(Süd)"
4. Schwerpunkträume und
"Errichtung einer stationären
Schlüsselprojekte, SPR 15, Seite
Hochwasserschutzanlage nördlich des alten
31, Neue Projekte: NeuaufElbarmes beiderseits der Leubener Straße"
nahme hinter letztem Anstrich
4. Schwerpunkträume und
"Gründung einer „Universitätsschule" in
Schlüsselprojekte, SPR 4, Seite kommunaler Trägerschaft im Gebäude der
24, Anstrich löschen
101. Oberschule , Johannes Gutenberg",
Pfotenhauer Straße 42 mit stadtweitem
Grundschulbezirk"
4. Schwerpunkträume und
"Das Kinder- und Jugendbüro in der
Schlüsselprojekte,
Rothenburger Straße 26 wurde eröffnet."
SPR 1, Seite 19, eingangs bei
"Entwicklung" ergänzen
4. Schwerpunkträume und
"Errichtung Kinder- und Jugendbüro in der
Schlüsselprojekte,
Rothenburger Straße 26"
SPR 1, Seite 20, Neue Projekte:
letzter Anstrich streichen
4. Schwerpunkträume und
"...Kinder- und Jugendtreff Adlergasse (riesa
Schlüsselprojekte,
efau) erweitern"
SPR 2, Seite 21, Neue Projekte:
Stichpunkt löschen
4. Schwerpunkträume und
"ESF-Projekte, u. a. NAVI-Bildungsberatung, "ESF-Projekte, u. a. NAVI-Bildungsberatung,
Schlüsselprojekte,
Faszination Vielfalt-interkulturelle Bildung
Faszination Vielfalt-interkulturelle Bildung im
SPR 2, Seite 21, Neue Projekte: im Quartier, Kinderblicke Kunterbunt-WIR
Quartier, Kinderblicke Kunterbunt-WIR die
Stichpunkt unter ESF-Projekte die Friedrichstädter"
Friedrichstädter, Sicherung des Angebotes
ergänzen
Kinder- und Jugendtreff Adlergasse"
4. Schwerpunkträume und
"Ausbau des Abenteuerspielplatzes
"Sicherung des Abenteuerspielplatzes
Schlüsselprojekte,
Johannstadt"
Johannstadt"
SPR 4, Seite 24, Neue Projekte:
Aussage qualifizieren
-

1

Anlage zur Beschlussempfehlung

37

40

4. Schwerpunkträume und
Schlüsselprojekte,
SPR 4, Seite 24, Neue Projekte:
Aussage qualifizieren
Projekte außerhalb der
Schwerpunkträume, Seite 33,
Neue Projekte: Aussage
streichen

08.11.2018

"Qualifizierung des Freiraums an der
Trinitatiskirche; Entwicklung der
Trinitatiskirche zu einem ökumenischen
Jugendtreff"
"Kinder- und Jugendbauernhof Nickern
stärken"

"Qualifizierung des Freiraums an der
Trinitatiskirche; Entwicklung der
Trinitatiskirche zu einem Jugendzentrum
Jugendkirche Dresden"
-

* Die Laufende Nummer bezieht sich auf die "Tabelle über die Verwaltungsvorschläge zur Bewertung der Beschlüsse der Ortschafts- und Ortsbeiräte,
der Beiräte und Ausschüsse", welche mit Schreiben vom 19. September 2018 den Mitgliedern des Stadtrates übergeben wurde

2

