Antrag Nr.: A-CB0212/18
Datum: 12. Dezember 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Ausscheiden einer am 25. Mai 2014 in den Ortschaftsrat Cossebaude der Landeshauptstadt
Dresden als Ortschaftsrat gewählten Person und Feststellung des Nachrückens einer
Ersatzperson Mandat der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU)

Beschlussvorschlag:
1.
Der Ortschaftsrat Cossebaude stellt fest, dass Herr Falk-Hendrik Pohl, nach aktuellem
Stand keinen Hauptwohnsitz in dem Ortschaftsgebiet der Ortschaft Cossebaude der Landeshauptstadt Dresden mehr hat und somit keine Wählbarkeit für den Ortschaftsrat als
Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude mehr besitzt.
2.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Frau Ortschaftsrat Falk-Hendrik Pohl in der Funktion als
Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude ausscheidet.

3.

Der Ortschaftsrat Cossebaude stellt fest, dass Herr Leonhard Hanusch als Ersatzperson
für das Mandat der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU) in den
Ortschaftsrat Cossebaude nachrückt.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

11.12.2018 nicht öffentlich beschließend

Begründung:
Zu der Ortschaftsratswahl am 25. Mai 2014 wurde Herr Falk-Hendrik Pohl in den Ortschaftsrat
Cossebaude (Wahlvorschlag der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU))
gewählt. Herr Pohl informierte den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude, Herrn Lutz Kusche,
mit Schreiben vom 27. November 2018, dass er sein Wohnumfeld verändert möchte und künftig
nicht mehr im Ortschafts- und Wahlgebiet der Ortschaft Cossebaude der Landeshauptstadt
Dresden wohnhaft ist. Die melderechtliche Ummeldung von Herrn Falk-Hendrik Pohl außerhalb
des Wahlgebietes der Ortschaft Cossebaude ist nachweislich am 27. November 2018 erfolgt. Er
Seite 1 von 2

verliert mit diesem Umzug aus dem Wahlgebiet die Wählbarkeit als Bürger für den Ortschaftsrat
der Ortschaft Cossebaude gemäß § 69 Abs. 1 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) i. V. m. § 34 Abs. 1 SächsGemO.
Nach § 31 Abs. 1 i.V.m. §§ 15 Abs. 1, 69 Abs. 1 SächsGemO kann nur diejenige Person in den
Ortschaftsrat als Ortschaftsrat gewählt werden, die auch ein Bürger/-in der Ortschaft ist.
Gemäß 34 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO rückt der als nächste Ersatzperson gewählter Bewerber
nach.
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Cossebaude
am
25. Mai 2014 wurde gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i.V.m. § 21 Abs. 2 KomWG als nächste Ersatzperson für die Partei CDU mit 130 Stimmen festgestellt:
Herr Leonhard Hanusch, wohnhaft im Ortschaftsgebiet Cossebaude OT
Gohlis

Herr Leonhard Hanusch teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 28. November 2018 mit, dass er bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude nachzurücken.
Herr Leonhard Hanusch ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt
der Landeshauptstadt Dresden seit 30 Jahren Bürger des Ortschaftsgebiet Cossebaude und
dementsprechend als solcher wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 28. November 2018
keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.

Anlagenverzeichnis:

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

