Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße
Aufstellungsbeschluss

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

Fassung vom: 1. Oktober 2018

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sportund Bildungscampus Dresden-Ost wird begrenzt durch
im Nordosten

die Bodenbacher Straße (südliche Grenze der Flurstücke 176/8 und
176/10) der Gemarkung Dresden-Seidnitz,

im Südosten

die nordwestlichen Grenzen der Flurstücke 55/24, 55/19 und 52/1 sowie
die westliche Grenze des Flurstücks 55/30 der Gemarkung Dresden-Seidnitz,

im Südwesten

die nordwestliche Grenze des Flurstücks 174/2 sowie die südöstliche
Grenze des Flurstücks 246/8 (Winterbergstraße) der Gemarkung DresdenSeidnitz,

im Nordwesten

die südwestliche Grenze des Flurstücks 174/4, die südöstliche
Grenze des Flurstücks 174/5 bis zur verlängerten nordöstlichen Putzkante
der Gebäude Dobritzer Straße 41, 43 und 45, ein Teilbereich der östlichen
Grenze des Flurstücks 173 (Dobritzer Straße) und die südöstliche Grenze
der Flurstücke 171/1 sowie 182/3 der Gemarkung Dresden-Seidnitz.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 176/7, 176/9, 176/4 und 246/6 sowie
Teile der Flurstücke 171/1, 174/4, 174/5 der Gemarkung Dresden-Seidnitz.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während
der Sitzung des Ausschusses aus.

