Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2801/18
Datum: 6. Dezember 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
04.12.2018
12.12.2018
13.12.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ausübung eines gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück der Gemarkung Mickten
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für das Grundstück
Pisendelstraße/Zelenkastraße, Flurstück 430/4 der Gemarkung Mickten zum Kaufpreis von
1.356.770 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 136.000 Euro auszuüben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2464/18 vom 28./29. Juni 2018
V1441/16 vom 2. März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.205098.730.001 Finanzanlagen - WiD
GmbH & Co.KG
2019
1.356.770 Euro zzgl. Nebenkosten i. H. v.
136.000 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

1.179.800 Euro (200 Euro/m²)

Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse

Das Grundstück Pisendel-/Zelenkastraße, Flurstück 430/4 der Gemarkung Mickten mit 5.899 m²
ist im Grundbuch von Mickten, Blatt 257, als Eigentum der in der Anlage 1 genannten Gesellschaft bürgerlichen Rechts vorgetragen.
In Abt. II des Grundbuchs ist ein Trinkwasserleitungsrecht zugunsten der DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH eingetragen. In Abt. III des Grundbuches sind zwei Grundschulden eingetragen,
die nach Zahlung des Kaufpreises gelöscht werden.
2. Grundstücksbeschreibung

Das Flurstück 430/4 Mickten liegt im Geltungsbereich des Aufstellungsbeschlusses des Bebauungsplanes Nr. 3024, Dresden-Mickten Nr. 10, Brockwitzer Straße/Sternstraße.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist das Grundstück als Gemischte Baufläche dargestellt. Der Entwurf zum Flächennutzungsplan weist an dieser Stelle Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte aus.
Das Grundstück liegt im Außenbereich nach § 35 BauGB und ist derzeit unbebaut.
3. Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts

Gemäß § 24 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 BauGB besteht ein gesetzliches Vorkaufsrecht für Flächen im
Geltungsbereich eines Flächennutzungsplanes, die unbebaut sind und sich im Außenbereich
befinden und für die der Flächennutzungsplan eine Nutzung als Wohnbaufläche oder Wohngebiet darstellt.
Gem. § 24 Abs. 1 Satz 3 i.V.m. Satz 1 Nr. 5 besteht ein solches Vorkaufsrecht darüber hinaus
bereits dann, wenn die Gemeinde einen Beschluss gefasst und ortsüblich bekannt gemacht hat,
einen Flächennutzungsplan aufzustellen, zu ändern oder zu ergänzen und wenn nach dem Stand
der Planungsarbeiten anzunehmen ist, dass der künftige Flächennutzungsplan eine solche Nutzung darstellen wird. Der aktuelle Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan weist für das
Grundstück Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte aus. Eine entsprechende Planreife ist gegeben. Die öffentliche Auslegung des Entwurfs fand in der Zeit vom 26. Februar bis einschließlich
10. April 2015 statt.
In seiner Sitzung am 28./29. Juni 2018 beschloss der Stadtrat bereits die Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechtes für das Nachbargrundstück Flurstück 443 von Mickten, für das dieselben
Rahmenbedingungen und Entscheidungsgründe gelten. Der daraufhin erlassene Bescheid ist mit
Widerspruch angegriffen; das Widerspruchsverfahren läuft.
Mit Urkunde der Notarin Rhein in Dresden, URNr. R 955/2018 vom 12. Oktober 2018, hat die
Gesellschaft bürgerlichen Rechts das beschlussgegenständliche Grundstück verkauft.

...

4/5

Das Wohl der Allgemeinheit rechtfertigt die Ausübung des Vorkaufsrechtes (siehe Ausführungen
unter Punkt 5). Die gesetzlichen Voraussetzungen zur Ausübung des Vorkaufsrechts sind erfüllt.
4. Kaufpreis

Der in der o. g. Urkunde vereinbarte Kaufpreis beträgt 1.356.770 Euro.
Dies entspricht einem Preis von 230 Euro/m². Der nächstgelegene Bodenrichtwert für eine Nutzung als Wohnbaufläche liegt bei 200 Euro/m². Unter der Voraussetzung, dass Baurecht erzielt
wird, entspricht dieser Preis dem Marktwert, da Grundstücke gegenwärtig auch weit über den
ausgewiesenen Bodenrichtwerten gehandelt werden.
Laut Auskunft des Umweltamtes handelt es sich bei dem Grundstück nicht um eine Altlastenverdachtsfläche.
5. Begründung der Ausübung des Vorkaufsrechts

Das Wohl der Allgemeinheit rechtfertigt die Ausübung eines gesetzlich bestehenden Vorkaufsrechtes regelmäßig dann, wenn zu erwarten ist, dass ein ausschließlich privatrechtlich handelnder Einzelner die damit verbundenen Entwicklungsziele nicht so umsetzen kann wie die öffentliche Hand.
Das Wohl der Allgemeinheit rechtfertigt den kommunalen Zugriff auf das Grundstück, da nach
dem Stand der Planungsarbeiten unterstrichen ist, dass der Erwerb der alsbaldigen Bereitstellung von Wohnbauland dienen soll. So weist der genannte, bereits aufgestellte Bebauungsplan
B-Plan Nr. 3024 dieses Ziel der Wohnraumschaffung explizit aus.
Weiter hat der Stadtrat mit Beschluss vom 2. März 2017 zu V1441/16 die Gründung einer kommunalen Wohnbaugesellschaft beschlossen, deren Ziel der Aufbau eines Mietwohnungsbestandes im preiswerten Segment sowie die Versorgung besonderer Bedarfsgruppen ist. Betriebsnotwendige Grundstücke zur Umsetzung dieses Beschlusses sind durch die Landeshauptstadt
Dresden in die Wohnungsbaugesellschaft einzulegen. Das Grundstück kommt zur Wohnraumschaffung durch WID in Betracht.
Da die Rahmenbedingungen hinsichtlich des beschlussgegenständlichen Grundstückes nahezu
identisch dem Flurstück 443 von Mickten sind, erscheint eine Ausübung auch nur konsequent
und notwendig.
6. Dringlichkeit

Das gesetzliche Vorkaufsrecht kann nur innerhalb einer Frist von zwei Monaten ab Mitteilung
des Grundstückseigentümers über das Vorliegen des rechtswirksamen Kaufvertrages ausgeübt
werden. Da der Kaufpreis die in § 28 der Hauptsatzung genannte Obergrenze für Geschäfte der
laufenden Verwaltung (bei Erwerb von Grundstücken 500.000 Euro) übersteigt, ist ein Beschluss
des Stadtrates erforderlich. Um die Ausübungsfrist einhalten zu können, muss eine umgehende
Beschlussfassung über die Ausübung des Vorkaufsrechts erfolgen.

...

5/5

7. Darstellung in der Bilanz

Das Grundstück ist im Anlagevermögen mit einem Buchwert in Höhe der Anschaffungs- und
Herstellungskosten in Höhe von 1.492.447 Euro aufzunehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Name des derzeitigen Eigentümers
 nicht öffentlich 
Lageplan

