Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2802/18
Datum: 5. Dezember 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
04.12.2018
12.12.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte des Ergebnishaushaltes des Jugendamtes und des Finanzhaushaltes
des Schulverwaltungsamtes zur Finanzierung der Umbauarbeiten am Schulstandort
Cämmerswalder Straße 41 für die Universitätsschulen
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt:
1. Das Projekt HI.4021502 „OS_Uni_Fachkabinette“ wird inhaltlich um die bauliche Ertüchtigung
des Stammhauses auf der Cämmerswalder Straße 41 für den August 2019 erweitert.
2. Der fortgeschriebene Planansatz im Projekt HI.4021502 „OS_Uni_Fachkabinette“ (Sachkonto 78510000) wird im Haushaltjahr 2018 von 200.000 EUR um 658.400 EUR auf 858.400 EUR
erhöht.
3. Die Maßnahme HI.4021502 wird in die Budgeteinheit B40_I_300 Bau und Ausstattung von
Schulen eingeordnet.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0345/17
V2144/17
V2352/18
V1792/17

V2502/18
V2472/18

Gründung der „Universitätsschule“ in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr
2018/2019
Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Ab
satz 1 SächsSchulG
Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive
Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Sicherung der Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule und die -oberschule
durch konsumtive und investive Veränderungen im Haushalt des Schulverwaltungsamtes und im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

THH GB 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.3.0.04 / HI.4020352
468.400 EUR
/ 190.000 EUR
43322340, 78510000
...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Beschlusspunkt 1:
Mit Beschluss zu V2352/18 vom 7. Juni 2018 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule
und der Universitätsoberschule“ entschied der Stadtrat zum veränderten Standort für die Universitätsschulen auf der Cämmerswalder Straße 41. Das bisher als Auslagerungsstandort genutzte Schulgebäude muss für die Inbetriebnahme der Universitätsschulen baulich hergerichtet
werden.
Mit Beschluss zu V2502/18 vom 10. September 2018 „Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes“ wurden 300.000 EUR (100.000 EUR für Planung, 200.000 TEUR für Bau) für die Aktivierung der Fachkabinette am Standort bereit gestellt. Die damalige Kostenannahme konnte
nicht auf einer Planung beruhen, es handelte sich um eine einfache Kostenannahme. Die im
Juni 2018 beim Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung beauftragte Planung zur Aktivierung des Schulstandortes Cämmerswalder Straße 41 liegt seit einigen Tagen vor. Die Kostenberechnung beläuft sich auf 935.000 EUR (Planung und Bau, ohne Projektrisiken). Die Position Projektrisiko/Baupreisindex wird i. H. v. 23.400 EUR kalkuliert. Dazu werden derzeit 150.000 EUR
Ausstattungsbedarf für die zum Schuljahr 2019/2020 voraussichtlich startenden acht Schulklassen (fünf Klassen Grundschule, drei Klassen Oberschule) geschätzt. In Summe beläuft sich der
Finanzbedarf auf 1.108.400 EUR.
Geplant sind die Herstellung eines multifunktionalen Fachkabinetts für die Naturwissenschaften,
die Erneuerung der Haupt- und Nebeneingangstüren, die malermäßige Ertüchtigung der Treppenhäuser sowie die Ertüchtigung der Schulspeisung im Kellergeschoss. Darüber hinaus wird das
Erdgeschoss komplett, das erste und zweite Obergeschoss partiell malermäßig sowie bodenbelagsseitig ertüchtigt. Im Schulhaus wird zudem die Elektrotechnik partiell, einschließlich der Beleuchtung ertüchtigt. Die Sanitärbereiche werden nach Möglichkeit an aktuelle Standards angepasst. Letztlich erfolgt im Schulhaus der Aufbau eines Netzwerkes, inklusive WLAN. Im Ergebnis
ist das Schulgebäude damit für die Aufbauphase der Universitätsschulen vorbereitet; die besonderen Anforderungen zur Ausstattung der Lernräume sowie der Digitalisierung werden berücksichtigt.
Ziel der Fertigstellung ist der August 2019. Um diesen Termin halten zu können, sind unmittelbar erste Ausschreibungen zu veranlassen. Deshalb besteht Dringlichkeit für die Vorlage und die
damit verbundene Finanzierungssicherung.
Beschlusspunkt 2:
Der investive Mehrbedarf wird anteilig aus dem konsumtiven Budget des Jugendamtes gedeckt.
Durch einen etwas niedrigeren als ursprünglich zur Haushaltsplanung angenommenen Anstieg
der Fallzahlen im Bereich der Hilfen zur Erziehung ergibt sich ein weiterer Minderaufwand in
...

4/4
Höhe von 468.400 EUR im Vergleich zum Haushaltsplan. Damit ist der Mehrbedarf aus dieser
Vorlage anteilig finanzierbar. Haushaltstechnisch sind aus dem Ergebnishaushalt 2018 der Landeshauptstadt Dresden aus Minderaufwendungen des Jugendamtes 468.400 EUR in den Finanzhaushalt 2018 der Landeshauptstadt Dresden und anschließend an das Schulverwaltungsamt zu übertragen.
Zur weiteren Deckung des investiven Mehrbedarfes wird in Höhe von 190.000 EUR der Planansatz in 2018 auf dem Projekt HI.4020352 „OS_035_Teilsanierung_Fachkabinette“ herangezogen.
Die Nutzung als Deckungsquelle wird möglich, da die ursprünglich parallel zur Brandschutzsanierung geplante, schrittweise Sanierung der Fachkabinette zugunsten der nunmehr geplanten
Gesamtsanierung des Schulstandortes zurückgestellt wurde. Die Planung der Gesamtsanierung
der 35. Oberschule erfolgt aus der Sammelposition Planung, so dass die Einzelveranschlagung
auf dem Projekt HI.4020352 zur Deckung von Mehrausgaben herangezogen werden kann.
Finanzierungsplan
Bedarf Planung
Bau
Baupreisindex/Projektrisiko
Summe
Deckung Sammelprojekt Planung
OS_Uni_Fachkabinette
OS_035_Teilsanierung_Fachkabinette
Jugendamt, Hilfen zur Erziehung
Summe
Saldo ("-" offene Beträge)

100.000 €
835.000 €
23.400 €
958.400 €
70.400003.700.027
HI.4021502 (SK 78510000)
HI.4020352 (SK 78510000)
10.100.36.3.0.04 (SK 43322340)

100.000 €
200.000 €
190.000 €
468.400 €
958.400 €
0€

Die Kosten der beweglichen Ausstattung (VOL) in geschätzter Höhe von 150.000 EUR werden im
Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes bereitgestellt und sind nicht Gegenstand der Vorlage.
Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

