Antrag Nr.: A-OW0121/18
Datum: 4. Dezember 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e. V. zur Durchführung des
Weihnachtsmarktes in Oberwartha 2018

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur
Durchführung des Weihnachtsmarktes 2018 in der Ortschaft einen Zuschuss von 3.260 Euro
aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Der Oberwarthaer Weihnachtsmarkt fand dieses Jahr bereits zum 9. male statt und wird jedes Jahr vom Ortschaftsrat unterstützt.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

