Kompetenzzentrum fu r den Übergang in den Ruhestand (KÜR)
- Übersicht -

Hintergrund
Die meisten Menschen sind am Ende ihres Berufslebens erst Anfang 60 und noch lange Zeit fit und
aktiv. Viele Menschen planen jedoch diese Phase nicht ausreichend. Im schlechtesten Fall kann der
Übergang in die neue Lebensphase somit zu Enttäuschungen, sozialer Isolation, Überforderung oder
auch Unterforderung führen. Vor diesem Hintergrund gewinnt die Unterstützung der BürgerInnen
bei der Gestaltung ihres Überganges zunehmend an Bedeutung.

Ziel
Das KÜR soll dazu beitragen, die Angebotsstruktur zum Thema „Übergang in den Ruhestand“
innerhalb der Landeshauptstadt Dresden trägerübergreifend aufzuwerten. Ziel ist es dabei, den
BürgerInnen Impulse, Anregungen und Orientierungshilfen für die Vorbereitung und Gestaltung der
neuen Lebensphase zu geben. Die BürgerInnen sollen dazu angeregt werden, sich mit der
nachberuflichen Phase auseinander zu setzen und konkrete Pläne zu entwickeln.

Erwartete Ergebnisse
Das KÜR soll dazu beitragen, die Lebensqualität und das Wohlbefinden der BürgerInnen zu fördern.
In diesem Sinne trägt das Projekt – auch im Interesse der Kommune – dazu bei, die Gesundheit,
Aktivität, Eigenverantwortung und soziale Teilhabe der BürgerInnen frühzeitig zu unterstützen.
Weiterhin kann das Potential für ein Engagement in der Gesellschaft, dem Wohnbezirk oder der
Familie gezielt gefördert werden.

Geplante Projektbausteine
 Broschüre: Es soll eine Broschüre (Ruhestandskompass) entwickelt werden, welche erste
Anregungen und Orientierungshilfen für die Gestaltung der neuen Lebensphase gibt.
 Workshops: Es soll ein interaktiver Workshop für BürgerInnen angeboten werden, welcher
Impulse und Orientierungshilfen für die gelungene Gestaltung der nachberuflichen
Lebensphase gibt und zur gedanklichen Auseinandersetzung mit dem Ruhestand anregt.
 Beratung und niedrigschwellige Angebote: In Zusammenarbeit mit Seniorenberatungsstellen
und -begegnungsstätten sollen spezifische und trägerübergreifende Angebote entwickelt und
unterstützt werden.
 Betriebliches Übergangsmanagement: Initiierung und Begleitung von Maßnahmen des
betrieblichen Übergangsmanagements in Institutionen und Unternehmen.

Kontakt: Dr. Tom Motzek
Kompetenzzentrum für den Übergang in den Ruhestand (KÜR)
AWO Beratungsstelle für Senioren und Angehörige
E-Mail: tom.motzek@awo-in-sachsen.de
Herzberger Straße 2-4; 01239 Dresden
Telefon: 0351 28916-13

