Ruhestandskompass
der Landeshauptstadt Dresden
Informationen, Impulse und Tipps
für die Gestaltung
der nachberuflichen Lebensphase

Der Ruhestandskompass wurde erstellt von

unterstützt vom Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Grußwort

Foto
Liebe Dresdnerinnen und
Liebe Dresdner,

der Übergang in den sogenannten Ruhestand ist ein wichtiger Schritt in eine
neue Lebensphase. Möglicherweise haben Sie schon eine Vielzahl an Ideen für
die Gestaltung Ihrer nachberuflichen
Lebensphase: Sie wollen sich mit neuen
Dingen befassen, viel Zeit für die Enkel
haben oder lang gehegte Träume verwirklichen. Vielleicht kommt der Ruhestand für Sie aber auch zu früh und Sie
fragen sich, wie Sie ihre Zeit gestalten
sollen oder wie Sie Erfüllung in Ihrer
nachberuflichen Phase finden können?
Ob nun die Freude oder die Sorgen
überwiegen – letztlich empfinden die
meisten Menschen gemischte Gefühle,
wenn sie an ihren Ruhestand denken. Um
diesen gut zu meistern, ist es daher wichtig, frühzeitig über die Gestaltung des
neuen Lebensabschnittes nachzudenken.
Dafür gilt es, für sich selbst realistische
Ziele und Vorhaben zu finden, die einen
innerlich erfüllen können. Der vorliegende Ruhestandskompass soll Ihnen dabei
helfen, sich mit der zukünftigen Lebensphase auseinanderzusetzen, und Sie in
der Planung der nächsten Schritte unter-

Inhalt

stützen. Dazu gibt Ihnen der Ruhestandskompass Anregungen und vermittelt
Ihnen weitere Ansprechpersonen. Alles,
was Sie für ihren persönlichen Ruhestandskompass brauchen, ist ein wenig
Zeit und die Bereitschaft, sich selbst zu
reflektieren.
Weitere Unterstützung und Anregung
erhalten Sie durch den Workshop „Den
Übergang gestalten“, der allen Menschen
zu empfehlen ist, die sich vor oder bereits im Ruhestand befinden. Für individuelle Beratungen können Sie sich außerdem an die Seniorenberatungsstellen
in Dresden wenden.
Ich wünsche Ihnen viel Erfolg und
Freude bei der Vorbereitung – und
insbesondere beim Auskosten – Ihres
neuen Lebensabschnittes.

Name
Funktion

Einführung ………………………………………………………………… 4
Der Abschied aus dem Berufsleben
Die Berufszeit loslassen – Rückblick und Zeit für Neues
Die Berufszeit reflektieren
Den Übergang gestalten

Neuorientierung und Aufbruch
Neue Wege gehen
Was ist in Ihrem Leben zentral?
Ideen und Pläne für den Ruhestand
Aktivitäten und Themen im Ruhestand
Freiwilliges Engagement
Pläne in die Tat umsetzen
Den Alltag strukturieren

Die Einstellung und das Altern
Älterwerden – Gewinne und Verluste
Eine positive Sicht einnehmen
Gesundheit im Ruhestand
Woran noch zu denken ist
Hilfen und Unterstützung

Informations- und Serviceteil

Literaturempfehlungen
Schlusswort
Impressum

Einführung
Eine neue Lebensphase beginnt

Menschen, die in die nachberufliche
Lebensphase eintreten, haben oftmals
noch viel Lebenszeit vor sich – und dies
meist bei guter Gesundheit. Der Ruhestand kann somit zu einer spannenden
Lebensphase werden, die viele Möglichkeiten zur selbstbestimmten Entfaltung
und zu Neuentdeckungen bietet. Die
neueste Altersforschung zeigt, dass man
sich weiterhin entwickelt und lernfähig
bleibt. Viele Kompetenzen bleiben erhalten und manches kann sogar besser werden. Viele Menschen können sich Zufriedenheit und Wohlbefinden bis in das
hohe Alter erhalten.

Den Übergang aktiv gestalten
Allerdings kann es auch herausfordernd
sein, die neue Lebenszeit gut zu gestalten
und für sich neue erfüllende Aufgaben
und Lebensbedeutungen zu finden.

Oftmals drängen sich neue Fragen und
Themen auf, die es zu durchdenken gilt:
Wie war mein bisheriges Leben? Werde
ich noch gebraucht? Wie stehe ich zu den
Themen Älterwerden und Krankheit?
Welche neuen Aktivitäten können mich
erfüllen? Wo kann ich Verantwortung
übernehmen und mitgestalten? Schließlich gilt es, frühzeitig für sich selbst zu
sorgen: Was kann ich für mich tun, um
im Alter zufrieden, glücklich und gesund
zu bleiben?
Vieles spricht daher dafür, die neue Lebensphase vorausschauend zu planen,
sich neue Ziele zu setzen und sich bewusst Gedanken zu machen.

Der Ruhestandskompass
Der vorliegende Ruhestandskompass will
Sie auf Ihrem Weg in die nachberufliche
Lebensphase unterstützen. Sie erhalten
Information und Anregungen, wie ein
gelungener Abschied aus dem Berufsleben ausehen kann, wie Sie neue Ziele
und Vorhaben für sich entdecken können
und wie Sie Ihre eigene Einstellung zum
Älterwerden positiv beeinflussen können.
In jedem Kapitel werden Fragen formuliert, die Sie zum Nachdenken und Planen anregen können. Im Informationsund Serviceteil finden Sie schließlich
Kontakte zu wichtigen Einrichtungen
und Angeboten in Dresden.

Der Abschied aus dem Berufsleben

Das Berufsleben neigt sich dem Ende entgegen und der erste Tag
in der neuen Lebensphase rückt näher. Im ersten Kapitel geht es
darum, sich gut von der Berufszeit zu verabschieden, sich für das
Neue bereit zu machen, nach vorne zu schauen und für sich
selbst einen gelungenen Übergang zu gestalten.

Was Dresdnerinnen und Dresdner sagen

„Mir ist es an sich leicht gefallen. Mein Sohn hat immer angerufen und gesagt: Höre auf, höre
auf! Du hast dein ganzes Leben
lang genug gearbeitet.“

„Erst wollte man weg, dann hat es
einem gefehlt. Am meisten haben
eigentlich die Kollegen, die Menschen um mich herum, gefehlt. Das
ist einfach so.“

„Nach einer gewissen Zeit wollte ich
gar nicht mehr arbeiten, das war weit
weg. Aber am Anfang, das muss ich
schon sagen, ist es mir schwer gefallen, weil ich sehr gerne arbeiten gegangen bin.“

„Ich musste gehen, obwohl
ich eigentlich noch nicht
gehen wollte. Es war natürlich für mich nicht gerade
leicht, zumal ich ja alleinstehend war. Die Arbeit war
sozusagen meine Beschäftigung.“

„Als ich aufgehört habe, habe ich
Reisen gemacht und mich um
meine Freunde gekümmert, die
ich durch die Arbeit irgendwie
doch ein bisschen vernachlässigt
hatte. Das habe ich dann genossen und mich gefreut, dass ich im
Prinzip nicht mehr arbeiten muss
und den Tag mir so gestalten
kann, wie ich möchte.“

„Ich hatte erst Teilzeit. Das ist
ein Vorteil gewesen.“

„Mir ist es an sich leicht gefallen.
Ich habe mir gesagt, wenn ich mal
aufhöre, dann widme ich mich Kunst
und Kultur.“

„Eine Feier ist wichtig. Es ist das letzte
Mal, dass man mit allen Kollegen zusammen ist. Es ist eine andere Atmosphäre als Arbeiten – man bekommt Anerkennung. Man lässt noch mal vieles Revue
passieren. Ich habe eine Rede gehalten.
Das ist eine gute Erinnerung für einen
selbst. Und die anderen haben sich auch
gefreut.“

Die Berufszeit loslassen – Rückblick und Zeit für Neues
Die Kunst des Loslassens

Das Loslassen, die Veränderung oder das
Beenden fällt uns in vielen Situationen
schwer. Oftmals wirken die vielen Übergänge, Brüche und Abschiede, die unser
Leben prägen, auf uns unangenehm und
bedrohlich. Das gilt selbst für die kleinen
Trennungen im Leben: die Freunde am
Bahnhof zu verabschieden, Gewohnheiten aufzugeben oder sich von Sachen in
der Wohnung zu trennen. Gehen wir
diese Dinge aber mutig und bewusst an,
zeigt sich, dass die kleinen Abschiede
und Veränderungen meistens gar nicht so
dramatisch sind, wie anfangs gedacht.
Oftmals sind Veränderungen auch mit
positiven Gefühlen und Erfahrungen
verbunden und es können sich sogar
Türen für Neues öffnen.

Gemischte Gefühle
Das Loslassen und Beenden der Berufszeit betrachten die meisten Menschen mit
gemischten Gefühlen. Zum einen kann

das Berufsende uns stark herausfordern,
da die gewohnte Tagesstruktur und die
berufliche Wertschätzung wegfallen.
Auch können die sozialen Kontakte aus
der Arbeitswelt verloren gehen. Zum
anderen bedeutet die nachberufliche
Phase aber auch ein Ende der täglichen
Anforderungen im Beruf. Nun ist endlich
Zeit. Zeit für die Dinge, die liegen geblieben sind: Zeit für sich selbst, Zeit für
Muße, Zeit für lang gehegte Träume, Zeit
für andere oder Zeit für soziale Kontakte.

Die Berufszeit reflektieren
Um sich gedanklich von der Berufszeit
zu verabschieden und sich auf das Kommende zu besinnen, können Sie auf der
folgenden Seite die Anregungen nutzen
und Ihre Berufszeit reflektieren. Überlegen Sie sich auf der einen Seite, welche
positiven Dinge Ihnen der Beruf gegeben
hat: Was hat Ihnen Freude gemacht und
welche wichtigen Fähigkeiten, Kompetenzen und Ressourcen haben Sie in Ihrer
Erwerbsphase gewonnen?
Denken Sie auf der anderen Seite aber
auch darüber nach, woran Sie der Beruf
gehindert hat und was Sie belastet hat.
Womit wollen Sie abschließen? Und
auch: Was wollen Sie nun gerne nachholen?

Die Berufszeit reflektieren

1. Mit welchen Begleiterscheinungen
Ihres Berufslebens möchten Sie abschließen? Was werden Sie nicht vermissen?

3. Welche positiven Dinge hat die Erwerbsarbeit Ihnen gegeben? Woran erinnern Sie sich gerne?

2. Woran hat die Berufstätigkeit Sie
bislang gehindert? Was möchten Sie
gerne nachholen oder neu beginnen?

4. Welche wichtigen Fähigkeiten, Kompetenzen und Erfahrungen konnten Sie in
Ihrem Berufsleben gewinnen?

Den Übergang gestalten
und Feste helfen auch dabei, Übergange
und Veränderungen bewusst zu machen,
das Loslassen zu erleichtern und uns
bereit für das Neue zu machen. Manche
Arbeitgeber organisieren kleine Feiern,
um ihre Mitarbeiter in den Ruhestand zu
verabschieden. Doch entweder erleben
viele Menschen ein solches Ritual nicht,
beispielsweise weil sie krank oder arbeitslos sind, oder die Rituale sind unpersönlich und unpassend. Auch auf
gesellschaftlicher Ebene haben sich keine
Traditionen etabliert, die den Übergang
in den Ruhestand würdig begehen.

Etwas Besonderes machen
Wege in den Ruhestand
Die Wege in den Ruhestand sind verschieden. Etwa die Hälfte der Menschen
geht direkt aus der Erwerbstätigkeit in
die nachberufliche Lebensphase. Die
andere Hälfte wechselt aus Vorruhestand,
Altersteilzeit, Arbeitslosigkeit, Krankheit
oder Erwerbsunfähigkeit in den Ruhestand. Andere wiederum waren in Haushaltstätigkeiten oder in die Pflege von
Angehörigen eingebunden.

Die Kraft der Rituale
Den Beginn von neuen Lebensphasen
begehen wir oftmals mit Ritualen oder
einer feierlichen Handlung. Diese können
uns Sicherheit und Kraft geben. Rituale

Sie selbst sind also aufgefordert, ein
individuelles Übergangsritual zu entwickeln! Ihr persönliches kleines Fest kann
– je nach Ihren Vorlieben – unterschiedlich ausgestaltet sein. Beispielsweise
können Sie eine Feier auf der Arbeit oder
im privaten Umfeld veranstalten. Sie
können aber auch symbolische Handlungen ausführen, Episoden aus dem Berufsleben aufschreiben oder bedeutsame Orte
aufsuchen.
Besprechen Sie gemeinsam mit Kollegen, Partner, Familie und Freunden die
Vorstellungen und Ideen für einen gelungenen Schlussstrich. Sie haben eine respektvolle Verabschiedung verdient!

Hier finden Sie Anregungen und Ideen,
die Sie beim Entwickeln ihres eigenen
Rituals unterstützen können.

Ruhestandsparty
Wie soll der letzte Tag auf Arbeit (und
die Zeit davor) ablaufen?
Was erwarten Sie von Kollegen, Vorgesetzten und von Ihnen selbst?
Was sollte in einer Laudatio über Sie
nicht fehlen?
Welche Abschiedsworte wollen Sie an
Ihre Kollegen richten?

Persönliche Rituale
Schreiben Sie eine Geschichte über die
Höhen und Herausforderungen Ihres
Berufslebens! Woran sind Sie gewachsen?
Welche Wünsche und Hoffnungen haben
Sie für die neue Zeit?

Welche Orte oder Phasen waren für Sie
besonders prägend?
Welche Bilder, Gegenstände oder Symbole drücken Ihre Gefühlslage/ Gedanken aus, wenn Sie an den Übergang in
den Ruhestand denken?
Welches Motto, Zitat oder Spruch passt
auf Ihre nachberufliche Phase?
Wünschen Sie sich eine bestimmte Unternehmung zur Verabschiedung?

Partner, Familie, Freunde
Wie können Ihr Partner und Ihre Familie
Sie beim Übergang unterstützen? Welche
Wünsche haben Sie?
Fragen Sie Menschen im Ruhestand, wie
sie die Zeit des Überganges erlebt haben.
Wie wollen Sie ihren Ruhestand privat
feiern?
Bitten Sie nahestehende Kollegen und
Freunde darum, aufzuschreiben, was
diese an Ihnen besonders schätzen.

Neuorientierung und Aufbruch

Vieles spricht dafür, die nachberufliche Lebensphase vorausschauend zu planen und sich bewusst Gedanken zu machen. Das zweite
Kapitel unterstützt Sie dabei, neue Ziele und Vorhaben zu entdecken. Auch werden Aktivitäten und Themen angesprochen, die in
der nachberuflichen Phase besondere Relevanz gewinnen können.
Der letzte Teil des Kapitels unterstützt Sie dabei, sich den Alltag im
Ruhestand neu zu strukturieren.

Was Dresdnerinnen und Dresdner sagen

„Dann ist der Tag da, da musst du gehen. Und
was machst du jetzt? Es ist alles weg, der
Druck ist weg, die Beschäftigung ist weg. Da
musst du dir was suchen.“

„Dann muss man sich umstellen und sich
was Neues suchen. Das braucht seine Zeit,
ehe man was findet, das einen befriedigt
und erfüllt. Das ist nicht einfach gewesen.“
„Man sollte sich ein Rahmenprogramm organisieren. Man
braucht Ziele.“

„Erst mal nicht auf alles stürzen
und alles machen. Da kenne ich
welche, die haben versucht, ihr
ganzes Leben umzukrempeln,
aber ich glaube, das ist auch
nicht so gut.“

„Das Schöne ist, dass man nichts
mehr muss. Aber das kann auch
verführen, dass man nichts mehr
macht. Da muss man aufpassen.“

„Ich habe während der Arbeitszeit schon
viel gelesen und das habe ich natürlich
beibehalten.“

„Man sollte die Gefahr beachten,
dass ein Gefühl des Nicht-mehrgebraucht-Werdens auftritt und
man sich zurückzieht. Daher
sollte man seine Erfahrungen des
Berufs und des bisherigen Lebens nicht zuschütten und versuchen, aktiv zu bleiben und sich
weiterzubilden.“

„Der Begegnungstreff hat ein schönes Angebot, das muss man immer wieder sagen.
Ich hatte mal, als ich in Rente ging, gesagt,
dorthin gehe ich nicht. Dann hatte mich
eine Bekannte mitgenommen. Und von dem
Moment an war es doch gut. Man hatte da
auch ein bisschen Vorurteile gehabt.“

„Ich habe mir das vorher überlegt, dass ich mir den Ruhestand
strukturiere durch dreimal in der
Woche Sport. Das war die Grundlage und dadurch war schon vieles geregelt.“

„Hobbys von früher, die ich lange nicht
mehr gemacht habe, die habe ich mir
wieder herausgesucht.“

Neue Wege gehen
Nach innen schauen

Entdecken Sie sich wieder neu
Die Berufstätigkeit bildet für die meisten
Menschen einen zentralen Wert in ihrem
Leben. Mit dem Ruhestand endet dieser
Teil des Lebens. Damit entsteht Raum
für neue Aufgaben und Aktivitäten. In
gewisser Weise heißt das auch, für sich
selbst neue Rollen zu finden und sich in
Teilen neu zu definieren. Dabei ist Kreativität und Offenheit gefragt: Es ist zu
überlegen, wie die bisherigen Interessen
und Fähigkeiten auf eine neuartige Weise
ausgelebt und eingebracht werden können.

Ziele und Aufgaben
Dazu ist es empfehlenswert, für sich
selbst neue Ziele und Vorhaben zu finden, die einen mit Freude und Lebenssinn erfüllen. Das können Dinge sein, die
einem persönlich am Herzen liegen oder
in denen man seine Stärken verwirklichen kann.

Um neue Ziele und Vorhaben zu finden,
können Sie sich überlegen, wo Ihre Potenziale liegen und was in Ihrem Leben
von Bedeutung ist. Nehmen Sie sich die
Zeit, zu überlegen, wofür Sie sich interessieren, womit Sie sich gerne beschäftigen möchten, welche Hobbys Sie pflegen wollen oder welche Talente und
Fähigkeiten in Ihnen verborgen liegen.
Überlegen Sie auf der anderen Seite aber
auch, wo Ihre individuellen Grenzen
liegen, und überprüfen Sie Ihre Vorhaben
auf Realisierbarkeit und Umsetzbarkeit.

Interessen entdecken
Um an den Kern Ihrer Interessen zu
kommen, kann es hilfreich sein, die ersten Ideen weiter zu hinterfragen. So ist
das Vorhaben „eine Reise unternehmen“
noch sehr allgemein. Wenn Sie weiter
ergründen, wofür Sie Ihnen wichtig ist,
kommen Sie vielleicht auf die darunter
liegenden Wünsche. Beispielsweise kann
es Ihr eigentliches Ziel hinter dem Reisen
sein, Gemeinschaft mit anderen Menschen oder Naturverbundenheit zu empfinden. Vielleicht gibt es spannende
Alternativen, um diese inneren Bedürfnisse umzusetzen. So können Sie Naturverbundenheit auch dadurch erleben,
dass Sie sich einer Wandergruppe anschließen oder sich in einem Naturschutzverein engagieren.

Was ist in Ihrem Leben zentral?

1. Welche Ziele, Vorhaben, Aktivitäten oder Tätigkeiten sind für Sie persönlich besonders wichtig und haben eine Bedeutung für Sie?

2. Welche früheren Hobbys oder Interessen hatten Sie, die Sie eventuell wieder aufgreifen wollen?

3. Eine tieferliegende Bedeutung finden: Warum sind die obigen Ziele, Vorhaben,
Aktivitäten und Tätigkeiten für Sie so wichtig?

4. Wie könnten Sie diese Ziele auch auf andere Weise erreichen?

Ideen und Pläne für den Ruhestand
Im Folgenden finden Sie Beispiele für tieferliegende Bedeutungen von Aktivitäten,
Zielen und Vorhaben. Mit welchen der Aussagen können Sie sich am meisten identifizieren? Wählen Sie für sich die fünf wichtigsten Aussagen aus!

Ich möchte …
o

mich für andere Menschen einsetzen

o
o

in Verbundenheit mit der Natur leben
über mich selbst nachdenken

o

lange aktiv und fit bleiben

o
o

mich für nachfolgende Generationen einsetzen
meine Erfahrungen, mein Wissen oder mein Können weitergeben

o
o

mich mit religiösen und/oder spirituellen Themen auseinandersetzen
mich immer wieder neuen Herausforderungen stellen

o
o

meine Individualität und meine Potenziale einbringen
einflussreich und durchsetzungsstark sein

o

neue Fähigkeiten und Kompetenzen erlernen

o
o

erfolgreich und kompetent sein
unabhängig und selbstbestimmt sein

o
o

mein Wissen ausbauen und Dinge hinterfragen
kreativ und fantasievoll sein

o
o

Gemeinschaft mit anderen Menschen erleben
humorvoll und vergnügt sein

o

viel Zeit für Liebe und Romantik haben

o
o

viel Zeit für Wohlgefühl und Genuss haben
anderen Menschen eine Freude bereiten

o
o

jeden Moment im Leben ganz bewusst wahrnehmen
mein Leben in Harmonie und Ausgewogenheit gestalten

o
o

Traditionen leben und wertschätzen
mich an Werten orientieren

o

bodenständig sein

o

abwägend und rational sein

Wenn Sie für sich die fünf wichtigsten Aussagen ausgewählt haben, beantworten Sie
zu jeder einzelnen Aussage die folgenden Fragen:
1. Weshalb ist Ihnen diese Aussage persönlich so wichtig und bedeutsam?
2. Befinden Sie sich derzeit im Einklang mit der Aussage oder gibt es etwas, das Sie
daran hindert?
3. Was müsste sich ändern, damit die Aussage in Ihrem Leben mehr zum Tragen
kommt?
Quelle: angelehnt an www.sinnforschung.org, Autorin: Tatjana Schnell

Aktivitäten und Themen im Ruhestand
Intergenerativer Austausch

Auf dieser Seite finden Sie Aktivitäten
und Themen, die im Ruhestand eine
wichtige Rolle spielen können.

Soziale Kontakte pflegen
Die Anzahl von sozialen Beziehungen
und insbesondere auch deren Tiefe bilden
eine sehr wichtige Ressource im Alter.
Während der Berufszeit ist es meistens
nur möglich, ausgewählte Freundschaften aufrecht zu erhalten. Die Beziehungen, die im Zusammenhang mit der Berufstätigkeit stehen, gehen im Ruhestand
oftmals verloren. Eine wichtige Aktivität
vor und im Ruhestand ist es daher, neue
soziale Beziehungen zu knüpfen und alte
Kontakte zu reaktivieren.
Fragen Sie sich: Welche „alten“ Kontakte haben Sie? Wie können Sie diese neu
beleben bzw. festigen?
Wo und wie können Sie neue Menschen
kennen lernen?
Welche regelmäßigen Aktivitäten können
Sie gemeinsam mit Ihren Freunden ausüben?

Der Austausch mit der jüngeren Generation kann für beide Seiten sehr bereichernd sein. Neben dem gegenseitigen
Lernen und vielen positiven Emotionen
kann der Austausch auch mit Zugehörigkeitsgefühl, Intimität und Sinnhaftigkeit
verbunden sein. Besonders die Großelternrolle wird von vielen Menschen als
sehr bedeutsam erachtet. Achten Sie
jedoch bei der Enkelbetreuung auf Ihre
eigenen Grenzen, um sich nicht zu übernehmen. Haben Sie keine eigenen Enkelkinder oder leben diese weit weg, bieten
Vermittlungsstellen
für
„LeihGroßeltern“ die Möglichkeit, diese Rolle
dennoch zu übernehmen.

In Bewegung bleiben
Bleiben Sie körperlich und geistig aktiv!
Auch kleine Änderungen und Übungen
können eine große Wirkung haben und
lassen sich meist gut in den Alltag einbauen. Ein vorzügliches Training für
Körper und Geist ist es übrigens, zu
tanzen und zu singen. Um aktiv zu bleiben, ist es generell hilfreich, eine neugierige und offene Lebenseinstellung beizubehalten: Verschaffen Sie sich stetig
neue Aufgaben, Eindrücke und Erfahrungen. Hilfreich kann es auch sein, sich
aktiv in das soziale und kulturelle Leben
einzubringen.

Kreativität und Fantasie

Kreative Beschäftigungen bereichern und
halten nebenbei auch fit. Ob Sie nun
malen, werkeln, fotografieren, schauspielern, musizieren oder Geschichten
schreiben, Ihrer Kreativität sind keine
Grenzen gesetzt.

Kultur, Bildung und Lernen
Die nachberufliche Phase bietet Zeit, sich
weiterzubilden, sich inspirieren zu lassen
und Neues kennen zu lernen. Sie können
sich nun intensiv mit Themen beschäftigen, die Sie schon immer interessiert
haben.

Erwerbstätigkeit
Die Gründe, warum Menschen im Rentenalter weiterhin arbeiten möchten, sind
vielfältig: Die einen wollen ihr Wissen
weitergeben, andere sich einbringen, die
Kontakte zu Kollegen aufrecht erhalten
oder zusätzliches Geld verdienen. Das
Ausüben einer Berufstätigkeit im Rentenalter ist heutzutage einfacher als früher. Eine Beratung erhalten Sie beispielsweise bei Ihrer Rentenversicherung.

Partnerschaft
Die meisten Paare freuen sich darauf,
endlich mehr Zeit miteinander verbringen zu können. Die mit dem Ruhestand
einhergehenden Veränderungen erfordern jedoch oftmals eine Anpassung und
Neujustierung der Beziehung. Beispielsweise müssen Aufgabenverteilungen,
Rollen, Rituale, Wünsche und Ziele neu
aufeinander abgestimmt und ausgehandelt werden. Hilfreich kann es sein, sich
bereits im Vorfeld des Ruhestandes über
Erwartungen, Bedürfnisse und die kommenden Veränderungen offen und ehrlich auszutauschen.

Pflege von Angehörigen
Viele ältere Menschen kümmern sich um
ihre Angehörigen, wenn diese hilfs- und
pflegebedürftig werden. In dieser Situation können viele Fragen auftauchen. Nutzen Sie als betroffener Angehöriger daher die vorhandenen Hilfs- und Unterstützungsangebote. Eine erste Anlaufstelle sind die Seniorenberatungsstellen oder
die Beratungsangebote der Pflegekassen.
Weitere wichtige Aktivitäten und Themen können für mich sein:

Freiwilliges Engagement

Ein neues Betätigungsfeld
Durch ein freiwilliges Engagement können Sie sich ein neues Betätigungs- und
Aufgabenfeld in der nachberuflichen
Phase erschließen. Ein Ehrenamt bietet
die Möglichkeit:
✓

Wertschätzung und Anerkennung zu
erhalten,

✓

soziale Beziehungen zu pflegen,

✓

in Netzwerke und Teams eingebunden zu sein,

✓

Ihr Wissen und Ihre Fähigkeiten
weiterzugeben,

✓

Freude und Spaß zu haben,

✓

Erfahrungen zu sammeln und neue
Kompetenzen zu erlernen,

✓

etwas Sinnvolles für das Gemeinwohl zu tun und sich für andere
Menschen einzusetzen.

Für viele Menschen stellt das freiwillige
Engagement darüber hinaus eine bedeutsame Quelle der Sinngebung und Identität dar. Es kann auf diese Weise dazu
beitragen, Ihr Wohlbefinden und Ihre

Gesundheit zu steigern. Wichtig ist natürlich, dass ein Ehrenamt Ihren persönlichen Interessen und Neigungen entgegenkommt. Neben diesen individuellen
Vorteilen ist eine ehrenamtliche Tätigkeit
auch für die Gesellschaft wichtig: Es
trägt zum Wohlergehen anderer Menschen bei und unterstützt den Zusammenhalt und die Solidarität in unserer
Gesellschaft.

Wo kann ich mich engagieren?
Zum einem können Sie sich in der Familie, Nachbarschaft oder im Wohnbezirk
engagieren. Um eine Aufgabe zu finden,
können Sie zum Beispiel Ihre Umgebung
offen und aufmerksam betrachten:




Wen kann ich wie unterstützen?
Was gibt es in meiner Umgebung zu
tun?
Wo will ich mitgestalten? Wo will
ich Verantwortung übernehmen?

Zum anderen können Sie sich direkt an
Organisationen oder Vereine wenden. Es
werden längerfristige Engagements,
projektorientierte Tätigkeiten oder auch
Kurzzeit-Engagements angeboten. Bei
einigen Trägern erhalten Sie eine Aufwandsentschädigung. Handlungsfelder
sind neben dem Sozialen beispielsweise
Bildung, Kultur, Sport, handwerkliche
Tätigkeiten, sowie Organisations- und
Verwaltungsaufgaben.

Ansprechpartner
Falls Sie Interesse an einem freiwilligen
Engagement haben, können Sie sich zum
Beispiel an die Wohlfahrtsverbände oder
an die Bürgerstiftung Dresden wenden.
Auch können Sie in Ehrenamtsdatenbanken nach Angeboten suchen. Einige
Kontaktdaten finden Sie im Serviceteil
dieser Broschüre. Hilfreich kann es auch
sein, sich mit Freunden und Bekannten
über das Thema auszutauschen.

Erfahrungsberichte von Senioren aus Dresden
Alltagsbegleiter
Unterstützung von Senioren

„Regelmäßig gehen wir zum Chor
und natürlich auch einkaufen. Wir
versuchen auch, kulturell etwas zu
unternehmen, und schauen uns gerne
Ausstellungen an. Mir gefällt der
soziale Kontakt. Alle Beteiligten
spüren, dass es eine Bereicherung
des Alltags ist.“

Seniorpartner in School
Unterstützung von Schulkindern
„Wir gehen zu zweit in die Schule
und haben Zeit für die Kinder. Wir
hören uns die großen und die kleinen Sorgen an. Die Kinder sind sehr
dankbar, dass sie jemanden haben,
mit dem sie reden können. Wenn
man sieht, dass die Kinder sich
freuen, Fortschritte machen, dass
sie Selbstbewusstsein bekommen,
dann freut man sich.“

Mitarbeit in der Begegnungsstätte

„Ich unterstütze die Leute an einem
Tag in der Woche. Auch bin ich
für die Gestaltung und die kreativen Sachen verantwortlich. Ich
finde es schön, dass ich was Gutes
tun kann für andere und dass die
Leute das schätzen und dankbar
sind.“

Deutschunterricht

„Ich schätze es, andere Leute, eine
andere Lebensweise und eine andere
Herangehensweise kennen zu lernen. Für mich nehme ich heraus: So
kannst du es auch machen. Das hält
im Kopf fit.“

„Ich habe Deutschunterricht gegeben auf freiwilliger Basis. Das hat
mich wieder aufgebaut und die
Anerkennung war sehr groß. Spaß
hatten wir auch, das war schon
lustig. Ich habe was dazugelernt.“

Pläne in die Tat umsetzen
Die Umsetzung planen
Sie haben nun sicherlich einige Ideen,
Ziele und Vorhaben gesammelt. Um sich
nicht zu übernehmen, ist es wichtig, sich
nur auf die allerwichtigsten Ziele und
Vorhaben zu konzentrieren. Das heißt, es
ist gut, sich zunächst maximal fünf
Hauptziele zusetzen.

Hilfreich ist es dabei, seine Vorhaben auf
Realisierbarkeit und Umsetzbarkeit zu
überprüfen. Akzeptieren Sie, dass nicht
alles geht, und trennen Sie sich von
überhöhten Ansprüchen an sich selbst.

Sie sind dazu eingeladen, die folgende Tabelle zu nutzen, um Ihre Ziele und Vorhaben zu verschriftlichen.

Vorhaben und Ziele

Umsetzung und Schritte

Folgendes nehme ich mir vor (max.5)

So möchte ich es umsetzen

Den Alltag strukturieren
Mit dem Ende des Berufslebens muss
oftmals eine neue Tagesstruktur gefunden werden. Machen Sie sich frühzeitig
Gedanken, wie Sie Ihren Tag strukturieren und neue Gewohnheiten entwickeln
können. Überlegen Sie, welche Rituale,
Routinen und Aktivitäten Ihnen wichtig
sind und wie Sie diese in Ihren Alltag
einbauen wollen.
Im Folgenden können Sie mögliche wiederkehrende Elemente verschriftlichen.
1. Tägliche Elemente:

Tipps für den Übergang

Entwickeln Sie eine Balance zwischen
 Aktivität und Ruhe (Stille, Erholung,
Muße, Nachdenken)
 Veränderung und Kontinuität
 Verpflichtung und Spontaneität
 Individualität und Gemeinsamkeit
✓

Beginnen Sie Ihre geplanten Aktivitäten bereits während der Berufszeit!

✓

Reduzieren Sie, wenn möglich,
Schritt für Schritt Ihre berufliche
Arbeitszeit!

✓

Bauen Sie strukturierende und wiederkehrende Elemente in den Alltag
ein!

✓

Besprechen Sie Ihre Pläne und Bedürfnisse (aber auch Ihre Ängste)
mit Ihrem Partner!

✓

Nutzen Sie die neu gewonnene Zeit
in der nachberuflichen Phase bewusst für sich! Machen Sie sich
selbst keinen Stress und lassen Sie
sich von außen nicht unter Druck
setzen! Schätzen Sie Ihre Kräfte realistisch ein!

2. Wöchentliche Elemente:

Wer kann mich unterstützen
Nach der langen Berufszeit kann es
durchaus herausfordernd sein, für sich
eine neue Struktur zu finden. Um Unterstützung bei der Neuorientierung zu
erhalten, können Sie sich zum Beispiel
mit Ihren Angehörigen und Freunden
austauschen, die Beratungsangebote der
Seniorenberatungsstellen nutzen oder an
einem Workshop zum Thema Übergang
in den Ruhestand teilnehmen.

Die Einstellung und das Altern

Die nachberufliche Phase konfrontiert uns mit dem eigenen Älterwerden. Es besteht, neben vielen positiven Aspekten, auch aus Herausforderungen. Umso wichtiger ist es daher, sich positiv mit dem eigenen
Altern auseinanderzusetzen. Im dritten Kapitel soll betrachtet werden,
mit welchen Gewinnen und Verlusten das Altwerden verbunden ist,
welche Wirkung eine positive Einstellung zum Alter haben kann und
wie die eigene Gesundheit positiv beeinflusst werden kann.

Was Dresdnerinnen und Dresdner sagen

„Man muss das schätzen. Jede Periode hat ihre Zeit: Kindheit, Jugend,
Arbeitsleben und Ruhestand. Man
muss jede Periode erleben und versuchen, in jeder Zeit das Beste daraus
zu machen.“

„Ich habe früher überhaupt nicht
an das Altwerden gedacht. Das
kommt erst, wenn man selber
älter wird. Aber das muss man so
hinnehmen. Man muss froh sein,
dass man noch laufen kann, dass
man noch sehen und hören kann.
Und wenn es nicht mehr geht,
geht man zum Arzt.“

„Man muss das nutzen, was noch
geht, und nicht über das traurig
sein, was nicht mehr geht. Manche
Leute sind sehr eingeschränkt, was
die aber alles noch machen, zum
Beispiel im Behindertensport: Die
machen so viel mehr als wir, weil
sie das nutzen, was sie noch können. Daran kann die Allgemeinheit,
die noch vieles kann, sich ein Vorbild nehmen.“

„Gesunde Ernährung ist wichtig.
Wir kochen meistens zu Hause
zusammen.“

„Man wird gelassener. Man nimmt
alles nicht mehr so tragisch. Dinge,
die ich nicht beeinflussen kann,
lassen mich kalt. Früher hätte ich
mich da viel mehr aufgeregt.“

„Und wenn man mit jungen Leuten zusammen ist, das ist eine
schöne Sache, dann bleibt man
jünger. Da lernt man noch die
neuesten Dinge und wird angeregt.“

„Man muss das Leben sehen, das
vor einem liegt, und fit bleiben.“

„Den ganzen Tag in der Ecke
sitzen und sich zu überlegen, so
ein blödes Wetter, was machst du
jetzt, das ist nichts für mich. Das
Ehrenamt fordert mich, rauszugehen, auch wenn es regnet.“

Älterwerden – Gewinne und Verluste
Auseinandersetzung lohnt sich
Die offensive Auseinandersetzung mit
dem Thema Älterwerden ist wichtig und
lohnenswert. Zum einen können Sie
dadurch Ihre Ängste reflektieren und auf
dieser Basis ein realistischeres Bild vom
Alter(n) entwickeln. Andererseits können
die vielfältigen Chancen und Möglichkeiten des Älterwerdens entdeckt
werden.

Gewinne und Verluste
Prinzipiell sollte man sich bewusst machen, dass das Altwerden sowohl mit
Gewinnen (zum Beispiel mehr Zeit für
soziale Kontakte, höhere Selbstbestimmung, freie Zeiteinteilung) als auch mit
Verlusten (geringeres Einkommen, Erkrankungen) verbunden ist. Die Altersforschung konnte zeigen, dass sich die
wahrgenommenen Gewinne und Verluste
auch noch bei 80-Jährigen die Waage
halten. Erst dann überwiegen die Verluste. Aber auch jenseits der 80 sind immer
noch Gewinne zu erwarten.

Wussten Sie, ….


dass ältere Menschen bei Problemlösungsaufgaben rationaler handeln
und sich bei sozialen Konflikte klüger verhalten als junge Menschen?



dass ältere Menschen emotional
gesünder sind und ein höheres Maß
an sozio-emotionaler Regulation,
Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit aufweisen als jüngere Menschen?



dass ältere Menschen in Bezug auf
ihr Leben weniger ängstlich sind als
jüngere Menschen?



Persönlichkeitsentwicklung und wachstum über die gesamte Lebensspanne möglich sind?



dass 96,8 Prozent der über 65- Jährigen im eigenen Haushalt leben?



45 Prozent der 70- bis 85-Jährigen
mindestens einmal in der Woche
Sport treiben?



56 bzw. 51 Prozent der 65- bis 85Jährigen regelmäßig wandern bzw.
schwimmen gehen?



63 Prozent der 70- bis 85-Jährigen
davon berichten, eine hohe Lebenszufriedenheit zu haben (und damit
zufriedener sind als die 40- bis 54Jährigen mit 58 Prozent)?

Ab wann ist man alt?

Zum Älterwerden stehen

Ab wann man alt ist, lässt sich nicht
allein kalendarisch festmachen. Aus der
Forschung ist bekannt, dass das Altern
ein sehr individueller und multidimensionaler Prozess ist, es gibt: das biologische, das funktionale, das soziale und das
psychologische Alter. Das Erreichen
einer bestimmten Altersgrenze bedeutet
also längst nicht, „alt“ zu sein.

Das Altersbild
Einen Einfluss darauf, wie wir zum Alter
stehen, haben individuelle und gesellschaftliche Altersbilder. Sie enthalten
verinnerlichte Zuschreibungen und Stereotypen. Viele Altersbilder sind einseitig und verzerrt: Negative Aspekte werden überbetont und positive Seiten unterbewertet (oder auch anders herum). Es
ist wichtig, für sich selbst ein realistisches Bild vom Alter zu entwickeln. Auf
diese Weise können sowohl die eigenen
Möglichkeiten gesehen, als auch die
Grenzen und Unterstützungsbedarfe
realistisch eingeschätzt werden.

Die Entwicklung eines realistischen
Altersbildes kann Ihnen dabei helfen, die
Veränderungen, die mit dem Altern verbunden sind, anzunehmen. Sehen Sie es
als eine lohnende Aufgabe an, zu lernen,
dass Wert und Würde Ihrer Persönlichkeit sich nicht an Leistung, Produktivität
und „Jugendlichkeit“ festmachen lassen,
sondern maßgeblich von Ihrer Persönlichkeit und Ihrem Charakter abhängen.

Bin ich Senior oder 60plus
Viele Menschen, die über 60 Jahre alt
sind, lehnen den Begriff Senior für sich
ab. Dies kann damit zusammenhängen,
dass sie den Begriff Senior mit negativen
Zuschreibungen wie z.B. „alt“ oder „gebrechlich“ verbinden. Jedoch dient der
Begriff lediglich dazu, eine Altersgruppe
näher zu definieren. In seiner ursprünglichen Bedeutung steht Senior für „der
Ältere“. Der Begriff meint damit – in
Abgrenzung zum Junior – den erwachsenen, reifen Menschen. Eine alternative
und gebräuchliche Bezeichnung ist 60+
bzw. 60plus.
Wie auch immer Sie letztlich zu dem
Begriff „Senior“ stehen, er ist mit Vorzügen verbunden. So stehen Ihnen zahlreiche Ermäßigungen, beispielsweise für
Kulturveranstaltungen, Kino, öffentliche
Verkehrsmittel oder Schwimmhallen zu.

Eine positive Sicht einnehmen
Wie Studien aufzeigen, hängt die Zufriedenheit im Alter sehr stark von einer
positiven Einstellung zum Altern ab.
Menschen, die ein positives Bild vom
Älterwerden haben,





bleiben länger gesund,
sind aktiver,
haben ein höheres Wohlbefinden
und
leben länger.

Entscheidend ist dabei, dass Personen,
die über ein positives Altersbild verfügen, trotz gesundheitlicher Beschwerden
aktiv bleiben, Sport treiben und spazieren
gehen. Ebenso haben sie verinnerlicht,

dass das Alter viele schöne Seiten hat.
Sie wissen, dass man trotz gesundheitlicher Einschränkungen noch Neues beginnen und sein Leben aktiv gestalten
kann.

Um für sich selbst eine positives Bild vom Alter zu gewinnen, kann es hilfreich sein,
sich aktiv und positiv mit dem Thema Altwerden auseinanderzusetzen. Folgende Fragen können Sie dabei unterstützen:
1. Überlegen Sie für sich selbst, welche Gewinne Sie für sich im Ruhestand erwarten!
Welche Stärken, Kompetenzen oder Fähigkeiten können Sie mit zunehmendem Alter
erhalten oder sogar ausbauen?

2. Welche Verluste befürchten Sie? Überlegen Sie sich, welche Ihrer Ängste realistisch sind?

3. Was können Sie tun, um in Ihrem Leben – trotz möglicher Einschränkungen – zufrieden und glücklich zu bleiben?

Gesundheit im Ruhestand
Achtsam, aber nicht ängstlich
Auch ist die Einstellung entscheidend:
Üben Sie sich darin, jeder Situation etwas Gutes abzugewinnen und ein positives und optimistisches Bild vom Alter zu
entwickeln! Geben Sie positiven Gefühlen, Gedanken und Emotionen in Ihrem
Alltag viel Raum!

Was tun?
Um Erkrankungen rechtzeitig behandeln
zu können, ist es ratsam, sensibel für
mögliche Anzeichen zu sein. Geben Sie
bei gesundheitlichen Veränderungen
nicht dem Alter die Schuld und suchen
Sie lieber einmal mehr als zu wenig
ärztlichen Rat auf! Machen Sie sich jedoch generell nicht zu viele Sorgen:
Denn sehr viele ältere Menschen bleiben
bis in das hohe Alter sehr fit. Obwohl
Erkrankungen oft mit hohem individuellen Leid verbunden sind, sind viele heute
behandelbar und mit den meisten chronischen Krankheiten lässt es sich gut leben.

Folgende Fragen geben Ihnen Anregungen für eine gesundheitsförderliche Lebensweise:




Wussten Sie,


Der eigene Einfluss
Bedenken Sie, dass Sie Ihre Gesundheit
in einem gewissen Umfang positiv beeinflussen können. So können ausreichend
Bewegung, geistige Aktivität, Stressvermeidung und eine ausgewogene Ernährung sich positiv auf Ihr Befinden auswirken.

Ernähren Sie sich ausgewogen? Was
könnten Sie ändern?
Welche körperlichen und geistigen
Aktivitäten machen Ihnen Spaß?
Wer und was kann Sie bei der Umsetzung von körperlichen und geistigen Aktivitäten unterstützen?







dass die mentale Gesundheit von
Ruheständlern besser ist als die von
jüngeren Menschen?
dass 46 Prozent der Männer bzw. 44
Prozent der Frauen zwischen 70 und
85 Jahren eine sehr gute oder gute
subjektive Gesundheit aufweisen?
dass Menschen im Alter von über 65
Jahren sich um sieben Jahre jünger
fühlen, als es ihrem Alter entspricht?
dass nur 5,2 Prozent der 60- bis 80Jährigen pflegebedürftig sind?

Woran noch zu denken ist

Hilfen und Unterstützung

Wichtige Themen bedenken

Soziale Schwierigkeiten

Auch wenn Sie sich noch sehr fit fühlen
und sehr aktiv sind, kann es hilfreich
sein, sich rechtzeitig über Themen wie
Pflegebedürftigkeit, Krankheit und Sterben Gedanken zu machen. Es ist zwar
nicht leicht, sich damit auseinanderzusetzen, aber es ist gut, für den Fall der Fälle
vorbereitet zu sein. Dazu kann die Erstellung eines Testaments, einer Vorsorgevollmacht, Betreuungs- oder Patientenverfügung gehören.

Wenn Sie oder Ihre Angehörigen in einer
schwierigen Situation sind, zögern Sie
nicht, Unterstützung, Beratung, Begleitung und Hilfen in Anspruch zu nehmen.
Vertrauliche und kostenfreie Anlaufstellen sind u.a. die Seniorenberatungsstellen. Unterstützung erhalten Sie beispielsweise bei finanziellen Schwierigkeiten, Krankheit, Behinderung, Pflegebedürftigkeit, Sucht, Trauer oder zum
Thema Wohnen.

Auch Demenz kann mit zunehmendem
Alter ein Thema werden. Allerdings
deutet nicht jede Vergesslichkeit im Alter
auf eine Demenz hin. Lassen Sie sich im
Zweifel daher rechtzeitig untersuchen
und sprechen Sie über Ihre Ängste und
Befürchtungen. Tritt eine Demenz auf,
gibt es viele Möglichkeiten, die Erkrankung hinauszuzögern und die Symptome
zu lindern. Dies ist umso besser möglich,
je früher die Erkrankung erkannt wird.

Wo und wie will ich wohnen?
Hilfreich ist es auch, sich über das Wohnen Gedanken zu machen: Wo und wie
wollen Sie im Alter leben? Oder wie lässt
sich Ihre Wohnung altersgerecht umgestalten? Beratung dazu erhalten Sie u.a.
in den Seniorenberatungsstellen.

Wenn die Rente nicht reicht
Eine zu niedrige Rente kann durch niedrige Löhne, Zeiten von Arbeitslosigkeit/Krankheit, Auszeiten für Kinderbetreuung/Pflege oder durch atypische
Erwerbsverläufe entstehen. Bestehende
finanzielle Unterstützungssysteme, wie
Grundsicherung oder Wohngeld, werden
von manchen Menschen aus Scham,
Ängsten vor Diskriminierung oder Überforderung nicht beantragt. Die negativen
Folgen eines niedrigen Einkommens sind
jedoch groß und es kann zu einer starken
Beeinträchtigung von Lebensqualität und
Wohlbefinden kommen. Zögern Sie
daher nicht, sich Beratung und Unterstützung zu holen!

Informations- und Serviceteil
Im vierten Kapitel finden Sie eine Auswahl an Kontaktdaten und Links zu Angeboten
und Möglichkeiten in der Landeshauptstadt Dresden. Weitere hilfreiche Informationen
und Kontakte erhalten Sie direkt in den Seniorenberatungsstellen oder in der Broschüre „Herbstzeit“, dem Seniorenwegweiser der Landeshauptstadt Dresden, im Internet
herunterladbar unter: www.dresden.de/herbstzeit

1. Beratung und Begleitung
Beratungsangebote für Senioren und Angehörige

Beratungsstellen in jedem Ortsamtsbereich (Träger:
Landeshauptstadt Dresden und freie Träger) Kontaktdaten unter: www.dresden.de/senioren
Zentrales Seniorentelefon: (03 51) 4 88 48 00

Rente

Beratungsstellen der Deutschen Rentenversicherung,
www.deutsche-rentenversicherung.de
Beratung des Sachgebietes Versicherungsamtsangelegenheiten (Landeshauptstadt Dresden),
Tel.: (03 51) 4 88 48 41

Selbsthilfegruppen

Vermittlung über Kontakt- und Informationsstelle für
Selbsthilfegruppen (KISS),Tel.: (03 51) 2 06 19 85,
www.dresden.de/selbsthilfe

Ehe-, Lebens- und Familienberatung, Krisenberatung

Bistum Dresden-Meißen, Tel.: (03 51) 8 04 44 30,
www.efl-bistum-dresden-meissen.de
Diakonisches Werk Dresden, Tel.: (03 51) 31 50 20,
www.diakonie-dresden.de  beraten werden
Telefon des Vertrauens: (03 51) 8 04 16 16
Telefonseelsorge: 0800 1 11 01 11,
www.telefonseelsorge.de
Onlineberatung: www.internetseelsorge.de

Wohnen

Wohnberatung der Landeshauptstadt Dresden,
Tel.: (03 51) 4 88 14 50,
www.dresden.de/wohnberatung

Workshops, Treffs und Informationen zum Thema Ruhestand

Das Kompetenzzentrum für den Übergang in den Ruhestand (KÜR) bietet im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden kostenlose Angebote zum Thema Ruhestand an. Sie
sind herzlich eingeladen.
Der Willkommenstreff:
Abenteuer Ruhestand

Workshop:
Den Übergang gestalten

Der Willkommenstreff bietet Ihnen
Kontakt und Austausch mit Menschen
um die 60 Jahre, die sich in einer gleichen Situation wie Sie befinden. In
einer lockeren Atmosphäre können Sie
sich gegenseitig inspirieren und erhalten Impulse und Ideen zu Themen, die
Sie bewegen. Weiterhin gibt es Informationen rund um den Ruhestand.
Gemeinsam werden Ausflüge und
Aktivitäten geplant und umgesetzt.

In dem Workshop „Den Übergang
gestalten“ erfahren Sie, wie dieser gut
gelingen kann. Durch Wissensvermittlung, verschiedene Übungen
und den Austausch in der Gruppe
erhalten Sie zahlreiche Anregungen
und Impulse zur Gestaltung Ihrer
nachberuflichen Lebensphase. Der
Workshop besteht aus drei aufeinander
aufbauenden Modulen mit einer Dauer
von jeweils drei Stunden.

Aktuelle Termine und weitere Informationen erhalten Sie unter:
www.awo-in-sachsen.de/kuer
E-Mail: kuer@awo-in-sachsen.de; Telefon: (03 51) 2 89 16 13

2. Freiwilliges Engagement
Freiwilligenagentur der Bürgerstiftung Dresden

Treffpunkt „Hilfsbereitschaft“,
Tel.: (03 51) 3 15 81 20,
www.buergerstiftung-dresden.de

Angebote von Wohlfahrtsverbänden, Vereinen und Stadt

Überblick und Links zu den Trägern unter:
www.dresden.de/ehrenamt  Einsatzstellen

Ehrenamtsdatenbanken

www.aktion-mensch.de/was-du-tun-kannst,
www.ehrenamt.sachsen.de/engagementboerse

SES Senior Experten Service

Büro Dresden, Tel.: (03 51) 49 10 49 25,
www.ses-bonn.de, ses@ses-buero-dresden.de

„Leih-Großeltern“

Frauenförderwerk Dresden e.V.,
Tel.: (03 51) 2 02 69 10,
www.frauenfoerderwerk.de

Alltagsbegleitung/Nachbarschaftshilfe

Koordinierungsstelle für Alltagsbegleitung,
Tel.: (03 71) 9 18 98 46 19,
www.koordinierungsstelle-sachsen.de

3. Sport- und Gesundheitsangebote
Gesundheits-, Sport- und
Bewegungsangebote

Angebote der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Sportvereine, Überblick über Angebote bieten:
www.sportdatenbank-dresden.de,
www.dresden.de/who, www.dresden.de/sport,
www.dresden.de/seniorenkalender
Volkshochschule Dresden, www.vhs-dresden.de
Fitness-/Sportcenter, Physiotherapien

Wandern (Auswahl)

- Jahresringe Dresden e.V.
- DBD, www.seniorenwandern-dresden.de
- NaturFreunde Deutschlands, OG Dresden e.V.,
www.naturfreunde.de  Ortsgruppe Dresden
- Kneipp-Verein Dresden e.V.,
www.kneipp-dresden.de/wandern.php
- Wandergruppen und -treffs der Begegnungsstätten,
www.dresden.de/seniorenkalender

4. Freizeitaktivitäten, Bildungs- und Kulturangebote
Seniorenbegegnungsstätten, Seniorentreffs und BegegFreizeitaktivitäten, Bildungs- und Kulturangebote nungsangebote in Dresden,
Überblick: www.dresden.de/seniorenkalender
Soziokulturelle Zentren in Dresden: Adressen und
Links unter: www.dresden.de/de/kultur/kunst-undkultur/soziokultur.php
siehe auch: www.dresdner-kulturelle-bildung.de
Kirchgemeinden vor Ort

Bildung

Volkshochschule Dresden, www.vhs-dresden.de
Seniorenakademie, https://senak.inf.tu-dresden.de
Museen in Dresden, www.dresden.de/museen
Evangelische Erwachsenenbildung,
www.eeb-sachsen.de
Katholische Akademie,
www.katholische-akademie-dresden.de

Veranstaltungen, Kultur

Überblick unter: www.veranstaltungen.dresden.de oder
www.kulturkalender-dresden.de
Angebote für Menschen mit geringem Einkommen: Kulturloge Dresden, www.kulturloge-dresden.de

5. Literaturempfehlungen
Internet (Auswahl)
Wahl, H.-W.: Aktiv in den Ruhestand.
Planen, gestalten, genießen. TK, 2013.
(verfügbar im Internet)
Schnell, T.: Sinnforschung:
www.sinnforschung.org

Bücher (Auswahl)
Viele Bücher sind auch in den Städtischen Bibliotheken verfügbar.
Miezel, G.: Erfolgreich altern. Strategien
für ein aktives und zufriedenes Älterwerden. Hogrefe, 2014.
Stieger, L.: Freitätigkeit. Zwischen Beruf
und Ruhestand. new academic press,
2017.
Redabold, H. & G.: Älterwerden will
gelernt sein. Klett-Cotta, 2009.
Seidensticker, I.: Zeit für Neues. Wie Sie
herausfinden, was Sie im Ruhestand
machen wollen. DTV, 2018.
Stumpf, H.: Wenn das Wochenende 7
Tage hat. Books on Demand, 2017.
Linde, D.: Lebensbalance im Alter. Das
eigene Altern positiv beeinflussen.
Springer, 2018.
Cameron, J.: Es ist nie zu spät neu anzufangen. Knaur-MensSana, 2017.

Für Frauen
Schmidt, K.: Spurwechsel. Die neue Lust
am Älterwerden. GU Verlag, 2016.
Für Männer
Hammer, E.: Großvater sein. Klett-Cotta,
2017.
Hammer, E.: Das Beste kommt noch.
Männer im Unruhestand. Herder Verlag,
2014.

Schlusswort
Vielleicht konnte der Ruhestandskompass Ihnen helfen, Ihre Pläne zu konkretisieren.
Möglicherweise fühlen Sie sich ermutigt, Neues auszuprobieren, sich einzubringen
und die Dinge zu tun, die in Ihrem bisherigen Leben zu kurz gekommen sind. Es sei
Ihnen gewünscht, den Ruhestand mit viel Kraft, Gesundheit, Freude und Gelassenheit
aktiv genießen und gestalten zu können!
Die wichtigsten Anregungen im Überblick:

Sich selbst etwas Gutes tun
 Stress reduzieren
 Zeit für Entspannung und Muße
 Dinge tun, die einem Freude bereiten, kreativ sein
 Aufgaben suchen, die sinnerfüllend
und bedeutsam sind
 das Leben mit interessanten Aktivitäten bereichern
 soziale Kontakte fördern
Sich für andere und die Gesellschaft
aktiv einsetzen
 andere Menschen unterstützen
 sich aktiv einbringen und etwas
mitgestalten
✓

sich ein freiwilliges Engagement
suchen

Gesundheit erhalten
 Körperlich und geistig aktiv bleiben,
sich gesund ernähren
 sich neue Aufgaben und Erfahrungen suchen, neugierig sein
Positive Einstellung fördern
 das Älterwerden annehmen







eine realistisch-positive Sicht auf das
Altwerden entwickeln
dankbar sein
positive Emotionen und Gefühle
betonen
Veränderungen akzeptieren und
Ziele an neue Situationen anpassen
Unerledigtes bearbeiten und über
sein Leben nachdenken

Aktive Planung und Vorbereitung
des Ruhestandes
 frühzeitig mit Auseinandersetzung
und Planung beginnen
 realistische Ziele setzen
 mit geplanten Aktivitäten bereits
während der Berufszeit beginnen
 wenn möglich, Schritt für Schritt die
berufliche Arbeitszeit reduzieren
 strukturierende und wiederkehrende
Elemente einbauen
 Pläne mit Partner und Familie besprechen
 Eine Balance finden zwischen: Verpflichtung und Spontaneität, Aktivität und Ruhe, Veränderung und Kontinuität sowie Individualität und
Gemeinsamkeit

Impressum
Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden

Der Ruhestandskompass wurde erstellt vom:

Sozialamt
Telefon: (03 51) 4 88 48 61
Telefax: (03 51) 4 88 48 28
E-Mail:
sozialamt@dresden.de

Kompetenzzentrum für den Übergang in den
Ruhestand (KÜR),
AWO Beratungsstelle für Senioren und Angehörige Prohlis,
Herzberger Straße 2-4, 01239 Dresden

Seniorenbeirat der Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Presse- u. Öffentlichkeitsarbeit
Telefon: (03 51) 4 88 23 90
Telefax: (03 51) 4 88 22 38
E-Mail:
presse@dresden.de
Postfach 12 00 12,
01001 Dresden,
Internet: www.dresden.de
Zentraler Behördenruf: 115 – Wir lieben Fragen

Redaktion: Annett Lohse, Dr. Tom Motzek, Dr.
Rotraut Sawatzki, Martina Wallmann
Texte: Dr. Tom Motzek
Elektronische Dokumente mit qualifizierter
elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es
die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu
verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails
zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen
unter www.dresden.de/kontakt. Dieses Informations-material ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit
der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur
Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können
es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder
verwenden.

www.dresden.de/kuer

Telefon: (03 51) 2 89 16 13
E-Mail: kuer@awo-in-sachsen.de
Internet: www.awo-in-sachsen.de/kuer
Träger: AWO Sachsen Soziale Dienste gemeinnützige GmbH,
Georg-Palitzsch-Straße 10,
01239 Dresden,
Internet: www.awo-in-sachsen.de
gefördert durch die
Landeshauptstadt Dresden

Fotos:
stock.adobe.com
(Fotografen:
…………………………………………………
…………………………………………………
…………………………………………………)
Lektorat: Una Giesecke
Gestaltung:
Druck:
Monat Jahr
Danksagung: Wir bedanken uns herzlich bei
den Seniorinnen, Senioren, Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern der Dresdner Begegnungs- und
Beratungszentren, die mit ihren Ideen, Erfahrungen und Anregungen den Ruhestandskompass bereichert haben.

