Hausmitteilung

•

Dresden.
QLG^qGlJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V2547/18 (Sitzungsnummer: F/066/2018)
Mehrbedarfe des Gesundheitsamtes im Produkt Gesundheitspflege

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Ge
sundheitsamt in Höhe von 241TEUR auf dem PSP-Element 10.100.41.4.0.01 in der Kostenart
40196000 - Honorare an Dritte."

Der Beschluss wurde umgesetzt.

Die beantragten Mittel wurden dem Gesundheitsamt überplanmäßig zur Finanzierung Pflichtiger
Aufgaben Im Bereich Schwerbehindertenrecht und Durchführung der zweiten amtlichen Lei
chenschau vor Feuerbestattung zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: 1'^" ki"
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbelt, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel

Erster Bürgermeistef

t

1 M

I»

} ^

r V'

J;l

