Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

GZ:

(GB 7) 67.31

Datum:

2 7. NOV. 20i

Kommunalwirtschaft

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Weixdorf

Beschlusskontrolle zu Beschluss V-WX0054/18 (Sitzungsnummer: OSR WX/045/2018)
Verwendung der Verfügungsmittel/Investpauschale für Spielplatzneubau Am Seifzerbach

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„4. Der Ortschaftsrat beschließt die zusätzliche Freigabe von 10.000 EUR als Nachtrag zum
Neubau eines Spielplatzes am Nixenweg/ Am Seifzerbach. Die nachträgliche Beauftragung der
Maltafel und des Sonnensegels ist davon zu veranlassen."
Mit dem zusätzlich verfügbaren Geld wurden die Aufträge für Spielgeräte und Garten- und Landschaftsbau ausgelöst. Am 26. Oktober 2018 fand die Bauanlaufberatung statt, bei der man sich
auf die Einordnung einer Maltafel verständigte. Die Beauftragung des Sonnensegels ist in Vorbereitung und wird im Dezember erfolgen. Die Bauausführung wird in Abhängigkeit von der Witterung Ende Januar 2019 beginnen, das vertragliche Bauende ist der 24. Mai 2019.
Mit freundlichen Grüßen

GM.
Eva JähWigen
inieen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

]4W

Detlef Sit<£l
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

