Hausmitteilung

D vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden.
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

86.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 4. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V1401/16 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äu
ßere Neustadt abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung, wie es aus
Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich ist.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt das Ergebnis der Prüfung der
Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt vom 13.04.2015 zum Entwurf des Teilge

biets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt vom 27.11.2014, wie es aus der Anlage 2 zur
Vorlage ersichtlich ist, zur Kenntnis.
3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Teilgebiets-

Lärmaktionsplan Äußere Neustadt in der Fassung vom 17.01.2017.
4. Im Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016) wird ergänzt:
a) Die Tempo-30-Zone in der Bautzener Straße ist bis zur Rothenburger Straße/Hoyerswerdaer Straße auszudehnen.

b) Die Höchstgeschwindigkeit auf Teilen der Görlitzer Straße, Rothenburger Straße und
Louisenstraße ist auf 20 km/h herabzusetzen.
5. Die Fahrbahndecken der Marienallee, Forststraße, Louisenstraße, Katharinenstraße, Puls
nitzer Straße und Jordanstraße sind gegen lärmarme Beläge auszutauschen.

6. Von der Stauffenbergallee in Richtung Bischofsweg ist auf der Marienallee ein Verkehrs
versuch für eine Einbahnstraßenregelung durchzuführen.

17787/18

7. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist halbjährlich der Stand der Umsetzung zu
berichten."

Es wird über Aktivitäten zu kurzfristig umzusetzenden und laufend anstehenden Maßnahmen
berichtet. Dabei werden Zuarbeiten des Ordnungsamtes, des Stadtplanungsamtes und des Stra
ßen- und Tiefbauamtes berücksichtigt.
Maßnahme Ml

durchgängig Geschwindigkeitsreduzierung auf dem Bischofsweg zwischen Kö
nigsbrücker Straße und Görlitzer Straße auf 30 km/h

Bei der Entscheidung über straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen zum Schutz der Wohnbevöl
kerung vor Lärm sind die vom Straßenverkehr herrührenden Beurteilungspegel zu berücksichti
gen. Die Beurteilungspegel sind nach den Richtlinien für den Lärmschutz an Straßen (RLS-90) zu
berechnen (vgl. Lärmschutz-Richtlinien-StV vom 23. November 2007). Die Ergebnisse liegen vor
und wurden vom Umweltamt an die Straßenverkehrsbehörde im Straßen- und Tiefbauamt über

geben. Die Straßenverkehrsbehörde hat daraufhin Abwägungsentscheidungen getroffen. Da
nach soll die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf dem Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße
und Förstereistraße auf 30 km/h herabgesetzt werden. In Hinblick auf den Erlass der straßenver
kehrsrechtlichen Anordnung nach § 45 StVO wurde die Anhörung der Polizeidirektion Dresden in
die Wege geleitet. Im Abschnitt zwischen Förstereistraße und Görlitzer Straße kommt nach Auf
fassung der Straßenverkehrsbehörde eine Geschwindigkeitsreduzierung in östlicher Fahrtrich
tung nicht Betracht, da hier wegen der einseitigen Bebauung und dadurch fehlender Schallre
flektion und wegen der bereits sanierten Straßenoberfläche eine geringere Anwohnerbetroffen
heit besteht. (Die zulässige Höchstgeschwindigkeit in westlicher Fahrtrichtung beträgt derzeit
30 km/h.)
Maßnahme M2

regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung an Konfliktorten im Untersu
chungsgebiet

Im Untersuchungsgebiet wurden im Zeitraum 1. September 2017 bis 30. September 2018 fol
gende Geschwindigkeitsmessungen durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst durchgeführt:
Straße

Anzahl der Geschwindig
keitsmessungen

Anzahl der

Anzahl der Geschwin

Durchfahrten

digkeitsverstöße

Stauffenbergallee
Bischofsweg

5

8.796

333

4

1.435

171

Bautzner Straße

5

5.751

136

Königsbrücker Straße

9

6.761

1.141

11

4.537

538

Dammweg

5

1.969

252

Forststraße

4

174

3

11

4.800

1.150

4

198

46

2

357

8

Hans-Oster-Straße

Dr.-Friedrich-Wolf-Straße
Tannenstraße

Marienallee

Die stationäre Geschwindigkeits- und Rotlichtmessanlage an der Bautzner Straße in Höhe Lö
wenstraße wies im genannten Zeitraum 1.968 Geschwindigkeitsverstöße nach.

-3-

Maßnahme M3 laufende Straßeninstandsetzungen im gesamten Untersuchungsgebiet
Der Ausbau der Pulsnitzer Straße und der Martin-Luther-Straße wurde abgeschlossen. An der
Louisenstraße wird gegenwärtig eine Deckensanierung zwischen Königsbrücker Straße und
Alaunstraße vorgenommen.

Maßnahme M4 grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau der Tannenstraße zwischen Kö
nigsbrücker Straße und Hans-Oster-Straße

Der Ausbau ist in Planung.

Maßnahme M5 Schließung von Baulücken im Untersuchungsgebiet
Durch das Bauaufsichtsamt wurden zwei Baugenehmigungen für Gebäude ausgereicht, mit de
nen Baulücken an der Bautzner Straße geschlossen werden. Ein dritter Bauantrag, der sich eben
falls auf ein Gebäude an der Bautzner Straße bezieht, liegt vor.
Maßnahme M9 Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten Untersuchungsgebiet
durch Tempo-20-Zonen und weitere Maßnahmen

•

Ausdehnung des bestehenden verkehrsberuhigten Bereiches (Tempo-20-Zone)
mit den Grenzen Bischofsweg im Norden, Prießnitzstraße im Osten, der Bautz
ner Straße im Süden und der Königsbrücker Straße im Westen, ausgenommen
davon bleiben die verkehrsberuhigten Bereiche Seifhennersdorfer Straße und
in der Böhmischen Straße sowie die Rothenburger Straße und die Görlitzer
Straße

•

Es ist zu prüfen, ob die Fußgängerquerung mit Mittelinsel auf dem Bischofs
weg in Höhe der Kamenzer Straße zu einem Fußgängerüberweg („Zebrastrei
fen") ausgebaut werden kann.

•

Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf Teilen der Görlitzer
Straße und der Rothenburger Straße (Beschluss V1406-SR/041/2017, Ziff. 4b)

•

Ausweisung einer Tempo-20-Zone (Nord) mit den Grenzen Stauffenbergallee
im Norden, Prießnitzstraße im Osten, Bischofsweg im Süden und Alaunplatz im
Westen

Die Maßnahmen befinden sich zurzeit in der Prüfung, dazu wird in der nächsten Beschlusskon
trolle berichtet.

•

Durchführung eines Verkehrsversuches für eine Einbahnstraßenregelung auf
der Marienallee von der Stauffenbergallee in Richtung Bischofsweg (Beschluss
V1406-SR/041/2017, Ziffer 6)

-4-

Füreinen Verkehrsversuch fehlt es an den Voraussetzungen nach § 45 Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 StVO.
Die Lärmminderung stellt kein Versuchsziel dar. Außerdem ist für die verkehrsbeschränkende
Maßnahme ^^Einbahnstraße" die Maßgabe des § 45 Abs. 9 StVO nicht erfüllt.

Die Marienallee als Einbahnstraße zu führen, wurde bereits in der jüngeren Vergangenheit ge
prüft und abschlägig entschieden. Die Lärmbetroffenheit der Bewohnerschaft durch den beste

henden Zweirichtungsverkehr erreicht nicht das erforderliche Ausmaß. Die getroffene Entschei
dunggegen eine Einbahnstraßenregelung wurde im Rahmen eines Widerspruchsverfahrens ge
prüft und seitens des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr als höhere Straßenverkehrsbe
hörde bestandskräftig bestätigt.

Maßnahme M12 grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen
Albertplatz und Stauffenbergallee

Maßnahme M13 grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau des Bischofsweges zwischen
Schönbrunnstraße und Förstereistraße

Für die gemeinsam zu realisierenden Verkehrsbauvorhaben wird an der Genehmigungsplanung
gearbeitet. Die Einreichung der Unterlagen bei der Genehmigungsbehörde steht bevor.
Maßnahme M15 Geschwindigkeitsreduzierung auf der Bautzner Straße in beiden Fahrtrichtun
gen zwischen der Rothenburger Straße und Prießnitzstraße auf 30 km/h
Bei der Entscheidung über straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen zum Schutz der Wohnbevöl
kerung vor Lärm sind die vom Straßenverkehr herrührenden Beurteilungspegel zu berücksichti
gen. Die Beurteilungspegel sind nach den Richtlinien für den Lärmschutz an Straße (RLS-90) zu
berechnen (vgl. Lärmschutz-Richtlinien-StV vom 23. November 2007). Die Ergebnisse liegen vor
und wurden vom Umweltamt an die Straßenverkehrsbehörde im Straßen- und Tiefbauamt über

geben. Die Straßenverkehrsbehörde hat daraufhin eine Abwägungsentscheidung getroffen. Da
nach soll die zulässige Höchstgeschwindigkeit in den Nachtstunden (22 bis 6 Uhr) auf 30 km/h
herabgesetzt werden. In Hinblick auf den Erlass der straßenverkehrsrechtlichen Anordnung nach
§ 45 StVO wurde die Anhörung der Polizeidirektion Dresden und - da es sich um eine Bundes
straße handelt - des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr in die Wege geleitet. In der Zeit
von 6 bis 22 Uhr überwiegen angesichts der hohen Verkehrsbelegung die Verkehrsbedeutung
und die Leichtigkeit des Verkehrsablaufs der Bundesstraße, so dass eine Geschwindigkeitsbe
schränkung in dieser Zeit nicht angeordnet werden soll.

Maßnahme M25 Förderung der Elektromobilität in der Äußeren Neustadt
Insgesamt gibt es zurzeit fünf Ladestationen im Untersuchungsgebiet. Am Mobilitätspunkt
„Bahnhof Neustadt" wurde im September 2017 ein Schnelllader mit 50 Kilowatt elektrischer
Leistung installiert und in Betrieb genommen. Für den wohnortnahen Mobilitätspunkt MartinLuther-Platz wird der Ausbau vorangetrieben. Die DREWAG hat die Förderung eines Schnellla
ders mit einer elektrischen Leistung von 150 Kilowatt beantragt.

-5-

nächste ßeschlusskontrolle: 30. April 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähj
Beigeoranete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Hilbert

Oberbürgermeister

