Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

{GB 1) 152

Datum:

- 5. DEZ. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2384/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2025)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt den Maßnahmenkatalog sowie den Endbericht zur FoSep 2025 zur Kenntnis."

Mit Beschlussfassung (V2384/13) erfolgt.
„2.

Die Handlungsempfehlungen des Endberichtes werden im Rahmen zukünftiger gesamtstädtischer Ent
wicklungsziele unter Beachtung der finanziellen Leistungsfähigkeit der LHD berücksichtigt. Daraus re
sultierende Einzelmaßnahmen sind vorbehaltlich der finanziellen Ressourcen (jeweilige Haushaltspla

nung/Wirtschaftsplan) den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen."
Der Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 30. November 2016 beantwortet. Es gibt keinen
neuen Sachstand.

„3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen jährlichen Sachstandsbericht, insbesondere des Maßnahmenkataloges durchzuführen und dem Betriebsausschuss für Sportstätten zu berichten. Am Sach
standsbericht sind die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte zu beteiligen."

Im Zusammenhang mit der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung 2017/2018 ist der Maßnahmenkata
log evaluiert und gleichzeitig auf die aktuellen Bedarfe ausgerichtet worden. Der Abschlussbericht zur Fort
schreibung der Sportentwicklungsplanung wurde erstellt und ersetzt damit den Sachstandsbericht.
„4.

Auf Grundlage des jährlichen Sachstandsberichtes ist der Maßnahmenkatalog anzupassen und fortzu

schreiben."

Im Rahmen der aktuellen Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung 2017/2018 wurde der Maßnahmenka
talog überarbeitet.

„5.

Die Sportentwicklungsplanung ist nach Notwendigkeit, jedoch mindestens nach fünf Jahren fortzu
schreiben."

Die Sportentwicklungsplanung wurde 2017/2018 fortgeschrieben. Eine entsprechende Beschlussempfehlung
wird dem Stadtrat voraussichtlich'im I. Quartal 2019 vorgeschlagen.

-2-

„6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt in Zusammenarbeit mit dem Kreissportbund die Schwer
punktsportarten für Dresden zu überprüfen und spätestens bis 31. März 2014 dem Betriebsausschuss

für Sportstätten bei Bedarf einen aktuellen Vorschlag zur Beschlussfassung vorzulegen."
Dieser Punkt ist mit Beschiussfassung zur Vorlage V0895/15 am 21. September 2017 erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk HTTbert \ j

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürge rmeister

Littel

"'-'täür-''germ

e'sfer

