Hausmitteilung

Dresden.
rYLG^OGU

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2352/18 (Sitzungsnummer: SR/052/2018)
Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekennt sich zum Recht jeder Schule auf eine eigenständige Entwicklung eines
Schulprofiis, gerade Stadtteiischuien berücksichtigen dabei die Herausforderungen des jewei
ligen Einzugsbereiches und leisten so einen besonderen Beitrag zur lokalen Gemeinwe
sensentwicklung. Dies gilt ganz besonders für Grundschulen. Aber auch auf Oberschulen kann
eine solche Funktion zukommen, auch wenn sie rechtlich Schüier/-innen im gesamten Stadt
gebiet versorgen. Zur Stärkung der lokalen Zusammenarbeit im Wirkungskreis des StädtebauFörderprogramms „Stadtteile mit besonderem Entwickiungsbedarf - Die Soziale Stadt'' in der
Gebietskuiisse Fördergebiet „Nördliche Johannstadt" und den angrenzenden Stadträumen
einerseits und zur pädagogischen Entwicklung des Profils der kommunalen Schuüandschaft
Dresdens andererseits werden folgende Beschlüsse gefasst:

1.1. Die Universitätsschule (Grund- und Oberschule) setzt ihr Schulkonzept ab dem 1. Au
gust 2019 am Schulstandort Cämmerswaider Straße 41 in 01189 Dresden als dreizügige Universitätsgrundschuie und als dreizügige Universitätsoberschule in kommunaler Trägerschaft

um (Änderung des Beschlusspunktes 1 sowie Ersetzungdes Beschlusspunktes 3 sowie Aufhe
bung des Beschlusspunktes 4 des Beschlusses zu A034S/17 vom 17. August 2017 ,Gründung
der Universitätsschule in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/2019')."
Abschließende Information: Mit Schreiben vom 8. Juni 2018 wurde durch die Landeshauptstadt
Dresden über das Landesamt für Schule und Bildung beim Sächsischen Staatsministerium für
Kultus die Genehmigung dieses Beschlusses beantragt. Mit Bescheid vom 24. August 2018
stimmte das Sächsische Staatsministerium für Kultus diesem Beschluss zu.

-2-

1.2. „Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der erforderlichen Genehmigung durch die oberste
Schulaufsichtsbehörde, für den Grundschulbereich der zum Schuljahr 2019/2020 eingerichte
ten Universitätsschule einen stadtweiten Grundschulbezirk (Änderung des Beschlusses zu
A0345/17 vom 14. Dezember2017,Festlegungeines stadtweiten Grundschulbezirkes für die
Universitätsschule')."

Abschließende Information: Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat mit Bescheid vom

24, August 2018 die Einrichtung eines stadtweiten Grundschulbezirks für die Universitätsgrund
schule genehmigt.

1.3. „Die 102. Grundschule ,Johanna' setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden um."

Abschließende Information: Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
1.4. „Die 101. Oberschule ,Johannes Gutenberg' setzt ihr Schulkonzept dauerhaft am Standort

Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden um als bis zu fünfzügige Oberschule (Änderung des
Beschlusspunktes 1-28 zu V1792/17 vom 25. Januar 2018,Fortschreibung der Schulnetzpla
nung...'). Ein Gymnasium am Standort lehnt der Stadtrat ab."

Abschließende Information: Die 101. Oberschule wird als bis zu fünfzügige Oberschule am
Standort Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden geführt.
2. „Die Gründung der 150. Oberschule wird verschoben auf die Baufertigstellung des
Schulneubaus an der Freiberger Straße in 01159 Dresden, der Gründungstermin ist im Rahmen
der Baubeschlussfassung festzulegen. Ergibt sich ein früherer Bedarf, ist unter Angabe eines

vorläufigen Standortes dem Stadtrat ein ergänzender Beschlussvorschlag zu unterbreiten (Än
derung des Beschlusses zu V1485/16 vom 23. März 2017,Einrichtung der 150. Oberschule')."
Abschließende Information: Eine Prüfung des Bedarfes erfolgt zur nächsten Evaluierung des
Schulnetzplanes. Sollte sich daraus ein Bedarf ergeben, wird dem Stadtrat der Landeshauptstadt
eine Vorlage zur Gründung der 150. Oberschule in einem Interimsstandort zur Beschlussfassung
vorgelegt.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juli 2018 in Zusammenarbeit mit den
Akteuren im Stadtteil ein Konzept abzustimmen und dem Stadtrat zum Beschiuss vorzulegen,
wie die 102. Grundschule im Sinne des ,Gemeinsamen Positionspapiers für die Entwicklung
eines interkulturellen Grundschulstandortes in Dresden Johannstadt-Nord' durch den Schul

träger unterstützt werden kann und wie die 101. Oberschule am Standort Pfotenhauer Straße

tragfähig für die Zukunft weiterentwickelt werden kann. Über das Konzept informiert der
Oberbürgermeister in einer Einwohnerversammlung."
Abschließende Information: Am 25. Juni 2018 fand eine Einwohnerversammlung mit dem Thema
„Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt" unter Leitung des Beigeordneten für Bildung

und Jugend, Herrn Hartmut Vorjohann^statt. Die Anregungen und Vorschläge dieser Einwohner
versammlung werden dem Stadtrat der Landeshauptstadt im Rahmen der Beschlussvorlage
V2604/18 „Ergebnisse der Einwohnerversammlung „Schulentvyicklung in der nördlichen Johann
stadt" vom 25. Juni 2018" voraussichtlich am 13. Dezember 2018 zur Behandlung vorgelegt. Ak
tuell befindet sich die genannte Vorlage im Gremiendurchlauf. Die Umsetzung der Anregungen
aus der Einwohnerversammlung erfordert als Grundlage den Stadtratsbeschluss zu V2604/18
und ggf. Folgebeschlüsse.

-3-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis 1. August 2018 einen Vorschlag
für eine Erweiterung des Standortes Cämmerswalder Straße 41 zum Beschluss vorzulegen, der
eine Dreizügigkeit der Universitätsschule dauerhaft ermöglicht. Alternativ ist ein innerstädti
scher Neubaustandort zu prüfen."

Abschließende Information; Die „Baukonzeption Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 In
01189 Dresden für die Universitätsgrundschule und die üniversitätsoberschule" wurde mit Be

schlusskontrolle vom 13. August 2018 vorgelegt.

5. „Im Falle eines mittelfristigen Umzugs der Universitätsschule bekräftigt der Stadtrat seinen
Beschluss, am Standort Cämmerswalder Straße eine Grundschule zu eröffnen."

Ein Umzug der Universitätsschulen ist weder kurz- noch mittelfristig vorgesehen.
6. „Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung in der Begründung zur Vorlage zur Kenntnis
und bekennt sich weiterhin zur Beschlussfassung im Rahmen der Schulnetzplanung 2017, ins
besondere in Hinblick auf die Errichtung von Schulneubauten am Standort Bodenbacher Stra
ße 154a und Boxberger Straße 1 für das Gymnasium LEO und das Berufsschulzentrum FranzLudwig-Gehe."

Abschließende Information: Es handelt sich um eine Positionierung des Stadtrates, nicht um ei
nen Arbeitsauftrag.

Inzwischen hat der Stadtrat mit Beschluss zur Vorlage V2442/18 „Standortentscheidung für das
Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig
Gehe"" vom 20./21. September 2018 zu den Standorten entschieden.
7. „Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche
Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben."

Abschließende Information: Zur Umsetzung des Beschlusspunktes wird auf den Beschluss zur
Vorlage V2472/18 „Sicherung der Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule und die Oberschule durch konsumtive und investive Veränderungen im Haushalt des Schulverwaltungs
amtes und im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen" vom 1. Novem
ber 2018 verwiesen.
Mit freundlrehen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmy^orjohann

Beigem;a

für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert VJ

^^/eVs"ff

Oberbürgermeister^^(ere(j^g^®^^^|^

