LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2609/18
Datum:

4. Dezember 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/054/2018)
über:
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. Mai 2018 zur geplanten 88. Grundschule auf
dem Plantagenweg in Niederpoyritz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Anregungen (Punkt 2 und 3) entsprechend Anlage 2 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt gemäß Punkt 1 der Anlage 2, dass der gemeinsame Schulbezirk
Loschwitz und der gemeinsame Schulbezirk Schönfeld-Weißig mit Wirkung vom 1. August
2019 zum gemeinsamen Schulbezirk Loschwitz und Schönfeld-Weißig zusammengelegt werden.
Der Stadtrat lehnt die Zusammenlegung des gemeinsamen Schulbezirks Loschwitz und des
gemeinsamen Schulbezirks Schönfeld-Weißig ab und beauftragt den Oberbürgermeister,
zügig den Erweiterungsbedarf der Grundschule Weißig „Hutbergschule“ durch eine kleinräumige bedarfsgerechte Lösung im Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu realisieren
und Maßnahmen zu prüfen, um den Zugang von Grundschülerinnen und Grundschülern
aus dem gemeinsamen Schulbezirk Schönfeld-Weißig in den gemeinsamen Schulbezirk
Loschwitz zu erleichtern.
3. Der Stadtrat nimmt den aktualisierten Bauablauf gemäß Anlage 3 zur Kenntnis.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

