Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20 5

Datum:

- 5. DEZ. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1235/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" wird zum 01.01.2017 gegründet. Er wird unter dem
Geschäftszeichen „ES 56" geführt.

2.

Die Satzung des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" (siehe Beschlussausfertigung am Ende)
tritt zum 01.01.2017 in Kraft.

3.

Der Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird zum 01.01.2017 mit
seinem gesamten Vermögen in den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" eingebracht.

4.

Der Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt wird zum 01.01.2017 mit seinem gesam
ten Vermögen in den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" eingebracht.

5.

Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" tritt zum 01.01.2017 vollständig in die Rechte und
Pflichten der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, ein.

6.

Die gemeinnützigen und wirtschaftlichen Tätigkeiten der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dres
den-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, werden durch die Zu

sammenfassung im Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" ohne Unterbrechung fortgeführt.
7.

8.

Der bisherige Verwaltungsdirektor Herr Jürgen Richter wird als Kaufmännischer Direktor und Erster
Betriebsleiter des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" bestätigt. Seine bisherigen Vertrags
bedingungen gelten weiter.

Der derzeitige Ärztliche Direktor des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt wird zum
31.12.2016 abberufen.

-2-

9.

Der derzeitige Ärztliche Direktor des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird
zum 31.12.2016 abberufen.

10. Die derzeitige Pflegedirektorin des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt wird zum 31.12.2016
abberufen.

11. Die derzeitige Pflegedirektorin des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird
zum 31.12.2016 abberufen."

Alle Maßnahmen zur Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt (KHDN)
und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (KHDF) wurden umgesetzt und der Eigenbe
trieb „Städtisches Klinikum Dresden" zum 1. Januar 2017 gegründet. Die Eintragung Ins Handelsregister erfolg
te am 2. Januar 2017.

12. „Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" erstellt zum Stichtag 01.01.2017 eine Eröffnungsbi
lanz, die dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt und der Rechtsaufsichtsbehörde angezeigt wird."

Die Prüfung der Eröffnungsbilanz des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" zum 1. Januar 2017 er
folgte durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft BDO. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Die
Eröffnungsbilanz wurde am 20./21. September 2018 vom Stadtrat beschlossen {V2535/18).
13. „Der Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" wird dem Stadtrat un
verzüglich zur Beschlussfassung vorgelegt."

Der Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" wurde dem Stadtrat zur Be

schlussfassung vorgelegt {V1334/16) und am 24. November 2016 beschlossen.
14. „Die Prozessvereinbarung zwischen den Gewerkschaften Verdi und Marburger Bund, der Landeshaupt
stadt Dresden, dem Gesamtpersonalrat und den Personalräten des Städtischen Krankenhauses Dres
den-Neustadt und des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird bestätigt (An
lage zur Beschlussausfertigung mit Stand vom 4. Oktober 2016)".

Die Prozessvereinbarung zwischen den Gewerkschaften ver.di und Marburger Bund, der Landeshauptstadt
Dresden, dem Gesamtpersonalrat und den Personalräten des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt
und des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wurde am 3. Januar 2017 unterzeichnet
Die Beschäftigten der beiden Eigenbetriebe wurden über den Inhalt der Vereinbarung informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister Detlef Sitte/
Erster Bürgermeister

