Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23.08.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/010/2010)
am Montag, 09.08.2010,

19:00 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/7

19:00 Uhr
21:15 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste NPD
Matthias Reich
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Paulus
Wolf-Steffen Zaunik

Vertretung für Herrn Dr. Steffen Sickert
Vertretung für Frau Katrin Säckel

Abwesend: Frau Hanusch, Herr Dr. Sickert

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0190/10
beratend

1.2

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

1.3

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege

A0195/10
beratend

1.4

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

A0205/10
beratend

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat

3/7
Einleitung:
Herr Ecke begrüßt die Gäste, er verliest die Tagesordnung und stellt die Beschlussfähigkeit
fest. Er gibt bekannt, dass Herr Hammerschmidt lt. Stadtratsbeschluss vom 24.06.2010 künftig die Vertretung für Herrn Reich wahrnimmt.
öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in
Dresden

A0190/10
beratend

Der Antrag beinhaltet ein lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit, was ein
wichtiges Anliegen der Dresdner Bürgerinnen und Bürger darstellt. Das Programm ist für die
gesamte Stadt bestimmt. Herr Lüers führt in seinen Ausführungen Defizite im Umgang Ordnung und Sauberkeit auf. Als negative Beispiele werden illegale Müllablagerungen an zwei
Straßen im Ortsamt, der unsaubere Zustand am Spielplatz Am Ruscheweg und der Zustand
an Standorten von Wertstoffcontainern genannt.
Dies alles hinterlässt den Eindruck, dass von Seiten der Stadt zu wenig auf Ordnungswidrigkeiten reagiert wird. Im Antrag zur Erarbeitung eines Handlungsprogramms sind als Inhalt
wirksame Vorgehensweisen gegen Verunreinigungen auf öffentlichen Grünanlagen und
Spielplätzen, Fußwegen und Straßen, die Durchsetzung von Ordnung uns Sauberkeit an
Containerstandplätzen, von Parkverboten bei angekündigten Straßenreinigungen, das Aufstellen einer Prioritätenlist zur Fußwegsanierung, die Durchsetzung von Alkohol- und Rauchverbot auf Spielplätzen, personelle Verstärkung der Ortsämter und Ortschaftsverwaltungen,
die Überprüfung der Einsatzstrategie von Gemeindlichem Vollzugsdienst und Ordnungsamt
sowie die Einbeziehung der Bürgerschaft und bürgerschaftlichen Engagement bei der Umsetzung von Maßnahmen genannt.
Weiter sollten dabei Erfahrungen anderer Städte genutzt werden, ein Pilotprojekt in einem
Stadtteil gestartet werden und das Programm, dessen Umsetzung sowie Beispiele für das
Vorgehen gegen Verursacher von Verunreinigungen und Zerstörungen an öffentlichen und
privaten Anlagen öffentlichkeitswirksam dargestellt werden und Möglichkeiten zur Entfernung
von Verunreinigungen, speziell von Graffitti- und Eddingschmierereien durch dessen Verursacher geprüft und Beispiele öffentlichkeitswirksam dargestellt werden.
In der Diskussion werden unterschiedliche Meinungen vorgebracht, insbesondere zur Begründung. Die Formulierung zum wirksamen Vorgehen wird bemängelt, die personelle Unterstützung der Ortsämter um flexible geeignete Maßnahmen zu finden und die Einbeziehung
der Bürgerschaft zu fördern wird begrüßt. Ebenso die Einbeziehung von Erfahrungen anderer
Städte. Der Apell an die Bürgerschaft, Verantwortung an die eigene Umgebung zu übernehmen, sei nicht erkennbar. Auch seien Dinge aufgeführt, die bereits in der Stadt- und Polizeiverordnung beinhaltet sind. Da von den Bürgern Ordnung und Sicherheit gewünscht wird,
sollte wiederum überlegt werden, ob Formulierungen zur Durchsetzung wirklich überzogen
seien. Auch wird an Beispielen noch mal auf Gefahren insbesondere für Kinder hingewiesen,
die ein Entgegenwirken fordern. Viel öfter sollte veröffentlicht werden , wie auch präventive
Arbeit zum Erfolg führt. Von Seiten des Antragsstellers wird verdeutlicht, dass mit dem Anliegen keine neuen Regeln geschaffen werden sollen; sie sollen vielmehr durchgesetzt werden.
Herr Ecke kommentiert die Sicht der Verwaltung, aus der hervorgeht, dass der Zustand zutreffend analysiert wird. Grundsätzlich liegt von den zuständigen Geschäftsbereichen Allgemeine Verwaltung, Ordnung/Sicherheit und Wirtschaft die Zustimmung vor.

4/7
Abstimmergebnis:
Punktweise Abstimmung
Punkt 1
Zustimmung Ja 6 Nein 3
Punkt 2
Zustimmung Ja 9 Nein 1
Punkt 3
Zustimmung Ja 9 Nein 1
Punkt 4
Zustimmung Ja 6 Nein 3
Punkt 5
Ablehnung
Ja 5 Nein 5
1.2

Enthaltung 1
Enthaltung 0
Enthaltung 0
Enthaltung 1

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

Befangen 0
Befangen 0
Befangen 0
Befangen 0

A0191/10
beratend

Den Ortsbeiräten liegt der Antrag vor. Zur Begründung des Antrages Drohender Grundschulnotstand in Dresden führt Frau Apel aus, dass dieser aus der Elternschaft des Dresdner Nordens hervorging. Auf Grund der Analysierung der zu erwartenden Grundschüler hatte die
Elternschaft festgestellt, dass in den nächsten Schuljahren ein Mangel an Plätzen vorhanden
sein wird; sie haben ihre Besorgnis zur Qualität der inhaltlichen Arbeit zum Ausdruck gebracht. Die Fraktion hat sich darauf hin mit stadtweiten Zahlen auseinandergesetzt. Im Laufe
der nächsten Schuljahre tue sich daraus eine formale Lücke von 1.274 Grundschulplätzen bis
zum Schuljahr 2015/16 auf. Für mache Ortsamtsgebiete könne dies Probleme ergeben. Da
dies jedoch von Seiten der Fraktion nicht eingeschätzt werden kann, die Lernqualität nicht
leiden soll, wird die Verwaltung aufgefordert eine sehr genaue Analyse zu erstellen. Da erforderliche Erweiterungen von Schulplätzen sehr viel Zeit und Finanzbedarf in Anspruch nehmen, sind frühzeitige Planungen erforderlich. Auch soll von Seiten der Verwaltung die Aussage zu nicht genutzten Schulräumen getroffen werden; ebenso zum Belegungsbedarf auf
Grund der Ganztagesangebote. Auch soll die Aussage für Mittelschulen und Gymnasien getroffen werden.
Von Seiten der Verwaltung bringt Herr Schmidtgen zum Ausdruck, dass der im Beschlussvorschlag aufgeführte Auftrag 1 a bis e zum Ausdruck bringt, was im Rahmen der Schulnetzplanung getan werden muss. Vom Gesetzgeber besteht die Forderung, die Schulnetzplanung und damit die Entwicklung für Schulen aller 5 Jahre zu erstellen. Selbstverständlich
würden zwischenzeitlich entsprechende Beobachtungen getätigt, hauptsächlich hinsichtlich
der Aussage zu getroffenen Prognosen. Zur diesjährigen Einschulung gab es eine Abweichung von lediglich 20 Schülern. In der auf Grund des Antrages aktualisierten Prognose werden für die Schuljahre bis 2015/16 die Schülerzahlen erwartet, die in der Prognose der letzten Schulnetzplanung von 2006 bereits enthalten sind. Ab der Einschulung 2016 wird es nach
Abweichungen nach oben kommen, was sich in manchen Stadtteilen hinsichtlich höherer
Auslastung der Klassenstärken auswirken wird bzw. Kapazitätserweiterungen erfordert.
Schwierig dabei ist, Jahre vorher eine Aussage zu treffen, wo dies auftreten wird. Derzeit wird
die Prognose für die kommende Schulnetzplanung erarbeitet. Daraus wird sich ergeben, inwieweit bereits im Vorfeld Handlungsbedarf besteht. Im Sommer 2012 ist die Schulnetzplanung im Kultusministerium vorzulegen, d. h. im Sommer/Herbst 2011 ist die Einbeziehung der
politischen Gremien erforderlich.
Zum Dresdner Norden wird ausgeführt, dass in diesem Jahr die Klassenstärken höher waren,
als im Schulnetzplan prognostiziert. An der 85. Grundschule wurde daher eine 2. Erste Klasse gebildet, was von der Kapazität des Objektes gut möglich war. Fehlbedarfe sind spezifisch
fürs entsprechende Territorium zu klären. Ziel der Verwaltung ist es, eine Ausgewogenheit zu
erreichen.
In der Diskussion hinterfragt Herr Apel die Planungszeiträume und nimmt dabei Bezug auf die
jährliche Fortschreibung des Bedarfsplanes Kindertagesplätze. - Herr Schmidtgen verdeutlicht den Unterschied, auch auf Grund der Schulpflicht. Prognostizierbar sind Erwartungshaltungen, da das Wanderverhalten, insbesondere innerhalb des Stadtgebietes, schwer planbar
sind. Da bei einer Regelobergrenze von 28 Schülern/Klasse diese mit einer Belegung bis zu
25 Schülern geplant werden, eröffnen sich weitere Reserven. - Frau Apel führt aus, dass im
Dresdner Norden - entsprechend der Belegungen in den Kindertageseinrichtungen - 2011

5/7
zehn Erste Klassen und 2012 elf Erste Klassen zu erwarten seien. - Die Eltern hatten hierbei
auf Zahlen des statistischen Landesamtes zugegriffen und nicht zwingend auf statistische
Erhebungen der städtischen Statistikstelle. nicht kalkulierbar von deren Seite sind die Quoten
für Förderschulen und für Schulen in freier Trägerschaft. Die Nachfrage von Herrn WeckHeimann, inwieweit der Planungsrhythmus für alle Schularten gleich ist, wird bejaht. Bei Mittelschulen und Gymnasien ist derzeit noch unbekannt, wie sich die Zugänge auf Grund der
neuen Kriterien entwickeln werden.
Aus der Verordnung zur Schulnetzplanung in Sachsen schlussfolgert Herr Lüers, dass die
Schulnetzplanung die Voraussetzung für jegliche Veränderungen (Kapazität, Standort) bildet.
Die Punkte II und III des Antrages könnten ohne Schulnetzplanung nicht erreicht werden. Herr Schmidtgen bestätigt dies; die Planung wird erst nach Genehmigung des Kultusministeriums wirksam. Trotzdem sei es möglich, zwischen diesen Planungen bei Erfordernis auf
Veränderungen einzugehen. Der Stadtrat könnte diesbezüglich Einzelbeschlüsse fassen.
In der weiteren Diskussion verweist Frau Apel auf von Eltern vorgebrachte Missstände im
Ortsamtsbereich. Bestätigt wird von Frau Wendt, dass die Kapazität z. B. an der 84. Grundschule nicht den Wünschen der Eltern entsprach, jedoch an der 50. Grundschule noch ausreichend Kapazität vorhanden sei. Richtig sei auch, auf diese Thematik Augenmerkt zu legen.
Herr Schmidtgen wird gebeten, dem Gremium frühzeitig eine erste Einschätzung für das Ortsamtsgebiet vor Fertigstellung der Schulnetzplanung zu geben. Die Arbeitsgemeinschaft
Freie Jenaplanschule beabsichtigt, ab Schuljahr 2011/2012 eine Freie Grundschule für Umwelt in Klotzsche zu etablieren. Die Vorstellung des Konzeptes soll im Oktober erfolgen. Herr Schmidtgen bestätigt die Teilnahme seines Amtes. Das Anliegen ist auch bekannt. Er
erläutert, dass Freie Schulen ausschließlich über das Kultusministerium und die sächsische
Bildungsagentur bestätigt werden.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung 1 Befangen 0

1.3

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark
instandsetzungsbedürftiger Fußwege

A0195/10
beratend

In der Begründung zum Antrag führt Herr Böhme aus, dass zur Zeit jährlich 500.00 bis
600.000 Euro zur Sanierung der Gehwege im gesamten Stadtgebiet eingeplant sind. Da viele Gefahrenstellen bzw. schlechte Zustände zu verzeichnen sind und diese Bereiche richtig
eingeschätzt werden können, sollen die Ortsbeiräte in die Erarbeitung der Prioritätenliste zum
Bau fehlender und zur Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen Gehwegen einbezogen werden.
Herr Lüers hinterfragt die Richtigkeit des im Antrages genannten Finanzbedarfes aus 2003,
da dem zu Folge Gehwegsanierungen bereits abgeschlossen sein müssten, der Zustand jedoch nicht dafür spricht. - Entsprechend der Stellungnahme der Verwaltung enthielt der
Stadtratsbeschluss von 2002/2003 113 fehlende und 129 sanierungsbedürftige Gehwege mit
einem Finanzvolumen von 42,9 Mio. Euro. Die Verwaltung spricht sich für die Notwendigkeit
der Erstellung der Prioritätenliste aus; auch für die Einbeziehung der Ortsbeiräte.
In der weiteren Diskussion kommt mehrfach zum Ausdruck, dass den Ortsbeiräten eine
Grundlage zur Verfügung gestellt und die Liste von 2003 aktualisiert vorgelegt werden sollte,
um dann entsprechende Vorschläge einzubringen. Herr Apel empfiehlt auch, den Räten vor
Beginn einer Sanierung die Maßnahme vorzustellen.

6/7

Abstimmergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.4

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

A0205/10
beratend

Herr Weck-Heimann begründet den Antrag zum Erhalt und der Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes auf städtischem Gebiet. 2009 ist eine Straßenbaumkonzeption beschlossen worden, jedoch ist dieses Konzept finanziell nicht untersetzt. Auf den Wunsch der
Bevölkerung basierend, soll das Stadtgrün - auch mit den Hintergründen des Klimaschutzes
und der Artenvielfalt erhalten bleiben. Dabei soll der Erhalt von Totholz, auch schützenswerte
Altbestände im Privatbereich, in das Baumkataster aufgenommen und dieses der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt werden. Als Beispiel wird dargelegt, dass mehrere Nachpflanzungen als Ersatz für einen großen Baum nicht den gleichen Effekt erzielen. Im gewissen Rahmen soll auch der Erhalt von Altbaumbeständen im Privatbereich finanziell unterstützt werden.
Herr Lüers bringt zum Ausdruck, dass Schutz und Erhalt von Stadtgrün wichtig sei, jedoch die
bisherigen diesbezüglichen Regeln als ausreichend eingeschätzt werden. Schwer händelbar
sind die im Beschlussvorschlag genannten Kriterien, wie z. B. überdurchschnittliche Bedeutung, prägnant und besonders wertvoll. Auch kommt in der Anlage des Antrages zum Ausdruck, dass der Schutz alter Bäume Vorrang vor allen anderen Belangen, wie wirtschaftliche
Entwicklung, Sicherheitsgedanken und Eigentumsrecht, haben.
Herr Ecke führt zur Stellungnahme der Verwaltung aus, dass das Anliegen grundsätzlich
nachvollziehbar sei. Die vorgeschlagenen Wege und Instrumente sind differenziert zu sehen.
Verwiesen wird in diesem Zusammenhang auf die Erarbeitung einer neuen Baumschutzsatzung für die Stadt Dresden, die auf Grund der noch nicht abgeschlossenen Behandlung der
Thematik im Landtag vorerst aufgeschoben wurde. Die Stadt selber hat nur im Rahmen der
vom Gesetzgeber erteilten Ermächtigung die Möglichkeit, z. B. in der verbindlichen Bauleitplanung und mit dem Vollzug der Gehölzschutzsatzung einzugreifen. Auf öffentlichen Flächen erhält die Stadt selbstverständlich im Rahmen der ihr obliegenden Pflichten den strukturreichen Altbaumbestand bzw. ergänzt diesen. Die Bezuschussung zum Erhalt von Altbäumen wird bereits praktiziert. Weiter ist das Baumkataster ein Arbeitsmittel der Verwaltung,
was nicht für die Öffentlichkeit geeignet ist. Bezüglich des Landschaftsplanes wird ausgeführt,
dass Großbäume nachrichtlich bereits enthalten sind. Schutz von Bäumen ist nur über eine
Gehölzschutzsatzung gewährleistet. Weiter gibt es einen Beschluss des Unterausschuss des
Stadtrates von 2010 der besagt, einmal jährlich wird in diesem Ausschuss öffentlich über die
Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes mit damit verbundenen Standortsanierungen, Neupflanzungen und Fällungen berichtet und dieser Bericht den Ortsbeiräten zur Verfügung gestellt. Auch äußert die Verwaltung rechtliche Bedenken zu den in der Anlage aufgeführten
Prämissen zum Schutz der Bäume.
Herr Weck-Heimann weist noch einmal auf den wichtigsten Teil des Antrages, Erhalt vor Ersatzpflanzung, hin.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 7 Enthaltung 1 Befangen 0

7/7
2

Informationen des Ortsamtsleiters

-Herr Ecke informiert, dass auf die Anfrage des Ortsbeirates zur möglichen Etablierung eines
Wochenmarktes im Fontane-Center noch keine Antwort vorliegt.
- Zum Ausbau des Dörnichtweges wurde auf die Anfrage an die Oberbürgermeisterin geantwortet, dass eine Wiederaufnahme der Maßnahme in die aktuelle Haushaltplanung für den
Doppelhaushalt 2011/12 auf Grund der angespannten Haushaltlage derzeit nicht möglich ist.
- Zum Hinweis von Frau Hanisch zur ärztlichen Versorgung für Rähnitz, Hellerau und Wilschdorf wurde das Gesundheitsamt angefragt. In der Beantwortung wurden 11 Ärzte in Klotzsche
aufgeführt und auf die Kassenärztliche Vereinigung verwiesen. Von da liegt noch keine Antwort
vor.
- Herr Ecke fragt an, ob der Ortsbeirat die Vorstellung des Konzeptes der Jenaplanschule im
Ortsbeirat gewünscht ist. - Das Gremium bejaht.
- Zur Waldschänke wird ausgeführt, dass der Verein 350.000 Euro zur Sicherung des Objektes
erhalten hat.
- Der Ortsamtsleiter berichtet weiter, im Institut für Arbeit hat ein Führungswechsel stattgefunden. Dr. Pfeiffer tritt in den Ruhestand, als neuer Direktor wird der bisherige Vertreter, Prof. Dr.
Windemuth, fungieren. Neuer Vertreter ist Herr Dr. Kohstall.
3

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OBR-Mitglied

Marlies Meinert
Schriftführerin

OBR-Mitglied

