Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[ ^UX2CiClJ^

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 6 66.32

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

~5. DEZ. 2018

TI32319: 8 0009 Brücke Königsbrücker Straße
AF2754/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Aufwelche der Brücken über die Königsbrücker Straße bezieht sich die Haushaitsposition
„TI32319:B 0009 Brücken Königsbrücker Straße'"'

Die Haushaltsposition bezieht sich auf die Brücke über die Gleise der DB AG, welche sich zwischen der
Kreuzung Hermann-Mende-Straße und der Kreuzung Magazinstraße befindet.
2.

„Welche planerischen Ziele stehen hinter den Ausgaben?"

Die Brücke Königsbrücker Straße (B0009) wurde ab 1979 unter Verwendung von ölschlussvergütetem
Spannstahl 140/160 aus dem ehemaligen VEB Stahl- und Walzwerk Hennigsdorf errichtet.

Dieser Spannstahl ist laut „Handlungsanweisung zur Überprüfung und Beurteilung von älteren Brü
ckenbauwerken, die mit vergütetem, spannungsrisskorrosionsgefährdetem Spannstahl (BMVBS Ab
teilung Straßenbau, 2011)" hinsichtlich wasserstoffinduzierter Spannungsrisskorrosion als stark ge
fährdet eingestuft worden. Gemäß dieser Richtlinie sind betroffene Bauwerke hinsichtlich ihres An

kündigungsverhaltens für bevorstehendes Versagen rechnerisch zu überprüfen.
Diesbezügliche Untersuchungen für die Brücke Königsbrücker Straße von 2014 führten zu dem Er
gebnis, dass das geforderte Ankündigungsverhalten wegen deutlich zu geringem Grad an schlaffer
Betonstahlbewehrung nicht nachweisbar ist. Bauwerke ohne Ankündigungsverhalten sind extern zu
verstärken oder durch neue Bauwerke zu ersetzen. Verstärkungen müssen ein ausreichendes Sicher
heitsniveau ohne Mitwirkung des alten Spannstahls erreichen, dies kann bei dieser Brücke aus tech
nischen und wirtschaftlichen Gründen nicht gewährleistet werden.

Ein Ersatzneubau ist damit die einzige Alternative und Hintergrund für die Haushaltsposition
Tl 32319.

-2-

3.

„Welche Auswirkungen sollen die Planungen auf den Fußverkehr, den Radverkehr, die Stra
ßenbahn und den MIV haben?"

Die Belange der genannten Verkehrsteilnehmer werden im Planungsprozess ermittelt und bei Erfor
dernis optimiert.
Mit freundlichen Grüßen

IiivDirk Hilbert

DetlefBürgermeister
Sittel
Erster

