Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2802/18
Datum: 5. Dezember 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
04.12.2018
12.12.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte des Ergebnishaushaltes des Jugendamtes und des Finanzhaushaltes
des Schulverwaltungsamtes zur Finanzierung der Umbauarbeiten am Schulstandort
Cämmerswalder Straße 41 für die Universitätsschulen
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt:
1. Das Projekt HI.4021502 „OS_Uni_Fachkabinette“ wird inhaltlich um die bauliche Ertüchtigung
des Stammhauses auf der Cämmerswalder Straße 41 für den August 2019 erweitert.
2. Der fortgeschriebene Planansatz im Projekt HI.4021502 „OS_Uni_Fachkabinette“ (Sachkonto 78510000) wird im Haushaltjahr 2018 von 200.000 EUR um 658.400 EUR auf 858.400 EUR
erhöht.
3. Die Maßnahme HI.4021502 wird in die Budgeteinheit B40_I_300 Bau und Ausstattung von
Schulen eingeordnet.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0345/17
V2144/17
V2352/18
V1792/17

V2502/18
V2472/18

Gründung der „Universitätsschule“ in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr
2018/2019
Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Ab
satz 1 SächsSchulG
Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive
Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Sicherung der Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule und die -oberschule
durch konsumtive und investive Veränderungen im Haushalt des Schulverwaltungsamtes und im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

THH GB 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.3.0.04 / HI.4020352
468.400 EUR
/ 190.000 EUR
43322340, 78510000
...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Beschlusspunkt 1:
Mit Beschluss zu V2352/18 vom 7. Juni 2018 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule
und der Universitätsoberschule“ entschied der Stadtrat zum veränderten Standort für die Universitätsschulen auf der Cämmerswalder Straße 41. Das bisher als Auslagerungsstandort genutzte Schulgebäude muss für die Inbetriebnahme der Universitätsschulen baulich hergerichtet
werden.
Mit Beschluss zu V2502/18 vom 10. September 2018 „Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes“ wurden 300.000 EUR (100.000 EUR für Planung, 200.000 TEUR für Bau) für die Aktivierung der Fachkabinette am Standort bereit gestellt. Die damalige Kostenannahme konnte
nicht auf einer Planung beruhen, es handelte sich um eine einfache Kostenannahme. Die im
Juni 2018 beim Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung beauftragte Planung zur Aktivierung des Schulstandortes Cämmerswalder Straße 41 liegt seit einigen Tagen vor. Die Kostenberechnung beläuft sich auf 935.000 EUR (Planung und Bau, ohne Projektrisiken). Die Position Projektrisiko/Baupreisindex wird i. H. v. 23.400 EUR kalkuliert. Dazu werden derzeit 150.000 EUR
Ausstattungsbedarf für die zum Schuljahr 2019/2020 voraussichtlich startenden acht Schulklassen (fünf Klassen Grundschule, drei Klassen Oberschule) geschätzt. In Summe beläuft sich der
Finanzbedarf auf 1.108.400 EUR.
Geplant sind die Herstellung eines multifunktionalen Fachkabinetts für die Naturwissenschaften,
die Erneuerung der Haupt- und Nebeneingangstüren, die malermäßige Ertüchtigung der Treppenhäuser sowie die Ertüchtigung der Schulspeisung im Kellergeschoss. Darüber hinaus wird das
Erdgeschoss komplett, das erste und zweite Obergeschoss partiell malermäßig sowie bodenbelagsseitig ertüchtigt. Im Schulhaus wird zudem die Elektrotechnik partiell, einschließlich der Beleuchtung ertüchtigt. Die Sanitärbereiche werden nach Möglichkeit an aktuelle Standards angepasst. Letztlich erfolgt im Schulhaus der Aufbau eines Netzwerkes, inklusive WLAN. Im Ergebnis
ist das Schulgebäude damit für die Aufbauphase der Universitätsschulen vorbereitet; die besonderen Anforderungen zur Ausstattung der Lernräume sowie der Digitalisierung werden berücksichtigt.
Ziel der Fertigstellung ist der August 2019. Um diesen Termin halten zu können, sind unmittelbar erste Ausschreibungen zu veranlassen. Deshalb besteht Dringlichkeit für die Vorlage und die
damit verbundene Finanzierungssicherung.
Beschlusspunkt 2:
Der investive Mehrbedarf wird anteilig aus dem konsumtiven Budget des Jugendamtes gedeckt.
Durch einen etwas niedrigeren als ursprünglich zur Haushaltsplanung angenommenen Anstieg
der Fallzahlen im Bereich der Hilfen zur Erziehung ergibt sich ein weiterer Minderaufwand in
...

4/4
Höhe von 468.400 EUR im Vergleich zum Haushaltsplan. Damit ist der Mehrbedarf aus dieser
Vorlage anteilig finanzierbar. Haushaltstechnisch sind aus dem Ergebnishaushalt 2018 der Landeshauptstadt Dresden aus Minderaufwendungen des Jugendamtes 468.400 EUR in den Finanzhaushalt 2018 der Landeshauptstadt Dresden und anschließend an das Schulverwaltungsamt zu übertragen.
Zur weiteren Deckung des investiven Mehrbedarfes wird in Höhe von 190.000 EUR der Planansatz in 2018 auf dem Projekt HI.4020352 „OS_035_Teilsanierung_Fachkabinette“ herangezogen.
Die Nutzung als Deckungsquelle wird möglich, da die ursprünglich parallel zur Brandschutzsanierung geplante, schrittweise Sanierung der Fachkabinette zugunsten der nunmehr geplanten
Gesamtsanierung des Schulstandortes zurückgestellt wurde. Die Planung der Gesamtsanierung
der 35. Oberschule erfolgt aus der Sammelposition Planung, so dass die Einzelveranschlagung
auf dem Projekt HI.4020352 zur Deckung von Mehrausgaben herangezogen werden kann.
Finanzierungsplan
Bedarf Planung
Bau
Baupreisindex/Projektrisiko
Summe
Deckung Sammelprojekt Planung
OS_Uni_Fachkabinette
OS_035_Teilsanierung_Fachkabinette
Jugendamt, Hilfen zur Erziehung
Summe
Saldo ("-" offene Beträge)

100.000 €
835.000 €
23.400 €
958.400 €
70.400003.700.027
HI.4021502 (SK 78510000)
HI.4020352 (SK 78510000)
10.100.36.3.0.04 (SK 43322340)

100.000 €
200.000 €
190.000 €
468.400 €
958.400 €
0€

Die Kosten der beweglichen Ausstattung (VOL) in geschätzter Höhe von 150.000 EUR werden im
Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes bereitgestellt und sind nicht Gegenstand der Vorlage.
Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschlusszu:

A0345/17

Gegenstand:

Gründung der "Universitätsschule" in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer „üniversitätsschule" in kommunaler Träger
schaft zum 1. August 2018.

2. Die „Universitätsschule" verbindet eine mindestens dreizügige Grund- und eine mindestens
dreizügige Oberschule.
3.

Der Schulbetrieb wird am Schulstandort Johannstadt, Pfotenhauer Straße, im Gebäude der
101. Oberschule Dresden Johannstadt, Johannes Gutenberg, Pfotenhauerstraße 42,
01307 Dresden aufgenommen. Der Betrieb der „Universitätsschule" wird in einer engen Ko
operationsphase mit der 102. Grund- und 101. Oberschule begonnen.

4. Für die Kooperationsphase wird die Zügigkeit der 101. Oberschule abweichend vom Schul
netzplan 2012 zunächst auf den Stand des Schuljahres 2016/2017 (maximal dreizügig) be
grenzt, um für das Gründungs- und mindestens das Folgejahr ausreichend Raumkapazität zu
gewährleisten.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen,
wie die Kooperation zwischen „Universitätsschule", 102. Grundschule und 101. Ober
schule konkret ausgestaltet werden kann, so dass die Schulen in der Johannstadt davon
profitieren,
ob und wie die „Universitätsschule" schrittweise Einschulungszüge (Klasse 1, Klasse 5)
der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach einer Phase der Kooperation
perspektivisch die 102. Grundschule und 101. Oberschule zu ersetzen.

-2-

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, dem Stadtrat bis 30. November 2017 einen
Standortvorschlag für eine neue Oberschule in der Planungsregion linkselbisch Mitte/Ost
vorzulegen.

7. Das Konzept der Universitätsschule wird in den kommenden Monaten weiter entwickelt. In
der Projekt-/Steuerungsgruppe der Universitätsschule sollte selbstverständlich auch der
Träger vertreten sein. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vertreter der Landes
hauptstadt (Verwaltung) in die Projekt-/Steuerungsgruppe zu entsenden.
8. Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule ist auf die durchschnittliche Höhe
vergleichbarer Schulen festgeschrieben.

Dresden,

C
Dirk Hilbert
Vorsitzender

Z 2. AUG. 2017

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschluss zu:

V2144/17

Gegenstand:

Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15
Absatz 1 SächsSchuIG

Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die von der Projektgruppe der Universitätsschule an der Technischen
Universität Dresden erarbeitete Konzeption Universitätsschule Dresden" (Stand
30. November 2017) als Grundlage für die Einrichtung und Durchführung eines Schulversu
ches nach § 15 Absatz 1 SächsSchuIG zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden als zukünftiger
Schulträger die einvernehmliche Entwicklung des wissenschaftlichen Forschungsvorhabens
„Universitätsschule" gegenüber dem Antragsteller für den Schulversuch zu bestätigen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Möglichkeit eine finanzielle Beteiligung des
Freistaates Sachsen oder der Technischen Universität Dresden an der Betreibung der Schule
Universitätsschule einzuwerben und die Finanzierung der Universitätsschule durch gesonder
te Beschlussfassung des Stadtrates sicherzustellen.

4. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss vom 17. August 2017, mit dem der Oberbürgermeis
ter unter anderem beauftragt wurde zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen [...] ob und wie die „Universitätsschule" schrittweise Einschu
lungszüge (Klasse 1, Klasse 5) der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach einer
Phase der Kooperation perspektivisch die 102. Grundschule und die 101. Oberschule zu er

setzen. Der Stadtrat besteht darauf, dass eine Veränderung der Schulstruktur in Abstimmung
mit den Schulleitungen und Schulkonferenzen der 101. Oberschule und 102. Grundschule
und mit der Leitung der Universitätsschule (übergangsweise mit Vertretern/Vertreterinnen
der Projektgruppe der Universität) erfolgt.

-2-

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fragen in einer Einwohnerversammlung zu
klären.

Über den Fortschritt regelmäßiger Kooperationsgespräche zwischen Stadt, 101. Oberschule,
102. Grundschule und Universitätsschule und über die Verständigung bezüglich der
Schüler/-innen-Auswahl und -Aufnahme am Standort Pfotenhauer Straße 40/42 wird dem
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) monatlich, vorzugweise im
öffentlichen Teil, und dem Ortsbeirat Altstadt berichtet. Der Oberbürgermeister soll dabei
auch für eine geeignete Einbeziehung der Schulen in die Steuerungsgruppe „Universitäts
schule" sorgen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob und inwieweit Aufnahmekriterien im
Falle einer Kapazitätsüberschreitung für die Genehmigung des Schulversuchs durch den Frei
staat Sachsen erforderlich sind. Hierüber ist dem Stadtrat zu berichten.

Dresden, 25.01.2018

/

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCH LUSSAUSFERTIG U NG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschluss zu:

V1792/17

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der "Schule für geistig Behinderte ,Robinsonschule"', Schweizer Straße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erweiterung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Straße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu
decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, jedoch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschulplätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen
(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errichten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schulhaus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität verbessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vorzulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Bereich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erweiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstandortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der AußensteIle des Förderzentrums "A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Gebäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel "Autismus" sprachlich und inhaltlich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autismusspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu berücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Beschlussfassung vorzulegen.

1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum "Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

-31.10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmodell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den
kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie aktuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Versorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu gewährleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Interimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Variantenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurichtenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort
ll
Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe "Erich Kästner
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.
1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absicherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).

,

1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 sicherzustellen.
1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwiefern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-41.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und
neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erweiterung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen /lDeutsch als Zweitsprache" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses LÖ.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges realisiert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsehe, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fortschreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für
die Landeshauptstadt: /1[.00] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [00']"' Im Schulnetzplan muss deutlich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.
1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Oberschulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der "Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule"', Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit
dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge istab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

- 51.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.
1.24. Das Berufsschulzentrum "Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im
Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines beruflichen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.
1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort
Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums "Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäudeteile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße
42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.
1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hintergrund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil Anmeldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kommunalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Prozent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bildungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Entsprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.
1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012 - für alle Schulen "Priorität Bau Schulgebäude" und "Priorität Bau
SporthalIeIl anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für "behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als "Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korrigieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

- 61.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu ändern: "Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen StatistiksteIle vom Oktober 2016. 11
1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klasse zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenobergrenze.
1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, "die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m 2 pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage "Deshalb werden zu Beginn eines jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösungen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: "Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förderzentrums "A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regelgrundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
1I
umgesetzt werden. zu ersetzen durch " ... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt. 1I Das betrifft mindestens Seite 40, 42, 179.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Auslagerungsstandort 5-zügig geführt werden.
3. Dem Ausschuss für Bildung (Eigen betrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prognose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.
Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Übergangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prognosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzupassen.

- 74. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.
5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden
zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.
6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur lernfärderung - Förderzentrum IIA.-S.-Makarenko" auf der leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter
Einbeziehung des Schulneubaus auf der leisniger Straße 78 und die Aufhebung der AußensteIle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.
8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:
•

sind die Sätze IIDie Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätzliche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt. (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vorzulegen, wie die landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzugewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe entwickelt werden kann und inwiefern die landeshauptstadt hier ein eigenes Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Fördermitteln, entwickeln kann.
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
"Deutsch als ZweitspracheIl zu institutionalisieren.
1I

•

•

•

-89.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst eine integrierte Jugendhilfe- 'und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und überschreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermöglicht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugendhilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine integrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Landeshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum "Franz-Ludwig-Gehe" (It. Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umgehend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 O. JAH.

J

t-- -

DirK Hilbert
Vorsitzender

zn

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2018)

Sitzung am:

01.11.2018

Beschlusszu:

V2472/18

Gegenstand:

Sicherung der Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule und die -Oberschule durch kon
sumtive und investive Veränderungen im Haushalt des Schulverwaltungsamtes und im Wirt
schaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Beschluss:

Der Stadtrat bekennt sich zur Umsetzung der Landesstrategie „Medienbildung und Digitalisie
rung in der Schule" vom Oktober 2017 von der frühkindlichen Bildung bis zur außerschulischen
Erwachsenenbildung. Um die curricularen Ziele der Medienbildung im Unterricht umsetzen zu
können, kommt die Landeshauptstadt ihrer Verantwortung als Schulträger für die entsprechen
de Infrastruktur und Ausstattung der kommunalen Schulen nach. Für die Umsetzung nutzt die
Landeshauptstadt die Potenziale des Schulversuchs „Universitätsschule", auch unter Abwei

chung vom und Weiterentwicklung des Medienentwicklungsplanes, und Fördermittelprogram
me von Bund und Land zur Digitalisierung der Schulen.

1. Der Stadtrat beschließt die Präzisierung von Ziffer 8 „Die kommunale Finanzausstattung der
Universitätsschule ist auf die durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrie
ben." des Beschlusses vom 17. August 2017 zu A0345/17 „Gründung der,Universitätsschule'
in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19" und die Präzisierung von Ziffer 7 „Die
kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche Höhe
vergleichbarer Schulen festgeschrieben." des Beschlusses vom 7. Juni 2018 zu V2352/18
„Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule" als „Die
kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche Höhe
vergleichbarer volldigitalisierter Schulen festgeschrieben.".

2. Der Stadtrat bestätigt den für die Digitalisierung notwendigen Finanzierungsbedarf im Er
gebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes von 13 700 Euro im Jahr 2019 und von
46 500 Euro im Jahr 2020 sowie für die Folgejahre gemäß Anlage 1 zur Vorlage und be

schließt die Übernahme in den Haushaltplan 2019/2020 sowie die mittelfristige Planung;
nachteilige Auswirkungen auf andere kommunale Schulen sind ausgeschlossen.

-2-

3. Der Stadtrat bestätigt den für die Digitalisierung notwendigen Finanzierungsbedarf Im
Finanzplan des Schulverwaltungsamtes von 262 600 Euro im Jahr 2019 und von

234 600 Euro im Jahr 2020 sowie für die Folgejahre gemäß Anlage 1 zur Vorlage, mit der
Maßgabe, dass die Mittel der Position „Interaktive Whiteboards mit Beamer" für Präsentati
onsmedien nach Bedarf der Schule eingesetzt werden, und beschließt die Übernahme in den

Flaushaltplan 2019/2020 sowie die mittelfristige Planung; nachteilige Auswirkungen auf an
dere kommunale Schulen sind ausgeschlossen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Erfahrungen aus dem Schulversuch bin

nen der ersten beiden Jahre auszuwerten und zur Modernisierung des Betriebskonzepts der
Medienunterstützung der kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden zu nutzen.
Dabei sind insbesondere Mehrkosten in der digitalen Erstausstattung und Minderausgaben

für klassische Lehr- und Unterrichtsmaterialien zu analysieren und Finanzierungs- und Orga
nisationsmodelle für Beschaffung und Wartungen digitaler Geräte zu vergleichen.
5. Der Stadtrat stellt fest, dass an der Universitätsgrundschule als gebundener Ganztag kein
Hort nach Paragraf 1 Absatz 4 SächsKitaG eingerichtet werden soll, die Kinder der Klassen 1

bis 4 Jedoch wie alle Dresdner Grundschüler/-Innen quantitativ Teil der KITA-Fachplanung
(Hort) sind und beschließt deshalb, der Universitätsgrundschule Personal im Sinne von Para
graf 40 Absatz 1 Nummer 6 SächsSchuIG zur Verfügung zu stellen. Der Finanzbedarf bemisst
sich am Kommunalanteil für Horte gemäß der jeweils zuletzt bekannt gemachten Betriebs
kostenabrechnung. Mit der Umsetzung wird der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen be
auftragt. Der Betriebszuschuss ist entsprechend für das Jahr 2019 um 38 000 Euro (1,63 Vzä
ab August), für das Jahr 2020 um 130 000 Euro und folgend gemäß Anlage 1 zur Vorlage zu
erhöhen. Nachteilige Auswirkungen auf andere Kindertageseinrichtungen in der Landes
hauptstadt Dresden sind ausgeschlossen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat darüber zu verhandeln, dass die

ser die sich dort ergebenden Ersparnisse bei der Kindertagesstättenpauschale in gleicher
Weise der Universitätsgrundschule zur Verfügung stellt, wie die Landeshauptstadt Dresden
nach Beschlusspunkt 5. Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt zu prüfen, welches
rechtliche Modell die Erhebung von Elternbeiträgen in Höhe derer an Horten kommunaler
Grundschulen ermöglicht.

- 7. NOV. 2018

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen {F/065/2018)

Sitzung am:

10.09.2018

Beschlusszu;

V2502/18

Gegenstand:

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Beschluss:

1. Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schul

verwaltungsamtes die Planansätze für Auszahlungen verändert.
2. Entsprechend Anlage 2 werden die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes den Zuwendungsbescheiden angepasst.
3. Entsprechend Anlage 3 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schul

verwaltungsamtes die Planansätze für Verpflichtungsermächtigungen verändert.

Dresden,

12. SEP. 2018

Hartmcrf Vfirjohann
Vorsitzeimer

