LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

Stadtrat Datum: 4. Dezember 2018

V o r s c h l ä g e , H i n w e i s e und A n f r a g e n
an d e n O b e r b ü r g e r m e i s t e r
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/047/2018) am 3. Dezember 2018,
wurde durch die Ehrenamtlichen das Thema der baufälligen Eisenbahnüberführung EU km
94,331 Strecke Görlitz - Dresden (GD) angesprochen. Es wurde mehrheitlich folgender Beschluss
gefasst:
„Der Oberbürgermeister wir ersucht, zum Erhalt der Eisenbahnüberführung (EU km 94,331
Strecke Görlitz - Dresden (nördlich der Langebrücker Straße, Höhe Straße Zum Wasserwerk))
mit der Deutschen Bahn AG Kontakt aufzunehmen. Um eine qualifizierte Kosteneinschätzung
zum Erhalt/zur Instandsetzung der Eisenbahnüberführung sowie die Vorlage selbiger im
Stadtbezirksbeirat Klotzsche wird gebeten.
Ziel ist es, eine Umwidmung und Ertüchtigung des Bauwerkes und des Weges zwischen Langebrücker Straße neben der ehem. Deponie und dem Wege westlich entlang des Bahndamms zur
Langebrücker Straße zum Radweg bzw. zum Geh- und Radweg zu erreichen.
Des weiteren wird gebeten, mit dem Freistaat Sachsen, speziell dem Sachsenforst Kontakt aufzunehmen und Gespräche zu der genannten Umwidmung des Weges zuführen.
Zuletzt soll eine Vorlage zur Änderung des Radverkehrskonzeptes hinsichtlich dieses Themas
dem Stadtrat vorgelegt und über mögliche Fördermittel aus Bundes- bzw. Landesmitteln informiert werden."

Abstimmungsergebnis:

ristian Wintrich
Vorsitzender

Zustimmung
12 Ja, 0 Nein, 1 Enthaltung

Schriftführer

