LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0494/18
Datum:

4. Dezember 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/054/2018)
über:
Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Mai 2019 30. November 2019 ein Gesamtkonzept „Lebenslanges Lernen“ vorzulegen, welches sich mit der Bildung für alle Altersstufen,
insbesondere mit dem Blick auf die Seniorinnen und Senioren, befasst.
-

Als Grundlage ist eine Analyse des derzeitigen Standes vorzunehmen sowie eine umfassende quantitative und qualitative Bedarfs- sowie Ressourcen- und Fehlstellenanalyse
inklusive des Umsetzungsstandes des kommunalen Handlungskonzeptes Bildung.

-

Für den Bereich der Bildung für Seniorinnen und Senioren muss die Erarbeitung des Konzeptes mit den Seniorinnen und Senioren, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern
und Wohlfahrtsverbänden, welche im Bereich der Hilfe für Seniorinnen und Senioren tätig sind, sowie Akteuren der Seniorenselbsthilfe und des Senioren-Empowerments erfolgen. Die partizipative Angebotsplanung und Umsetzung muss unter Beachtung des Sozialraumansatzes erfolgen.

-

Um eine nachhaltige Entwicklung zu ermöglichen, ist zu prüfen inwiefern übergreifend
verschiedene Ämter dafür Verantwortung tragen und in dieser Konzeptentwicklung zusammenarbeiten müssen (Bereiche Soziales, Bildung und Kultur). ist unter Federführung
des Bildungsbüros in Kooperation mit den Geschäftsbereichen Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen sowie Kultur und Tourismus ein Konzept zu entwickeln.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

Im Bildungsbüro sind personelle und finanzielle Ressourcen für den Bereich der Bildung
für Erwachsene und Seniorinnen und Senioren bereitzustellen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

