LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2182/18
Datum:

3. Dezember 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

{F/070/2018)
über:

Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt das Konzept gemäß Anlage 1 zur Weiterentwicklung der früh
kindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden.

2. In 13 Kindertagesstätten {gemäß Kapitel 4.1.2 der Anlage 1) erfolgt mit Beginn des Schul
jahres 2019/20 bis zur Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen
in sozialer Verantwortung" im Jahr 2021 eine Verbesserung der Personalausstattung
durch eine Verdopplung des Soll-Personalschlüssels während der Betreuungskernzeiten
für eine bedarfsgerechtere Bildungsbegleitung.

3. An den gleichen 13 Kindertageseinrichtungen gemäß Beschlusspunkt 2 erfolgt mit Be
ginn des Haushaltjahres 2019 eine Erhöhung der Sachkostenausstattung um 150 € pro
Kind und Jahr (gemäß Kapitel 4.1.2 der Anlage 1), um Teilhabechancen an kultureller Bil
dung sowie an bewegungs- und sprachförderlichen Angeboten zu verbessern.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung eines Konzeptes für eine turnusmäßige
interne und externe dokumentierende Evaluation der Wirkungen der Maßnahme aus
Beschlusspunkt 2 beauftragt. Es sind Kennzahlensysteme zu erarbeiten und sie als Wir
kungsevaluation gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendärztlichen Dienst, dem Kompe
tenz- und Beratungszentrum „Aufwachsen In sozialer Verantwortung" Im Zentrum für
Forschung, Weiterbildung und Beratung gGmbH an der EHS Dresden und dem Forschungs- und Entwicklungsinstitut „PädQUiS" zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum
31.12.3018 28.02.2019 vorzulegen.

5. Das an der 139. Grundschule entwickelte Projekt des „Familienklassenzimmers" wird
gemeinsam mit dem Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) im Schuljahr 2018/19
neben der Modellprojektgrundschule sieben weiteren ausgewählten Grundschulen ge
mäß Kapitel 4.3.1 der Anlage 1 zur Einführung angeboten. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, hierzu ein Einvernehmen mit dem Freistaat Sachsen herzustellen und den
entsprechenden staatlichen Ressourceneinsatz analog zum Modellprojekt an der
139. Grundschule sicherzustellen. Die Ausweitung erfolgt vorbehaltlich der Erteilung die
ses Einvernehmens und dass die Schulen dieses Angebot annehmen wollen. Darüber
hinaus ist eine anteilige Finanzierung über das Förderprogramm „ Weiterentwicklung
der Kinder- und Jugendhilfe im Freistaat Sachsen" zu prüfen.
6. Der Stadtrat beschließt das Konzept gemäß Anlage 2 zur Erweiterung des Dresdner
Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" für Hortstandorte an
Grundschulen und die Aufnahme von zunächst vier Hortstandorten mit den höchsten Be

lastungsfaktoren gemäß Konzept ab dem Jahr 2019.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen das Gespräch mit
dem Ziel zu suchen, dass dieser in seinem schulischen Verantwortungsbereich über ei
nen erhöhten Ressourceneinsatz an ausgewählten Dresdner Grund- und Oberschulen
deren sozialräumliche induzierten besonderen Herausforderung entsprechend begegnet.

Anzustreben ist, dass es in herausgeforderten Sozialräumen entlang der öffentlich insti
tutionellen Bildungswertschöpfungskette aus Kindertagesbetreuung und Schule zu einer

abgestimmten zusätzlichen gemeinsamen Bildungsanstrengung mit gleichen fiskalischen
Lasten von Stadt und Land kommt, um am Ende mehr Kinder als bisher zu einem bzw. zu
einem besseren Bildungsabschluss zu führen.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

