Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und

vertraulich

Jugend

GZ:

An alle

(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

- 3. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2246/18 (Sitzungsnummer: JHA/055/2018)
Planungsrahmen der Kinder und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil {Teil IV),
hier: Aufbau- und Ablaufstrukturen von Planungskonferenzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Aufbau- und Ablaufstrukturen von Planungs
konferenzen gemäß Anlage zur Vorlage."
Der Beschluss wurde vollumfänglich umgesetzt. Das Dokument „Aufbau- und Ablaufstrukturen

von Planungskonferenzen" aus der Anlage des Beschlusses wurde in den Teil IV des Planungs
rahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden eingeordnet und ist verbindliche Grundlage für
die Vorbereitung und Durchführung aller Planungskonferenzen der Jugendhilfeplanung in der
Landeshauptstadt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:!

j//^

^

HartmuVvorjohann

Dipl^ilbert

Beigeoydneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

