Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2746/18
Datum: 4. Dezember 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
27.11.2018
03.12.2018
09.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

28.01.2019

nicht öffentlich

30.01.2019

nicht öffentlich

14.02.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Dritte Fortschreibung des Nahverkehrsplans für den Verbundraum Oberelbe
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die dritte Fortschreibung des Nahverkehrsplans für den Verbundraum Oberelbe zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, auf der nächsten Verbandsversammlung des
Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) den in der Anlage beigefügten Nahverkehrsplan zu bestätigen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1123/11 vom 8. September 2011
V2476/13 vom 20. November 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Nahverkehrsplan als grundlegendes Planungsinstrument sichert die ganzheitliche Organisation und Ausgestaltung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV). Er bestimmt die Art und
den Umfang der Verkehrsbedienung. Damit bildet der Nahverkehrsplan als mittelfristiger Rahmenplan die Grundlage für alle weiteren Detailplanungen. Außerdem hat das Landesamt für
Straßenbau und Verkehr Dresden bei der Vergabe von Linienkonzessionen die Vorgaben des
Nahverkehrsplanes zu berücksichtigen.
Der Nahverkehrsplan als Pflichtaufgabe wird auf der Basis des Sächsischen ÖPNV-Gesetzes
(SächsÖPNVG) und der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit
und Verkehr über die Aufstellung von Nahverkehrsplänen für den öffentlichen Personennahverkehr erstellt und jeweils für die Dauer von etwa fünf Jahren fortgeschrieben.
Die Aufstellung und Fortschreibung erfolgt durch die jeweiligen Aufgabenträger. Als Aufgabenträger fungieren für den straßengebundenen ÖPNV die Gebietskörperschaften (Landkreise und
kreisfreie Städte) sowie der Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) für den Schienenpersonennahverkehr (SPNV). Den Aufgabenträgern obliegt die organisatorische Ausgestaltung
des ÖPNV, zum Beispiel durch die Bestellung von Verkehrsleistungen.
Laut Satzung ist die Aufstellung und Fortschreibung des Nahverkehrsplanes eine Aufgabe des
ZVOE. Der Beschluss über den Nahverkehrsplan und dessen Fortschreibung erfolgt somit in der
Zweckverbandsversammlung. Die Landeshauptstadt Dresden ist mit zwölf Stimmen darin vertreten. Nach dem Sächsischen Gesetz über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) hat der
Oberbürgermeister die Stimmen für die Landeshauptstadt Dresden abzugeben. Mit dieser Vorlage soll daher der Oberbürgermeister ermächtigt werden, bei der nächsten Verbandsversammlung der vorliegenden dritten Fortschreibung des Nahverkehrsplans zuzustimmen.
Die vorliegende dritte Fortschreibung erfolgte wiederum in enger Zusammenarbeit mit den
Verwaltungen aller Gebietskörperschaften und den zuständigen Verkehrsunternehmen. Die
Zusammenarbeit wurde in den lokalen Arbeitsstäben organisiert. Diese setzten sich unter Leitung der Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) GmbH aus Vertretern der Gebietskörperschaften,
den jeweiligen Verkehrsunternehmen und themenbezogen den Consultern zusammen.
Der Nahverkehrsplan besteht neben dem Vorwort aus den Kapiteln
- Bestandsaufnahme,
- Bewertung der Bestandsaufnahme,
- Verkehrsprognose,
- ÖPNV-Angebotskonzept,
- Finanzierungskonzept.
Besondere Schwerpunkte der dritten Fortschreibung des Nahverkehrsplans sind:
- das SPNV-Zielnetz 2030,
- das Bus-Grundnetz mit dem PlusBus-Konzept,
- die P+R-Konzeption,
- die Konzeption zur Herstellung der Barrierefreiheit im ÖPNV und
- der Umweltbericht der Strategischen Umweltprüfung.

...

4/4
Nach dem vorgesehenen Beschluss der Verbandsversammlung des ZVOE Mitte 2019 ist der
Nahverkehrsplan für den Verbundraum Oberelbe durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) Dresden zu genehmigen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Nahverkehrsplan Oberelbe September 2018

Anlage 2

UP NVP Oberelbe September 2018

Dirk Hilbert

Stand Oktober 2 018

ENTWURF

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Inhaltsverzeichnis
Kapitel
1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.4.1
1.4.2
1.4.3
1.4.4
1.5
1.5.1
1.5.2
1.5.3
1.5.4
1.5.5
1.5.6
1.5.7
1.5.8
1.5.9
1.5.10
1.5.11
1.6
1.6.1
1.6.2
1.6.3
1.6.4
1.7
1.8
2.
2.1
2.2
2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.2.4
2.2.5
2.2.6
2.3

Inhalt
Vorwort
Bestandaufnahme
Rahmenbedingungen
Verbundorganisation
Bisherige Nahverkehrspläne
Raumordnung und Bevölkerungsstruktur
Charakteristik des Untersuchungsgebietes
Zentralörtliche Gliederung und Verbindungsachsen
Strukturdaten
Verkehrszelleneinteilung
ÖPNV-Angebot
Überblick
Schienenpersonennahverkehr
Regionalbusverkehr
Straßen-/ Stadtbahnverkehr
Stadtbusverkehr
Elbfähren
Sonderverkehrsmittel
Alternative und flexible Bedienformen
Grenzüberschreitender Verkehr
Fernverkehr
Übergangsstellen/ P+R/ B+R
ÖPNV-Nachfrage
Grundlagen
Relationsbezogene ÖPNV-Nachfrage
Berufspendlerverkehr
Aussagen des SrV 2013
Tarif
Information, Service und Vertrieb
Bewertung der Bestandsaufnahme
Einleitung
Bewertung der Veränderungen des ÖPNV-Systems im Geltungszeitraum
der letzten Fortschreibung des Nahverkehrsplanes
ÖPNV-Angebot
Infrastruktur
Beförderungsströme
Tarif
Information, Service und Vertrieb
Sonstiges
Verbindungsqualität im Regionalverkehr

1 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Seite
8
10
10
11
14
15
15
16
20
23
24
24
25
30
33
35
39
40
41
42
44
44
49
49
49
52
55
57
58
62
62
62
62
63
64
68
68
71
73

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

2.3.1
2.3.2
2.4
2.4.1
2.4.2
2.5
2.5.1
2.5.2
2.5.3
3.
3.1
3.2
3.3
4.
4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.3
4.3.1
4.3.2
4.3.3
4.3.4
4.3.5
4.3.6
4.3.7
4.3.8
4.3.9
4.3.10
4.3.11
4.3.12
4.4
4.4.1
4.4.2
4.4.3
4.4.4
4.5
4.6
4.7

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Bewertungskriterien
Ergebnisse der Bewertung der Verbindungsqualität
Erschließungsqualität im Regionalverkehr
Bewertungskriterien
Ergebnisse der Bewertung der Erschließungsqualität
ÖPNV-Qualität der Landeshauptstadt Dresden
Nutzungsstrukturen
Erschließungsqualität
Angebotsqualität
Verkehrsprognose
Grundlagen
ÖPNV-Nachfrageprognose zwischen den zentralen Orten
ÖPNV-Nachfrageprognose in der Landeshauptstadt Dresden
ÖPNV-Konzept
Rahmenbedingungen
Vergabe von ÖPNV-Leistungen
ÖPNV-Konzeptionen der Gebietskörperschaften
Angebotsqualität
Strukturierung des ÖPNV-Angebotes
Struktur nach Funktionen
Struktur nach Angebotsdichte und Verkehrszeiten
Grundzüge der Fahrplanung
SPNV-Zielnetz 2030
Einleitung
Entwicklung der Verkehrsnachfrage
Zusammenfassung der Vorschläge zur Nachfragesteigerung
Zielnetz 2030 - Grundprämissen
Linienbeschreibungen S-Bahn-Verkehr
Linienbeschreibungen RE-Verkehr
Linienbeschreibungen RB-Verkehr
Anschlussbeziehungen
Anforderungen an die Infrastruktur
Fahrzeugeinsatz
Vergabe von SPNV-Leistungen
Zukunftsbündnis Schiene
Regionalverkehrskonzept incl. PlusBus
Umsetzung des PlusBus-Standards
Weitere Planungsziele im Regionalbusverkehr
Erweiterung Nachtverkehr
Zukunft des Regionalverkehrs
Stadtverkehrskonzept
Bedarfsverkehr
Strategiekonzept Barrierefreiheit

2 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

73
74
76
76
77
82
82
82
84
88
88
89
91
93
99
99
100
102
103
103
104
105
106
106
107
108
109
111
112
114
119
120
121
124
126
128
128
130
133
134
135
139
145

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

4.7.1
4.7.2
4.7.3
4.7.4
4.8
4.9
4.10
4.11
4.12
4.13
5.
5.1
5.2
5.2.1
5.2.2
5.3
5.4
5.4.1
5.4.2
5.5
5.5.1
5.5.2
5.5.3
5.5.4

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Extract
Rechtlicher Rahmen der Barrierefreiheit
Anforderungen an Fahrzeuge und Zugangsstellen
Barrierefreier Haltestellenausbau
Infrastrukturkonzept
Tarif
Information, Service und Vertrieb
Vermarktung
Verbundstrategie Digitalisierung
Wirkungsabschätzung der Maßnahmen
Finanzierungskonzept
Vorbemerkungen
Finanzierungsgrundlagen
Allgemeine Aussagen zur ÖPNV-Finanzierung
Finanzierungsmitwirkung des ZVOE
Finanzierung des SPNV
Finanzierung des straßengebundenen ÖPNV
Bestehendes Finanzierungssystem ÖSPV
Notwendige Fortentwicklung des Finanzierunsgsystems ÖSPV
Finanzierung von Investitionsmaßnahmen
Aussagen zur Förderung
Landesinvestitionsprogramm Freistaat Sachsen
Infrastrukturprogramm des VVO
Kostenbedarf für die Umsetzung der Konzeption Barrierefreiheit

3 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

145
146
151
158
167
169
170
170
171
171
173
173
173
173
178
178
179
179
180
180
180
180
182
183

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Tabellenverzeichnis
Tabelle
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Inhalt
Vier Säulen des Nahverkehrsplanes
Ausgewählte Strukturdaten – Bezugshorizont 2016
Ausgewählte Strukturdaten – Entwicklung 2006 – 2016
Verkehrsträger und -arten – Ausgewählte Kenndaten (Fahrplanstand
2017)
Produktkategorien im SPNV
Eisenbahnverkehrsunternehmen im Verbund (Stand 2017)
Regionalbusverbindungen zwischen Ober- und Mittelzentren mit
fehlender Direktverbindung im SPNV
Regionalbus-Verkehrsunternehmen im Verbund (Stand 2017)
Taktzeiten im Straßenbahn-/Stadtbahnverkehr Dresden
Taktzeiten im Bus-Stadtverkehr Dresden
für den innerstädtischen ÖPNV nutzbare Verkehrsmittel
Systeme alternativer und flexibler Bedienformen im Nahverkehrsraum
Oberelbe
Zugangsstellen zum Fernverkehr im Nahverkehrsraum Oberelbe
Kategorisierung der Relationen nach zentralörtlicher und funktioneller
Bedeutung
Relationen mit der höchsten werktäglichen Anzahl an ÖPNV-Fahrten im
Nahverkehrsraum Oberelbe
Relationen mit der höchsten werktäglichen Anzahl an ÖPNV-Fahrten in
der Landeshauptstadt Dresden
Struktur von Fahrausweisvertrieb und Auskunftserteilung
Erfolgskontrolle der letzten Fortschreibung des NVP zum ÖPNV-Angebot
Erfolgskontrolle der letzten Fortschreibung des NVP zur ÖPNVInfrastruktur
Entwicklung der SPNV-Fahrgastzahlen Mo-Fr 2006 bis 2016 in
Teilnetzen
Entwicklung der SPNV-Fahrgastzahlen an Samstagen 2006 bis 2016 in
Teilnetzen
Entwicklung der SPNV-Fahrgastzahlen an Sonn- und Feiertagen 2006 bis
2016 in Teilnetzen
Stationen mit der höchsten absoluten und prozentualen Fahrgastzunahme
im Zeitraum Montag bis Freitag von 2006 bis 2016
Mitwirkung des ZVOE/ VVO an Forschungs- und Modellprojekten seit
2010
Richtwerte für Beförderungszeit und Bedienungshäufigkeit im
Regionalverkehr des Nahverkehrsraumes
Richtwerte für Umsteigehäufigkeit und Umsteigezeit/ Anschlusssicherung
Relationen mit einer höheren Beförderungszeit gegenüber dem Richtwert
Relationen mit einem erforderlichen Umstieg

4 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Seite
11
20
20
25
27
29
30
32
35
37
39
41
44
49
50
52
60
62
63
64
65
66
67
73
74
74
74
75

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

29 Richtwerte für die generelle ÖPNV-Erreichbarkeit zentraler Orte
30 Einzugsbereiche in Abhängigkeit von der Nutzungsstruktur und dem
Verkehrsmittel (Landeshauptstadt Dresden)
31 Qualitätsstufen ÖV-Angebot (Landeshauptstadt Dresden)
32 Beschreibung der LOS-Stufen
33 Bedienungszeitraum in Abhängigkeit von der Nutzungsstruktur (LH
Dresden)
34 Relationen mit dem höchsten Anstieg werktäglicher ÖPNV-Fahrten
zwischen 2013 und 2030 zwischen zentralen Orten des Verbundraumes
35 Relationen mit dem höchsten Anstieg werktäglicher ÖPNV-Fahrten
zwischen 2013 und 2030 in der Landeshauptstadt Dresden
36 SPNV-Linien, Spitzenstundennachfrage 2030
37 Änderung der Netzzuschnitte
38 Übersicht der geplanten PlusBus-Linien mit Angaben zu
Betriebsaufnahmen und Mehrleistungen
39 Start-Ups für vollflexible Nahverkehrsangebote (Stand: Juni 2018)
40 optionaler Standard gemäß LAG Sachsen
41 wichtigste Ausschlusskriterien hinsichtlich der Barrierefreiheit für
Bestandsbewertung
42 Linienzuordnung nach Funktion im Netz
43 Einstufung der Erschließungsfunktion einer Haltestelle
44 siedlungsstrukturelle Bedeutung der Gemeindeteile
45 abschließender Bewertungsvorschlag zur Einstufung der
Gesamtbedeutung der Haltestellen
46 Prioritätsstufen für den Haltestellenausbau
47 Ermittlung Ausbaupriorität nach Haltestellenbedeutung und aktuellem
Zustand
48 Regionalisierungsmittel des Bundes für den Freistaat Sachsen, 2018 bis
2025
49 Festbetragszuweisungen des Freistaates Sachsen für den ZVOE, 2018
bis 2025
50 Zuweisungen an die Gebietskörperschaften für Ausbildungsverkehre,
2018
51 Durch den ZVOE für den SPNV bereitgestellte Mittel, 2018
52 Überschlägige Kostenermittlung für den barrierefreien Ausbau von
Bushaltestellen vordringlicher und mittelfristiger Priorität

5 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

77
83
84
85
86
90
92
123
126
129
141
158
160
161
161
162
162
163
163
176
177
178
179
184

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Abbildungsverzeichnis
Abbildung Inhalt
1 Drei-Ebenen-Modell
2 Nahverkehrsraum Oberelbe mit Tarifzonen und wesentlichem ÖPNVNetz
3 Zentrale Orte und Raumkategorien
4 Überregionale und regionale Achsen und Einbindung in das
Transeuropäische Verkehrsnetz (TEN-V)
5 Mittel- und Oberzentren mit Verflechtungsbereichen
6 Bevölkerungsentwicklung 2011 – 2014
7 Arbeitsplatzdichte und Arbeitslosenquote 2011 – 2014
8 Grundschulen im Schuljahr 2014/15
9 Oberschulen und Gymnasien im Schuljahr 2014/ 15
10 Untersuchungsraum des Integrierten Verkehrsmodells Dresden/ VVO
(IVM)
11 SPNV- und SPFV-Liniennetz im Nahverkehrsraum Oberelbe
12 SPNV-Angebotsschema Hauptverkehrszeiten 2017
13 Leistungsvolumen nach Netz und Betreiber im Fahrplanjahr 2017
14 Jahresfahrplanleistung 2017 im Bus-Regionalverkehr - Anteile der
Gebietskörperschaften
15 Übersicht verbundintegrierter alternativer und flexibler Bedienformen
2017
16 Prinzipskizze einer Übergangsstelle am Beispiel Weinböhla
17 Durchschnittliche werktägliche Auslastung der P+R-Plätze 2010 –
2014
18 ÖPNV-Relationen im Nahverkehrsraum Oberelben > 500 ÖPNVFahrten/ Werktag
19 ÖPNV-Relationen in Dresden zwischen den Ortsämtern > 5.000
ÖPNV-Fahrten/ Werktag
20 Information zu den Pendlerzahlen
21 Pendlerbeziehungen von und nach Dresden 2012
22 Pendlerbeziehungen im Nahverkehrsraum Oberelbe ohne Dresden
2012
23 Modal split-Anteile des ÖPNV in den SrV-Städten im Raum Dresden
sowie auf Ortsamtsebene in Dresden
24 Entwicklung der Modal split-Anteile des ÖPNV in Dresden und
Umland von 2003 bis 2013 nach Entfernungsbereichen
25 Mittlere Wegelängen im ÖPNV und als Vergleichswert im MIV in den
SrV-Städten im Raum Dresden
26 Entwicklung der Fahrgastfahrten sowie der Stammkunden-Nutzer von
2014 bis 2017
27 Parameter der Kundenkommunikation 2017
28 Internet-Anmeldeformular für Gruppenfahrten

6 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Seite
13
16
17
18
19
21
21
22
22
23
26
28
29
33
42
45
47
50
51
52
53
54
55
56
57
67
69
69

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

29
30
31
32
33

34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Beispiele mobiler Auskünfte
Entwicklung der Fahrplanauskünfte im VVO
Entwicklung der Globalzufriedenheit von 2011 bis 2017
Bereiche im Nahverkehrsraum mit einer Fahrzeit >90 min zu den
Oberzentren
Bereich im Nahverkehrsraum mit einer Fahrzeit >90 min zum
Oberzentrum Dresden, jedoch mit Fahrzeit <90 min zum
Teiloberzentrum Hoyerswerda
Vergleich der Reisezeit des ÖPNV mit der des MIV
Bereiche im Nahverkehrsraum mit einer Fahrzeit >60 min zu den
Mittelzentren Dippoldiswalde und Pirna
Prozentuale Veränderungen der Einwohner- und Beschäftigtenzahlen
im Verbundraum von 2013 bis 2030
Veränderungen der ÖPNV-Relationen zwischen zentralen Orten des
Verbundraumes von 2013 bis 2030
Veränderungen der ÖPNV-Relationen in Dresden von 2013 bis 2030
Netzkategorien am Beispiel des SPNV-Angebotsschemas 2017
prognostizuierte Nachfrageentwicklung S-Bahn Dresden im Status
Quo
prognostizuierte Nachfrageentwicklung RE-Verkehre (nur
Binnenverkehr)
prognostizuierte Nachfrageentwicklung RB-Verkehre (nur
Binnenverkehr)
Anzahl der Züge je Richtung in der Spitzenstunde bei umgesetztem
Zielnetz
Zielgrößen der Fahrgastentwicklung im SPNV des Verbundraumes
Regionaler Nachtverkehr an Freitagen, Samstagen und vor Feiertagen
ab April 2018
Szenarien der Fahrgastentwicklung im ÖPNV der LH Dresden bei
unterschiedlichen Steigerungen des ÖPNV-Anteiles am Modal split
Gliederung der Angebote eines vollflexiblen Flächenbetriebs
empfohlene Herangehensweise zur Umsetzung der Barrierefreiheit im
Nahverkehrsraum Oberelbe
Säulen des Landesinvestitionsprogrammes und korrespondierende
Schwerpunktaufgaben
Mittelverteilung der Säulen des Landesinvestitionsprogrammes

7 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

70
71
71
78
79

80
81
89
90
91
105
107
108
108
110
127
134
138

140
159
181
181

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Vorwort
Wird ergänzt

8 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

9 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

TEIL 1 – Bestandsaufnahme
1.

Bestandsaufnahme

1.1.

Rahmenbedingungen

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

In Erfüllung gesetzlicher Vorgaben hat der Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE)
beschlossen, den Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe regelmäßig fortzuschreiben.
Die gesetzlichen Grundlagen für die Fortschreibung des NVP sind im Wesentlichen:
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•

das Personenbeförderungsgesetz (PBefG)
das ÖPNV-Gesetz des Freistaates Sachsen (ÖPNVG)
das Behindertengleichstellungsgesetz (BGG) sowie die UN-Behindertenrechtskonvention
(UN-BRK)
die Verordnung Nr. 1370/2007 des Europäischen Parlaments und des Rates über
öffentliche Personenverkehrsdienste auf Schiene und Straße
das Allgemeine Eisenbahngesetz (AEG)
das Regionalisierungsgesetz (RegG)
das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG)
das ÖPNVG des Freistaates Sachsen in Verbindung mit der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit über die Aufstellung von Nahverkehrsplänen
für den öffentlichen Personennahverkehr sowie in Verbindung mit der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur Finanzierung des öffentlichen
Personennahverkehrs (ÖPNVFinVO)
das Raumordnungsgesetz (ROG)
das Sächsische Kommunale Zusammenarbeit-Gesetz (SächsKomZG)

Intensiv für den NVP genutzte Quellen sind:
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•

der Landesentwicklungsplan Sachsen 2013 (LEP)
der Landesverkehrsplan Freistaat Sachsen 2025 (Fachplan) (LVP)
der Bundesverkehrswegeplan
Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Regionalplan Oberlausitz-Niederschlesien (für den Landkreis Bautzen)
Integriertes Verkehrsmodell (IVM) Dresden/ VVO 2030 (ptv AG im Auftrag von
Landeshauptstadt Dresden, DVB und VVO)
System repräsentativer Verkehrserhebungen (SrV) 2013 (TU Dresden im Auftrag von
Landeshauptstadt Dresden, DVB und VVO)
Verkehrsentwicklungspläne, insbesondere VEP Dresden 2025+
Landesentwicklungsbericht Sachsen 2015 (LEB)
Nahverkehrspläne der Nachbaraufgabenträger in Sachsen und Brandenburg sowie der
angrenzenden tschechischen Region

10 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Die nachfolgend aufgeführten, von Consultern erarbeiteten und in den Verbundgremien
intensiv behandelten Konzeptionen bilden vier Säulen der vorliegenden Fortschreibung des
Nahverkehrsplanes:

SPNV-Zielnetz
2030

Bus-Grundnetz
(Basis für
PlusBus-Netz)

Konzeption
Barrierefreiheit

P+R-Konzeption

Tabelle 1 Vier Säulen des Nahverkehrsplanes, beteiligte Consultingbüros und Verbände

Die planerischen Inhalte dieser Untersuchungen sind sowohl Grundlage der Bestandsanalyse
(Teil 1) und stellen wesentliche Bestandteile der ÖPNV-Konzeption (Teil 4) des NVP dar.

1.2.

Verbundorganisation

Zweckverband
Durch das Gesetz über den öffentlichen Personennahverkehr im Freistaat Sachsen (ÖPNVG)
ist die Planung, Organisation und Ausgestaltung des ÖPNV den Landkreisen und Kreisfreien
Städten als freiwillige Aufgabe übertragen. Zugleich ist bestimmt, dass diese flächendeckend
in fünf Nahverkehrsräumen in Form von kommunalen Zusammenschlüssen zusammenarbeiten
sollen.
Dem ZVOE als einem der fünf im Freistaat Sachsen bestehenden ÖPNV-Zweckverbände
gehören die Landeshauptstadt Dresden sowie die Landkreise Bautzen, Meißen und Sächsische
Schweiz - Osterzgebirge an.
Der Zweckverband ist eine juristische Person öffentlichen Rechts. Er ist Aufgabenträger für den
Schienenpersonennahverkehr im Verbundgebiet. Seine Aufgabe gemäß Verbandssatzung ist
es, für die Bevölkerung im Nahverkehrsraum Oberelbe mit den Verkehrsunternehmen einen
attraktiven, zukunftsweisenden öffentlichen Personennahverkehr abzustimmen.
Insbesondere soll er die Integration des ÖPNV in den zusammengeschlossenen Gebietskörperschaften sicherstellen. Dies erfolgt hauptsächlich durch
•
•

die Festlegung eines einheitlichen Tarifs, einheitlicher Tarifbestimmungen und einheitlicher
Beförderungsbedingungen der Verkehrsunternehmen
die Koordinierung des öffentlichen Personennahverkehrs im Verbundgebiet, insbesondere
durch Entwicklung eines einheitlichen Verkehrsnetzes mit abgestimmten Fahrplänen der
Verkehrsunternehmen

11 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme
•
•
•
•

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

die Koordinierung des Verbundfahrplanes und Herausgabe eines einheitlichen Fahrplanbuches in Zusammenarbeit mit den Verkehrsunternehmen
die Weiterentwicklung eines einheitlichen Vertriebs und einer einheitlichen Vermarktung für
den öffentlichen Personennahverkehr
die Vornahme der Einnahmeaufteilung zwischen den Verkehrsunternehmen
die Aufstellung des Nahverkehrsplans

Die Integration des ÖPNV ist damit nicht nur innerhalb der einzelnen Gebietskörperschaften,
sondern auch über deren Grenzen hinaus im gesamten Verbundgebiet gewährleistet.
Eine besondere Situation besteht für den Landkreis Bautzen. Dieser wurde im Zuge der
Verwaltungsreform im Freistaat Sachsen per 01.08.2008 aus den bisherigen Landkreisen
Kamenz und Bautzen und der bis dahin Kreisfreien Stadt Hoyerswerda gebildet und gehört
nunmehr sowohl dem Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (in Rechtsnachfolge für den
ehemaligen Landkreis Kamenz und die ehemals kreisfreie Stadt Hoyerswerda) als auch dem
Zweckverband Verkehrsverbund Oberlausitz - Niederschlesien (in Rechtsnachfolge für den
Altkreis Bautzen) an. Aus dieser Doppelmitgliedschaft ergibt sich ein besonderer Anspruch an
die Zusammenarbeit der beiden benachbarten Zweckverbände.
Die grundlegenden Entscheidungen werden in der Zweckverbandsversammlung getroffen, die
mindestens zweimal jährlich zusammentritt. Die Koordination der Verbandsarbeit obliegt der
Geschäftsstelle des Zweckverbandes. Nach außen vertreten wird der Zweckverband durch den
Verbandsvorsitzenden.
Zur Erfüllung seiner Aufgaben hat der Zweckverband die Verkehrsverbund Oberelbe GmbH
(VVO) gegründet, deren alleiniger Gesellschafter er ist. Die VVO GmbH hat ihre Tätigkeit zum
01.01.2000 aufgenommen. Sie unterstützt den Zweckverband bei der Erfüllung seiner
Aufgaben und bei seiner internen Verwaltung.
Mit Vertrag vom 14.05.1998 hat der Freistaat Sachsen dem ZVOE die Aufgabenträgerschaft
für den Schienenpersonennahverkehr im Verbundgebiet übertragen. Der Zweckverband bestellt
bei den Eisenbahnverkehrsunternehmen die gewünschten Verkehrsleistungen.
Der Zweckverband erfüllt seine Aufgaben in Kooperation mit den Verkehrsunternehmen im
Verbundgebiet. Dazu hat er mit den Nahverkehrsunternehmen am 24.05.1998 einen
Kooperationsvertrag geschlossen, in dem sich diese Unternehmen zur Anwendung des
einheitlichen Tarifs, der einheitlichen Tarifbestimmungen und der einheitlichen Beförderungsbedingungen verpflichten. Der Vertrag sieht auch die Aufteilung aller Fahrgeldeinnahmen unter
den Verkehrsunternehmen vor, welche bei der Anwendung des einheitlichen Tarifs erzielt
werden.

Drei-Ebenen-Modell
Die Organisation des öffentlichen Nahverkehrs im Nahverkehrsraum Oberelbe vom Prozess
der politischen Willensbildung bis zur Erbringung der Nahverkehrsleistungen entspricht dem
Drei-Ebenen-Modell (Abbildung 1).

12 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Während der SPNV entsprechend den politischen Vorgaben direkt vom Zweckverband über
die VVO GmbH als dessen Managementebene bei den Eisenbahnverkehrsunternehmen bestellt
wird, gibt es hinsichtlich der Organisation und Finanzierung der Verkehrsunternehmen des
straßengebundenen ÖPNV verschiedene Strukturen in den einzelnen Gebietskörperschaften
des Zweckverbandes:
•

•

•

die kommunalen bzw. teilweise kommunalen Verkehrsunternehmen sind entweder Tochterunternehmen kommunaler Holding-Gesellschaften oder Unternehmen der Gebietskörperschaften selbst und erhalten, soweit erforderlich, Zuschüsse von ihren Gesellschaftern;
die kommunalen Kreisverkehrsgesellschaften bestellen den ÖPNV bei den Verkehrsunternehmen und finanzieren ihn, soweit erforderlich, mit Zuschüssen der kommunalen
Gesellschafter;
weitere Verkehrsunternehmen werden direkt durch die Aufgabenträger finanziert.

Abbildung 1:

Drei-Ebenen-Modell: Politikebene (grau), Managementebene (blau), Unternehmerebene (grün)

Weitere Umsetzung
Die Gebietskörperschaften sind Aufgabenträger des straßengebundenen ÖPNV, wobei die
Integration des ÖPNV vor allem im Verhältnis zum SPNV vom ZVOE sichergestellt wird.
Die Integration des ÖPNV wird gewährleistet, in dem die Gebietskörperschaften die Verkehrsleistungen auf der Grundlage einheitlicher Standards bei den Verkehrsunternehmen bestellen.
Die geeignete Plattform für die einheitlichen Standards ist der Zweckverband, in dem alle zu
berücksichtigenden Interessen gebündelt werden.

13 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Es besteht die Möglichkeit, dass der ZVOE oder die VVO GmbH im Namen der Aufgabenträger die gewünschten Verkehrsleistungen bestellt, deren Erbringung überwacht und die
korrekte Abrechnung kontrolliert. Die Vertragsbeziehungen bestehen dann ausschließlich
zwischen den Verkehrsunternehmen und den Aufgabenträgern, ZVOE bzw. VVO treten
lediglich als Vertreter der Aufgabenträger auf.

1.3.

Bisherige Nahverkehrspläne

Nahverkehrsplan 1997
Der Nahverkehrsplan 1997 war der erste für den Nahverkehrsraum Oberelbe aufgestellte
NVP und zugleich der erste regionale Nahverkehrsplan in den ostdeutschen Bundesländern.
Er diente als Basis für die Umsetzung zentraler Aufgaben und Rahmenbedingungen eines
Verkehrsverbundes. Dazu zählen die Einführung des gemeinsamen Verbundtarifs, die
Schaffung eines integrierten Taktfahrplanes als Oberelbetakt sowie die Übernahme der
Aufgabenträgerschaft im Schienenpersonennahverkehr (SPNV) und für Regionalbuslinien, die
den bisherigen SPNV ersetzen, durch den VVO.

Erste Fortschreibung 2004
Die erste Fortschreibung des NVP wurde im November 2004 von der Verbandsversammlung
beschlossen und trat Mitte 2005 in Kraft. Der ursprünglich für 2002 avisierte Fertigstellungstermin wurde u.a. durch das Hochwasserereignis vom August 2002 beeinflusst, in dessen
Folge zahlreiche Wiederaufbaumaßnahmen und veränderte Prioritäten von Vorhaben eine
Überarbeitung der Konzeption erforderten.
Die im NVP definierten Rahmenplanungen wurden weiter konzeptionell konkretisiert und
beschlossen, so das Infrastrukturprogramm 2010, das SPNV-Zielnetz 2015 sowie
Konzeptionen zum grenzüberschreitenden ÖPNV mit Tschechien.
Als für den Nahverkehrsraum Oberelbe wegweisende Einzelmaßnahmen sind zu nennen:
•

•
•
•
•
•
•

der Ausbau des Dresdner Knotens zwischen Dresden-Neustadt und Pirna mit Trennung von
Fernverkehr und SPNV sowie Sanierung (z.B. Dresden Hbf), Verlegung (z.B. Dresden-Reick)
und Neubau (Dresden Freiberger Straße) von Stationen
die Ausweitung der S-Bahnlinie S2 bis Pirna sowie die Elektrifizierung zwischen DresdenNeustadt und Flughafen
Bau und Inbetriebnahme der „Arnsdorfer Kurve“ mit wesentlicher Fahrzeitverkürzung der
Regionalbahnverbindung von Kamenz nach Dresden
die Ausweitung des grenzüberschreitenden SPNV von Wochenend- und Feiertagsverkehr
auf täglichen Betrieb
die Modernisierung des Wagenparks auf den S-Bahnlinien S1 und S2
der weitgehende Ersatz von lokbespannten Zügen durch den Einsatz von Regio-Sprintern
die Realisierung zahlreicher Übergangsstellen und Park+Ride-Anlagen

14 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Zweite Fortschreibung 2011
Die zweite Fortschreibung des NVP für den Nahverkehrsraum Oberelbe wurde im Oktober
2011 beschlossen und trat Mitte 2012 in Kraft. Diese Zeitschiene wurde dadurch beeinflusst,
dass sich im Zusammenhang mit der Kreisgebietsreform im Freistaat Sachsen zunächst die
neuen Gebietskörperschaften konsolidieren mussten. Aus Gründen der Vergleichbarkeit
wurden im Nahverkehrsplan alle statistischen Angaben sowohl nach der alten als auch nach
der neuen Landkreisstruktur aufgeführt.
Relevante Rahmenbedingungen und Einzelmaßnahmen waren:
•

•

•
•

der abschließende Ausbau des Dresdner Knotens zwischen Dresden-Neustadt und
Coswig/ Meißen-Triebischtal mit Trennung von Fernverkehr und SPNV sowie Sanierung
und Umbau (z.B. Dresden-Neustadt), Verlegung (z.B. Dresden-Trachau) und Neubau
(Meißen-Altstadt, Dresden-Bischofsplatz und Pulsnitz Süd) von Stationen
Bau und Inbetriebnahme des SPNV-Lückenschlusses zwischen Sebnitz und Dolni Poustevna,
Betriebsstart der grenzüberschreitenden Linie U 28 Rumburk – Sebnitz – Bad Schandau –
Decin, ab Bad Schandau als Ersatz des Elbe-Labe-Sprinters
Betreiberwechsel in verschiedenen SPNV-Teilnetzen, verbunden mit weiterer
Modernisierung des Wagenparks
die weitere Realisierung zahlreicher Übergangsstellen und Park+Ride-Anlagen

Im Kapitel 2 werden die im Geltungszeitraum der zweiten Fortschreibung umgesetzten
Vorhaben und eingetretene Veränderungen benannt.

1.4.

Raumordnung und Bevölkerungsstruktur

1.4.1. Charakteristik des Untersuchungsgebietes

Der Nahverkehrsraum Oberelbe umfasst die Landeshauptstadt Dresden und die angrenzenden
Landkreise Meißen, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge sowie Teile des Landkreises Bautzen
(ehemaliger Landkreis Kamenz, kreisfreie Stadt Hoyerswerda). Hier leben aktuell 1,2 Mio.
Einwohner. Der Nahverkehrsraum besteht im Wesentlichen aus dem Ballungsraum Oberes
Elbtal (ca. 760.000 Einwohner) mit der Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum sowie den
Mittelzentren Coswig, Freital, Meißen, Pirna, Radebeul und Radeberg und dem Grundzentrum
Heidenau sowie den nicht verdichteten ländlichen Räumen im Umfeld.
Der Nahverkehrsraum mit allen SPNV-Strecken und weiteren wichtigen ÖPNV-Verbindungen ist
in Abbildung 2 dargestellt.

15 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Abbildung 2:

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Nahverkehrsraum Oberelbe mit Tarifzonen und wesentlichem ÖPNV-Netz

1.4.2. Zentralörtliche Gliederung und Verbindungsachsen
In Sachsen besteht eine zentralörtliche Gliederung in drei Stufen: Ober-, Mittel-, und Grundzentren. Diese Zentren sollen je nach ihrer Bedeutung zentrale Funktionen für ihre jeweiligen
Verflechtungsbereiche übernehmen und entsprechend entwickelt werden. Die Verkehrsinfrastruktur wird deshalb auf die zentralen Orte ausgerichtet werden. Insbesondere ist dabei die
Erreichbarkeit aus den Verflechtungsbereichen durch öffentliche Verkehrsmittel zu sichern. Die
Festlegung der Ober- und Mittelzentren erfolgt im Landesentwicklungsplan Sachsen. Die
Grundzentren werden durch die Regionalpläne der Planungsverbände bestimmt. Je nach
örtlicher Situation können benachbarte Orte auch gemeinsam zentrale Funktionen übernehmen.
Innerhalb des Nahverkehrsraumes ist die Landeshauptstadt Dresden alleiniges Oberzentrum.
Die Stadt Hoyerswerda bildet gemeinsam mit Bautzen und Görlitz einen Oberzentralen Städteverbund. Zehn Städte sind als Mittelzentren eingestuft. Weitere 25 Städte und Gemeinden
haben die Funktionen eines Grundzentrums ganz oder in Kooperation mit benachbarten
Kommunen zu erfüllen. Darüber hinaus werden einigen Gemeinden besondere Funktionen der
Kategorien „Bildung“, „Fremdenverkehr“, „Gewerbe“ und „Verteidigung“ zuerkannt,
unabhängig davon, ob sie als Grundzentrum eingestuft sind oder nicht. In der Anlage 1 ist die

16 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

entsprechende Einstufung und Kategorisierung aufgelistet. Aus der Abbildung 3 sind die
Zentralen Orte und Raumkategorien des Verbundraumes sowie der sächsischen Nachbarregionen ersichtlich. Grundzentren sind hier nicht namentlich aufgeführt.

Abbildung 3:

Zentrale Orte und Raumkategorien, Quelle: LEB 2015

Der Großraum Dresden ist einer der drei in der Landesentwicklungsplanung ausgewiesenen
Verdichtungsräume im Freistaat Sachsen. Dieser erstreckt sich entlang der Elbe von Meißen bis
Pirna, südlich und nördlich dieser Achse bis Freital und Ottendorf-Okrilla bzw. Radeberg. Den
Grundsätzen und Zielen des LEP folgend ist in den Verdichtungsräumen ein leistungsfähiger
ÖPNV zu entwickeln.
Die Gebiete außerhalb des verdichteten Raumes werden als ländlicher Raum eingestuft. Dieser
weist wiederum im Nahverkehrsraum zahlreiche Verdichtungsansätze auf. In der Abbildung 3
sind diese hervorgehoben.

17 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Abbildung 4: Überregionale und regionale Achsen und Einbindung in das Transeuropäische Verkehrsnetz (TENV), Quelle: LEB 2015

Im sächsischen Landesentwicklungsplan (LEP) sowie im Landesentwicklungsbericht (LEB) werden
neben den zentralen Orten überregionale Verbindungsachsen ausgewiesen, deren Verlauf
über die Mittelzentren des Nahverkehrsraumes Oberelbe und der benachbarten Nahverkehrsräume bestimmt wird. Ergänzend dazu sind in den Regionalplänen regionale Verbindungsund Entwicklungsachsen definiert. Diese orientieren sich im Wesentlichen an den regionalen
Nahverkehrsachsen zwischen den Mittelzentren untereinander sowie den Achsen der
Unterzentren mit dem dazugehörigen Mittelzentrum. Entlang dieser Achsen, vor allem an den
Eisenbahnstationen, soll sich die Siedlungsentwicklung konzentrieren.

18 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Abbildung 5:

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Mittel- und Oberzentren mit Verflechtungsbereichen, Quelle: LEB 2015

Die in der Abbildung 5 dargestellten Verflechtungsbereiche sowie deren Überschneidungen
sind bedeutsam für die Zuordnung, d.h. auch die relevante ÖPNV-Anbindung, eines Ortes zu
einem Mittel- oder Oberzentrum.
Das im Osten des Landkreises Sächsische Schweiz-Osterzgebirge (Raum Neustadt/Sa. /
Sebnitz) gepunktet dargestellte und im LEB als „unterdurchschnittliche ÖPNV-Erreichbarkeit
Zentrale Orte“ bezeichnete Gebiet ist so zu interpretieren, dass hier insbesondere aufgrund
topografischer Besonderheiten einzelne Zielvorgaben der zeitlichen Erreichbarkeit des
nächsten Mittelzentrums (hier Pirna) nicht eingehalten werden können. Es wird hier auf Kapitel
2 verwiesen.
Im benachbarten brandenburgischen Gebiet sind hinsichtlich der Zentralen Orte die Vorgaben
des Landesentwicklungsplanes Berlin-Brandenburg berücksichtigt.

19 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

1.4.3. Strukturdaten
Die Verkehrsnachfrage wird neben der Verkehrsnetz- und Angebotsstruktur auch durch die
jeweilige Raum- und Siedlungsstruktur bestimmt. Zu deren Beschreibung wurden auf der
Grundlage der Sächsischen Gemeindestatistik des Statistischen Landesamtes des Freistaates
Sachsen die Anzahl der Einwohner, Arbeitsplätze sowie der Schulplätze als wichtige
Kenngrößen für den Bezugshorizont 2016 erfasst.
Stadt/Landkreis

Fläche
[km²]

Dresden, Stadt
Bautzen (anteilig)
Meißen
Sächsische SchweizOsterzgebirge
Nahverkehrsraum
1
2

Einwohner

328
1.430
1.453
1.654
4.865

Arbeitsplätze1

Schüler2

543.825
171.024
245.244
247.412

246.809
59.540
86.569
75.681

68.262
18.481
27.294
25.738

1.207.505

468.599

139.775

Sozialversicherungspflichtig beschäftigte Arbeitnehmer am Arbeitsort
Anzahl der Schüler der allgemeinbildenden sowie berufsbildenden Schulen

Tabelle 2:
Ausgewählte Strukturdaten - Bezugshorizont 2016 Quelle: Regionaldaten Gemeindestatistik 2016
Sachsen, Statistisches Landesamt

Das Bezugsjahr der statistischen Angaben in der letzten (zweiten) Fortschreibung des Nahverkehrsplanes war das Jahr 2006. Die nachfolgende Tabelle 3 zeigt die Veränderungen
dieser Angaben im Zeitraum von 2006 bis zum jüngsten verfügbaren Analysejahr 2016.
Stadt/Landkreis

Dresden, Stadt
Bautzen (anteilig)
Meißen
Sächsische SchweizOsterzgebirge
Nahverkehrsraum
Tabelle 3:

Einwohnerentwicklung
2006-2016

Arbeitsplatzentwicklung
2006-2016

Schülerentwicklung
2006-2016

+ 39.030
- 19.038
- 16.451
- 12.313

+ 7,7%
- 10,0%
- 6,3%
- 4,7%

+
+
+
+

35.227
6.368
8.161
9.301

+16,6%
+12,0%
+10,4%
+14,0%

+
-

1.862
2.366
1.311
1.925

+2,8%
- 11,3%
- 4,6%
- 7,0%

- 8.772

- 0,1%

+ 59.057

+14,4%

- 3.740

- 2,6%

Ausgewählte Strukturdaten – Entwicklung 2006 – 2016

Mit einem minimalen Rückgang um 0,1% ist die Einwohnerzahl des Verbundraumes insgesamt
nahezu konstant geblieben, jedoch zeigt sich ein stark differenziertes Bild. Einwohnerzuwächsen in Dresden und im Dresdner Umland stehen starke Rückgänge in peripheren
Bereichen der Landkreise gegenüber. Dies verdeutlicht auch die aus dem Landesentwicklungsbericht stammende nachstehende Grafik, welche die Entwicklung von 2011 bis 2014
gemeindekonkret darstellt.

20 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Abbildung 6:

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Bevölkerungsentwicklung 2011 – 2014, Quelle: LEB 2015

Grundsätzlich angestiegen ist die Zahl der Arbeitsplätze. Die nachfolgende Grafik verdeutlicht
die Arbeitsplatzdichte im Verbundraum sowie die zwischen 2010 und 2014 deutlich
rückläufigen Arbeitslosenquoten, welche mit der Zunahme der Arbeitsplätze korrespondiert.

Abbildung 7:

Arbeitsplatzdichte und Arbeitslosenquote 2011 – 2014, Quelle: LEB 2015

Die Schülerzahlen haben sich in den einzelnen Schultypen und Regionen stark unterschiedlich
entwickelt.

21 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Abbildung 8:

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Grundschulen im Schuljahr 2014/15, Quelle: LEB/ Sächsische Schuldatenbank

Zwischen 2006 und 2015 hat sich die Zahl der Grundschulen im Nahverkehrsraum von 267
auf 227 verringert, wobei die Zahl in der Landeshauptstadt Dresden zunahm.

Abbildung 9:

Oberschulen und Gymnasien im Schuljahr 2014/ 15, Quelle: LEB/ Sächsische Schuldatenbank

22 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Die Zahl der Oberschulen hat sich zwischen 2006 und 2015 von 158 auf 99 sehr stark
verringert. Auch hier ist in Dresden der gegenteilige Trend zu verzeichnen.
Dagegen hat sich die Zahl der Gymnasien im Verbundraum in diesem Zeitraum von 47 auf 50
leicht erhöht.
Starke Veränderungen gab es auch bei berufsbildenden Schulen. Insgesamt fanden aufgrund
der demografischen Entwicklung der 90er Jahre hier zuletzt ein starker Schülerrückgang und
eine Konzentration der Standorte statt, wobei stark unterschiedliche Entwicklungen in den
einzelnen Schularten zu verzeichnen waren.
Diese in relativ kurzen Betrachtungszeiträumen stark schwankenden Schülerzahlen belegen
die enorm hohen Herausforderungen, aber – auch im Zusammenhang mit der Erholung des
Arbeitsmarktes – auch die Chancen des ÖPNV im Verbundraum.

1.4.4. Verkehrszelleneinteilung
Die Analyse der Strukturen des Nahverkehrsraumes und die Berechnung der Verkehrsnachfrage erfordern dessen Einteilung in Verkehrszellen. Diese basiert auf dem gemeinsam von der
Landeshauptstadt Dresden, der DVB AG und dem VVO beauftragten und durch die PTV
Transport Consult GmbH erstellten Integrierten Verkehrsmodell (IVM) Dresden/ VVO 2030
(Analysejahr 2013, Prognosehorizont 2030). Das Modell umfasst rund 950 Verkehrszellen
(darunter 552 in der Landeshauptstadt Dresden), es bildet das gesamte Verbundgebiet sowie –
auf Grund der starken verkehrlichen Verflechtungen – zusätzlich die Räume Freiberg und
Bischofswerda ab.

Abbildung 10: Untersuchungsraum des Integrierten Verkehrsmodells Dresden/ VVO (IVM), PTV

23 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme
1.5.

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

ÖPNV-Angebot

1.5.1. Überblick
Das ÖPNV-Angebot im Nahverkehrsraum ist wie folgt strukturiert:
•
•
•
•
•
•

Schienenpersonennahverkehr (SPNV)
Regionalbusverkehr
Straßen-/Stadtbahnverkehr
Stadtbusverkehr
Elbfähren
Sonderverkehrsmittel.

Dabei stellt der SPNV als schnelles Regionalverkehrsmittel die Verbindung zwischen Ober- und
Mittelzentren her, die Straßen-/ Stadtbahn ist das Massenverkehrsmittel im Ballungsraum und
der Bus übernimmt die Flächenerschließung sowie Zubringerfunktion. Außerdem wird durch
den Regionalbus die Verbindung benachbarter Ober- bzw. Mittelzentren dort hergestellt, wo
keine adäquate SPNV-Verbindung vorhanden ist.
Das ÖPNV-Grundangebot in der Region wird durch den SPNV bereitgestellt. Das Oberzentrum
Dresden, die Stadt Hoyerswerda als Teil des Oberzentralen Städteverbundes Bautzen - Görlitz
- Hoyerswerda und alle Mittelzentren sind in das SPNV-Netz eingebunden. In der Landeshauptstadt Dresden, im Mittelzentrum Riesa sowie im Grundzentrum Bad Schandau ist der direkte
Zugang zum Eisenbahnfernverkehr möglich.
Der Regionalbusverkehr erfüllt Verbindungsfunktionen zwischen den zentralen Orten
unterschiedlicher Kategorien, die Funktion der Flächenerschließung mit Bezug auf die zentralen
Orte sowie Zubringerfunktionen zum SPNV.
Die Straßen-/Stadtbahn der Landeshauptstadt Dresden bedient die Hauptverkehrsrelationen
innerhalb des Stadtgebietes. Sie verbindet die Innenstadt mit den Stadtteilzentren und den
großen Wohnstandorten. Darüber hinaus stellt sie die unmittelbare Verbindung der Mittelzentren Coswig und Radebeul untereinander sowie mit dem Oberzentrum Dresden her und ist
in diesen Städten zugleich innerstädtischer ÖPNV-Träger. Die Straßenbahn zwischen Bad
Schandau und Lichtenhainer Wasserfall sichert die Erschließung des Kirnitzschtales und hat vor
allem Bedeutung für den Tourismusverkehr innerhalb des Nationalparks Sächsische Schweiz.
Die wesentlichen Funktionen des Stadtbusverkehrs in der Landeshauptstadt Dresden sind die
Zubringerfunktion, die Feinerschließung sowie die Gewährleistung wichtiger tangentialer und
teilweise radialer Verbindungen, die nicht vom Schienenverkehr angeboten werden. Auf
besonders stark nachgefragten Stadtbusrelationen ist der Bau von Straßenbahnneubaustrecken
geplant (siehe Kapitel 4).
Die in weiteren 12 Städten betriebenen Stadtbusverkehre stellen vor allem die Verbindung von
Stadtteilen mit der Stadtmitte bzw. dem Bahnhof her.
Die insgesamt 17 betriebenen Elbfähren verbinden an Stelle von Brücken durch die Elbe
getrennte benachbarte Orte bzw. Stadtteile, davon 14 zum VVO-Tarif.
Zur Kategorie der Sonderverkehrsmittel gehören zwei dampfbetriebene Schmalspurbahnen,
der City-Bus Meißen (ab 2011 Stadtrundfahrt Meißen), die Kirnitzschtalbahn, die beiden

24 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Bergbahnen in der Landeshauptstadt Dresden sowie der Personenaufzug Bad Schandau –
Ostrau.
Kenndaten der Verkehrsträger und -arten können der Tabelle Tabelle 4 und den Anlagen 3 bis
11 entnommen werden.

Verkehrsträger/-art
Schienenpersonennahverkehr
Regionalbusverkehr
Straßen-/Stadtbahnverkehr
Stadtbusverkehr
– Dresden
– Hoyerswerda
– übrige Städte
Elbfähren
Sonderverkehrsmittel
– Kirnitzschtalbahn
– Bergbahnen
– Personenaufzug
Tabelle 4:

Linienanzahl

Jahresfahrplanleistung (Mio. Fpl-km)
25
189
12
68
31
4
33

14

9,3
21,8
13,4
18,4
13,4
0,5
4,5

(zzgl. 3 ohne VVO-Tarif)

4
1
2
1

0,1

Verkehrsträger und -arten - Ausgewählte Kenndaten (Fahrplanstand 2017)

1.5.2. Schienenpersonennahverkehr
Die SPNV-Linien des Verbundraumes zum Analysejahr 2016 werden in Abbildung 11
dargestellt. Für die einzelnen Linien sind zusätzlich die jeweiligen Takte angegeben. Linien im
Halbstundentakt werden durch zwei Striche dargestellt. Zusätzlich ist das Angebot des
Schienenpersonenfernverkehrs auf den beiden Achsen Leipzig – Riesa – Dresden und Berlin –
Elsterwerda – Dresden – Bad Schandau – Prag in vereinfachter Form mit abgebildet.

25 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Abbildung 11:

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

SPNV- und SPFV-Liniennetz im Nahverkehrsraum Oberelbe (Stand 2016)

26 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Die SPNV-Linien im VVO-Gebiet lassen sich in Abhängigkeit ihrer Verbindungsfunktion und
Erschließungswirkung nach drei Produktkategorien klassifizieren:

Produktkategorie

Merkmale

Regionalexpress (RE)

Halt nur an ausgewählten Unterwegsstationen, überregionale
Bedeutung, Herstellung schneller Verbindungen zwischen den
Oberzentren

Regionalbahn (RB)

S-Bahn
Tabelle 5:

Halt an allen Unterwegsstationen, innerhalb des S-Bahnnetzes an
ausgewählten Unterwegsstationen, Anbindung des ländlichen
Raumes an die Mittel- und Oberzentren
Halt an allen Unterwegsstationen, verkehrt innerhalb des
Ballungsraumes „Oberes Elbtal“, Linientakt mindestens 30 min

Produktkategorien im SPNV

Zwischenzeitlich wurde den in den Fahrplanmedien verwendeten Liniennummern eine EVUspezifische Kurzbezeichnung vorangestellt, z.B. SB 33. Dieses uneinheitliche Bild war für den
Fahrgast unübersichtlich, deshalb erfolgte zum Fahrplanwechsel im Dezember 2016 wieder
die Vereinheitlichung auf die Produktbezeichnung RB und RE.
Der Dresdner Ballungsraum und das Elbtal werden von drei S-Bahn Linien mit vielen Halten
und überwiegend im 30-min Takt bedient. Die S 1 ist zwischen Meißen-Triebischtal und Pirna
in der Hauptverkehrszeit auf einen ca. 15-min-Takt verdichtet.

Foto 1: Halt der S 2 in Dresden-Mitte auf dem Weg zum Flughafen

Es bestehen stündliche Angebote im Regionalexpressverkehr in Richtung Bischofswerda, Chemnitz, Großenhain (alle durch RB-Leistungen ergänzt) und Riesa/Leipzig. Dazu kommen vier
Linien im Dieselnetz VVO, zwei sonstige RB-Linien (Chemnitz – Riesa, Rumburk – Sebnitz –
Děčín), zwei saisonale RE-Linien und zwei dampfbetriebene Schmalspurbahnen.

27 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Die Abbildung 12 zeigt das SPNV-Angebotsschema in den Hauptverkehrszeiten.

Abbildung 12:

SPNV-Angebotsschema Hauptverkehrszeiten 2017

Das SPNV-Liniennetz besitzt eine Radialstruktur und ist im Wesentlichen auf das Oberzentrum
Dresden ausgerichtet. Die meisten RB bzw. RE-Linien beginnen in Dresden Hbf. Ausnahmen
sind:
•
•
•

die Linie RB 33 (Dresden – Königsbrück), die in Dresden-Neustadt beginnt (eine
Verlängerung bis Dresden Hbf ist geplant, siehe Kapitel 4)
die Linien RB 71 (Pirna – Sebnitz) und RB 72 (Heidenau – Altenberg)
sowie die tangentialen Linien U28 (Rumburk – Sebnitz – Bad Schandau – Schöna – Děčín),
der VVO-Abschnitt der S4 des MDSB (Lauta – Hoyerswerda) sowie die Linie RB 45
(Chemnitz – Riesa – Elsterwerda).

In der Anlage 3.1 sind die SPNV-Linien bezüglich des Fahrplanvolumens und Angebotes für
die Tagesarten Montag bis Freitag, Samstag und Sonn- und Feiertage aufgeführt.
Im Fahrplanjahr 2017 sind folgende Eisenbahnverkehrsunternehmen mit der Erbringung von
Leistungen beauftragt:

28 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Eisenbahnverkehrsunternehmen
(EVU) - Partner im Verbund
DB Regio AG, Regio Südost

Sitz

DB Regio AG, Regio Nordost
Mitteldeutsche Regiobahn (MRB)
(transdev)
Städtebahn Sachsen GmbH (SBS)
Die Länderbahn GmbH (DLB) – trilex
(Netinera)
Sächsische Dampfeisenbahngesellschaft
mbH (SDG)

Potsdam
Leipzig

S-Bahn, Saxonia,
Nationalparkbahn (+ČD)
Elbe-Elster-Netz
E-Netz Mittelsachsen

Dresden
Viechtach

Dieselnetz
Ostsachsen-Netz

Moritzburg

Schmalspurbahnen

Tabelle 6:

Logo

Leipzig

Netze

Eisenbahnverkehrsunternehmen im Verbund (Stand 2017)

Das Leistungsvolumen gliedert sich wie folgt:

Abbildung 13: Leistungsvolumen nach Netz und Betreiber im Fahrplanjahr 2017

Das aktuelle Angebotsvolumen der SPNV-Leistungen beträgt derzeit 9,22 Mio. Zugkm (zzgl.
0,12 Mio Zugkm Schmalspurbahnen). Der Anteil der einzelnen Verkehrsverträge an der
Gesamtfahrplanleistung ist in Abbildung 13 dargestellt. Demnach ist die aktuelle
Ausschreibungslandschaft durch Kleinnetze geprägt.
In der Laufzeit des des NVP stehen die meisten Verträge zur Neuvergabe an. Künftig sollen
Synergien u.a. bezüglich Rollmaterial und Nachfrage durch weniger, größere Netze
ausgenutzt werden. Dazu wird auf das Kapitel 4.3.11 verwiesen.

29 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Aktueller Fahrzeugeinsatz
Mittlerweile sind auf allen Linien ausschließlich moderne Nahverkehrsfahrzeuge im Einsatz.
Die elektrischen Talent 2-Triebzüge und die Doppelstockwagen der S-Bahn sind im Schnitt
höchstens zehn Jahre alt. Die Dieseltriebwagen (Desiro Classic) sind wesentlich älter (Baujahr
ab ca. 2000), Modernisierung erforderlich). Wesentlich älter sind die auf der Linie S 2 und
fallweise auf den Strecken des Elbe-Elster-Netzes eingesetzten Lokomotiven der Baureihe 143
(Baujahr um 1990). Aufgrund des fortgeschrittenen Alters und der nicht vorhandenen
Rekuperationsfähigkeit ist ein Ersatz dieser Baureihe spätestens in der nächsten Vertragsperiode ebenfalls erstrebenswert. Alle Zuggarnituren verfügen i. d. R. über mindestens ein
behindertengerechtes oder behindertenfreundliches WC. Die Einstiegshöhen betragen bei
allen eingesetzten Fahrzeugen ca. 600 mm. Damit sind die Fahrzeuge kompatibel zu den
modernisierten Bahnsteigen auf den Regional- und S-Bahn-Strecken.
Die auf den einzelnen Linien eingesetzten Fahrzeuge sowie deren Platzkapazitäten sind in
Anlage 3.2 dargestellt.

1.5.3. Regionalbusverkehr
Netzstruktur
Vor allem auf Grund seiner Erschließungsfunktion verfügt der Regionalbusverkehr über ein
relativ engmaschiges Streckennetz. Jede Gemeinde im Verbundraum ist durch Regionalbusse
an das ÖPNV-Netz angeschlossen. Die angebotenen Verbindungen sind meist radial,
bezogen auf größere Städte und Übergangsstellen, ausgerichtet.
Neben Dresden stellen u. a. die Städte Altenberg, Bad Schandau, Bernsdorf, Coswig,
Dippoldiswalde, Freital, Glashütte, Gröditz, Großenhain, Heidenau, Hoyerswerda, Kamenz,
Lommatzsch, Meißen, Neustadt/ Sa., Nossen, Nünchritz, Pirna, Pulsnitz, Radeberg, Radeburg, Riesa, Sebnitz, Tharandt, Weinböhla und Wilsdruff ebenfalls wichtige Knotenpunkte im
Bus-Regionalverkehrsnetz dar.
Folgende Regionalbusverbindungen verlaufen direkt zwischen Ober- bzw. Mittelzentren mit
fehlender Direktverbindung im SPNV:
Anbindung Oberzentrum bzw.
Oberzentraler Städteverbund
Dresden – Dippoldiswalde

Verbindung zwischen Mittelzentren

Hoyerswerda – Bautzen
Hoyerswerda – Kamenz
Bautzen – Kamenz
Hoyerswerda – Spremberg

Großenhain – Meißen
Großenhain – Riesa
Meißen – Riesa

Tabelle 7:
SPNV

Dippoldiswalde – Freital

Regionalbusverbindungen zwischen Ober- und Mittelzentren mit fehlender Direktverbindung im

Diesen wichtigen Verbindungen kommt bei der Entwicklung eines zukünftigen PlusBus-Netzes
eine wesentliche Rolle zu (siehe Kapitel 4).

30 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Angebotsstruktur
Im Nahverkehrsraum werden von 189 Linien des Regionalbusverkehrs ca. 2.500 Haltestellen
bedient. Die Differenzierung des Angebotes nach Gebietskörperschaften enthält der
Anlagenteil 4.
Mittlerweile verkehren 53 Regionalbuslinien im 30- oder 60-min-Takt. Dabei stellen sich immer
wieder die gleichen, gut merkbaren Abfahrtszeiten und Linienübergänge ein. Bei einigen
Linien wird der Takt jedoch nicht über den gesamten Tag und Linienverlauf eingehalten. In der
Anlage 4.6 sind diese Linien aufgeführt.
Die meisten Linien mit Taktfahrplan berühren den Ballungsraum sowie touristische
Schwerpunkte. In den eher ländlich strukturierten Regionen wird der Regionalbusverkehr
überwiegend nach bedarfsorientierten Fahrplänen durchgeführt.
Im Nahverkehrsraum Oberelbe übernehmen die meisten Linien sowohl Verbindungs- als auch
Erschließungsfunktionen. Zur Erfüllung der Erschließungsfunktion und insbesondere auch zur
Integration des Schülerverkehrs werden Fahrten auf einer Linie nicht nur in ihrer zeitlichen
Lage, sondern auch im Fahrtweg an den Bedarf angepasst, so dass sich das Angebot dieser
Linien auf mehrere verschiedene Linienwege verteilt.
Die tägliche Einsatzzeit beginnt in der Woche auf den meisten Linien zwischen 4.00 und 6.00
Uhr und endet zwischen 18.00 und 20.00 Uhr. An den Wochenenden wird der Betrieb meist
erst zwischen 7.00 und 9.00 Uhr aufgenommen. Nach 21.00 Uhr werden nur noch auf
wenigen Linien Fahrten angeboten. Obwohl der überwiegende Teil des Schülerverkehrs bereits
in den Linienverkehr nach § 42 PBefG integriert ist, wird teilweise auch noch freigestellter
Schülerverkehr durchgeführt. Zum großen Teil handelt es sich dabei um Fahrten zwischen
Schulen und Schwimmhallen bzw. Sportstätten, die nur an bestimmten Wochentagen und zu
festgelegten Zeiten benötigt werden. Regelmäßige Fahrten zwischen Wohnort und Schulort
finden in der Regel nur dann als freigestellten Schülerverkehr statt, wenn diese auf Grund der
örtlichen und zeitlichen Anforderungen nicht in den Linienverkehr integrierbar sind. Auch zu
einigen Förderschulen ist freigestellter Schülerverkehr eingerichtet.
Bezüglich des derzeitgen und zukünftigen Einsatzes alternativer Bedienformen im
Regionalbusverkehr wird auf die Kapitel 1.5.8 und 4.4.4 verwiesen.
Betreiber
Im Nahverkehrsraum Oberelbe agieren sieben konzessionierte Verkehrsunternehmen mit Sitz
innerhalb des VVO als Partner im Verbund, diese haben teilweise weitere private
Unternehmen mit der Erbringung von Leistungen beauftragt.

31 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Regionalbus-Verkehrsunternehmen
(Partner im Verbund)
Müller Busreisen GmbH (MBR)

Sitz

Oberelbische Verkehrsgesellschaft Pirna-Sebnitz mbH (OVPS)*

Stolpen OT
Langenwolmsdorf
Pirna

Regionalbus Oberlausitz GmbH (RBO)
Regionalverkehr Dresden GmbH (RVD)*
Satra Eberhardt GmbH
Verkehrsgesellschaft Hoyerswerda mbH (VGH)

Bautzen
Dresden
Kesselsdorf
Hoyerswerda

Verkehrsgesellschaft Meißen mbH (VGM)

Meißen

Logo

* OVPS und RVD werden ab 2019 unter dem neuen Namen Regionalverkehr Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
verschmelzen
Tabelle 8:
Regionalbus-Verkehrsunternehmen im Verbund (Stand 2017)

Weitere Verkehrsunternehmen mit Sitz außerhalb des VVO erbringen ebenfalls Leistungen im
Nahverkehrsraum, u.a. Omnibusbetrieb Fa. Beck Bischofswerda, Schmidt-Reisen Radibor,
REGIOBUS Mittelsachsen GmbH Mittweida (RVM), Regionalverkehr Erzgebirge mbH
Annaberg-Buchholz (RVE), DB Regio Bus Ost GmbH NL Spree-Neiße Bus Forst,
VerkehrsManagemnt Elbe-Elster GmbH Finsterwalde, Verkehrsgesellschaft OberspreewaldLausitz Senftenberg (VG OSL), Omnibus-Verkehrsgesellschaft mbH „Heideland“ Oschatz
(OVH), BusLine a.s. Semily/CZ.

Foto 2: Regionalbusse der RVD-Linien 372, 385 und 388 an der Haltestelle „Bahnhof/ Busbahnhof“ in Glashütte

Fahrplanleistung
Die Jahresfahrplanleistung im Bus-Regionalverkehr des Nahverkehrsraumes betrug 2017 rd.
21,8 Mio. Fahrplan-Kilometer. Damit wurden im Vergleich zu 2006 rd. 0,2 Mio. FahrplanKilometer mehr angeboten. Alternative Angebote nehmen davon einen Anteil von 0,4 Mio
Fahrplan-Kilometer ein. Die Anteile der einzelnen Gebietskörperschaften sind in der Abbildung
14 dargestellt.

32 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Abbildung 14:

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Jahresfahrplanleistung 2017 im Bus-Regionalverkehr - Anteile der Gebietskörperschaften

Regionaler Nachtverkehr
Seit 2003 existiert der VVO-Nachtverkehr. Das Prinzip besteht darin, in den Nächten vor
Samstagen, Sonntagen und Feiertagen die bestehenden attraktiven Fahrtangebote des
Dresdner Stadtverkehrs – auf fast allen Straßenbahnlinien und zahlreichen Buslinien wird der
Verkehr in den Nachtstunden durchgehend aufrechterhalten – in umliegende Zentren zu
verlängern.
Radebeul, Coswig und Weinböhla werden regulär durch die Straßenbahnlinie 4 erreicht.
Weitere acht Buslinien verbinden in den Nachtstunden Dresden mit Dippoldiswalde (360),
Freital (A), Wilsdruff (333), Meißen (411), Moritzburg/ Radeburg (326), Ottendorf-Okrilla
(321), Radeberg (308) und Pirna (H/S). Parallel dazu wurde ein günstiges Nachtticket
eingeführt, das zwischen 18 Uhr und 6 Uhr im gesamten Verbundraum gilt.
In den Fahrplänen und an den Haltestellen sind die Nachtverkehrslinien gesondert
gekennzeichnet.
Basierend auf Veränderungen im Fahrplankonzept des Dresdner Nachtverkehrs wurde im April
2018 auch das VVO-Nachtverkehrsnetz zeitlich und mit optimierten Verbindungen angepasst.
Im Kapitel 4 wird darauf näher eingegangen.

1.5.4. Straßen-/ Stadtbahnverkehr
Netzstruktur
In der Landeshauptstadt Dresden stellen die gegenwärtig 12 Linien der Straßen-/Stadtbahn
das Rückgrat des ÖPNV dar. Betreiber ist die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB).

33 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Das Netz der Dresdner Straßen-/Stadtbahn orientiert sich an der durch die Elbtallage
geprägten Stadt- und Siedlungsstruktur. Mit der dem Elbtal folgenden Strecke über Radebeul
und Coswig nach Weinböhla werden die beiden Mittelzentren miteinander und mit dem
Oberzentrum Dresden verbunden.
Innerhalb des Stadtgebietes sind die meisten Strecken radial auf das Stadtzentrum gerichtet. Im
Zuge einer ehemaligen Ringlinie wird das Zentrum von mehreren Linien umschlossen, welche
sich abschnittsweise überlagern.
Die Straßen-/Stadtbahn verkehrt vor allem auf den innerstädtischen Hauptverkehrsrelationen
und verbindet die Stadtteilzentren sowie die großen Wohnstandorte mit der Innenstadt.
Darüber hinaus erschließt sie die meisten Stadtteile auch in der Fläche.

Foto 3: Straßenbahnen der Linien 8 und 9 in der Dresdner Innenstadt

Relevante Weiterentwicklungen im Geltungszeitraum der letzten Fortschreibung des
Nahverkehrsplanes sind nachfolgend hervorgehoben:
Im Mai 2011 erfolgte die Verlängerung der Linie 10 von der Friedrichstadt zur Messe
Dresden.
Wichtige Übergangsstellen innerhalb des Netzes sind Postplatz, Pirnaischer Platz, Albertplatz
und Straßburger Platz. Die Verknüpfung mit dem SPNV erfolgt vor allem am Hauptbahnhof,
Bahnhof Mitte und Bahnhof Neustadt. Weitere Verknüpfungen mit dem S-Bahn-Netz bestehen
an den Stationen Niedersedlitz, Dobritz, Freiberger Straße, Industriegelände sowie – seit
März 2016 – Trachau und Bischofsplatz. An der Stadtperipherie bedient sie Park+Ride-Plätze
und bindet diese direkt an das Stadtzentrum an.
Die Streckenlänge betrug 2016 rund 134 km (davon 14 km im Landkreis Meißen). 91 % des
Netzes sind doppelgleisig, auf 44 % besitzt die Bahn einen separaten Gleiskörper. Sie bedient
154 Haltestellen (davon 26 im Landkreis Meißen – neu seit Juni 2015: Weinböhla
Gellertstraße). Die bisher nur in Richtung Dresden bestehende Haltestelle Schloss Wackerbarth
in Radebeul wurde im Oktober 2017 beidseitig ausgebaut.

34 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Angebotsstruktur
Montags bis freitags verkehren alle Linien tagsüber durchgängig im 10-Minuten-Takt.
Die weiteren angebotenen Taktzeiten sind der folgenden Tabelle zu entnehmen.
Verkehrszeit

Angebotene Taktzeit [min]

Montag bis Freitag
•
•
•

Tagesverkehr
Abendverkehr
Spätverkehr

Wochenende
•

•
•

an Samstagen von 10 bis 20 Uhr
auf wichtigen Linien für Einkaufsund touristischen Verkehr
sonstiger Tagesverkehr
Spätverkehr

Tabelle 9:

10
15
30
10
15
30

Taktzeiten im Straßenbahn-/Stadtbahnverkehr Dresden

In den Nachtstunden wird der Straßen-/Stadtbahnbetrieb auf fast allen Strecken durchgehend
aufrechterhalten.
Fahrplanleistung
Im Fahrplan 2017 wurden im Stadtgebiet Dresden rund 12,8 Mio. Fahrplan-Kilometer als
Jahresfahrplanleistung angeboten, hinzu kommen Leistungen der nur bei Bedarf verkehrenden
Messelinie 20. Im Landkreis Meißen betrug die angebotene Fahrplanleistung der Dresdner
Straßen-/Stadtbahn ca. 0,6 Mio. Fahrplan-Kilometer. Aufgrund zahlreicher Baumaßnahmen im
Streckennetz mit Umleitungsstrecken, geänderten Linienübergängen und SEV weichen die in
der Praxis gefahrenen Leistungen etwas von den Fahrplanwerten ab.
Die Dresdner Straßen-/Stadtbahn erreichte in den vergangenen Jahren eine durchschnittliche
Beförderungsgeschwindigkeit von rund 19 km/h, zwischenzeitlich mit rückläufiger Tendenz. Im
Interesse eines attraktiven ÖPNV ist eine Trendumkehr mit der Erreichung der in den
vergangenen Nahverkehrsplänen sowie im VEP Dresden 2025+ benannten Zielstellung einer
erhöhten Geschwindigkeit und geringeren Verlustzeiten dringend notwendig. Ziel ist die
Erreichung der LOS-Stufen A oder B (siehe Kapitel 2.5.3).

1.5.5. Stadtbusverkehr
Stadtverkehr Dresden
Der Bus-Stadtverkehr ergänzt das Straßen-/Stadtbahnangebot innerhalb der Stadt und bietet
wichtige tangentiale Verbindungen sowie für einige Stadtteile Zentrumsverbindungen an. Er
erfüllt Zubringerfunktion zum SPNV sowie Aufgaben der Flächenerschließung.

35 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Wichtige Zentrumsanbindungen abseits der Straßenbahnkorridore verkehren von Altnaußlitz/
Dölzschen, Coschütz/ Mockritz, Cossebaude, Goppeln, Johannstadt, Leubnitz, Nickern/
Lockwitz, Plauen und Wilschdorf.

Foto 4: Stadtbus der DVB-Linie 61 an der Haltestelle „Technische Universität (Fritz-Foerster-Platz)“, aufgrund der
enorm starken Nachfrage soll diese Achse auf Stadtbahnbetrieb umgestellt werden

Relevante Weiterentwicklungen im Geltungszeitraum der letzten Fortschreibung des
Nahverkehrsplanes sind nachfolgend hervorgehoben:
Im August 2013 erfolgte die Verlängerung der Linie 64 über die Waldschlösschenbrücke bis
Reick (Verknüpfung der bisherigen Linien 64 und 74). Im Februar 2014 wurde die Linie 66 bis
Freital verlängert und mit der dortigen Stadtbuslinie B verknüpft.
Wichtige Tangentialverbindungen werden in folgenden Relationen angeboten:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Weißig – Bühlau – Loschwitz (Bergbahnen) – Blasewitz – Zwinglistraße – Strehlen – TU –
Löbtau (Linie 61)
Löbtau – Zschertnitz – Mockritz – Strehlen – Blasewitz – Loschwitz (Bergbahnen) – Pillnitz –
Graupa – Bonnewitz (Linie 63)
Reick – Gruna – Striesen – Universitätsklinikum – Waldschlösschen – Neustadt – Pieschen –
Mickten – Kaditz (Linie 64)
Blasewitz – Seidnitz – Reick – Dobritz – Leuben – Heidenau/Luga (Linie 65)
Gompitz – Cotta – Trachau – Hellerau – Klotzsche – Industriegebiet Nord (Linie 70)
Elbepark – Altkaditz – Kaditz – Radebeul – Boxdorf – Hellerau – Klotzsche (Linie 72)
Klotzsche – Flughafen – Boxdorf – Trachau – Cotta – Omsewitz (Linie 80)
Blasewitz – Gruna – Strehlen – Plauen – Löbtau (Linie 85)
Heidenau – Kleinzschachwitz – Laubegast – Dobritz – Prohlis – Lockwitz – Kreischa (Linie
86)
Striesen – Tolkewitz – Reick – Leubnitz – Mockritz (Linie 87)
Kleinzschachwitz – Niedersedlitz – Prohlis (Linie 88)

Die Zubringerfunktion bezieht sich auf Stadtteile in peripherer Lage sowie die Gemeinden im
Umland bzw. Gemeindeteile, die durch den Bus-Stadtverkehr an das übrige ÖPNV-System der
Stadt angebunden werden.

36 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Das Busnetz umfasst eine Streckenlänge von 308 km mit 546 Haltestellen, die von 27 Linien
bedient werden. 107 Haltestellen werden von Bussen und Straßenbahnen gemeinsam
angefahren.
Die Linien verkehren im Wesentlichen nach Taktfahrplan. Entsprechend der Nachfrage wird
das Angebot auf einzelnen Linienabschnitten verdichtet. Die Tabelle 10 enthält eine Übersicht
über die angewandten Taktzeiten. Dabei weisen die 60er Linien (61 bis 66) kürzere
Taktfrequenzen auf als andere Linien.
Verkehrszeit

Überwiegend angebotene Taktzeit [min]

Montag bis Freitag
• Hauptverkehrszeit
o 60er Linien
o andere
• sonstiger Tagesverkehr
o 60er Linien
o andere
• Abendverkehr
Wochenende
• sonstiger Tagesverkehr
Tabelle 10:

5 / 10
10 / 20
10
20 / 30
30
15 / 30

Taktzeiten im Bus-Stadtverkehr Dresden

Betreiber des Bus-Stadtverkehrs in Dresden ist die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB).
Die Jahresfahrplanleistung im Bus-Stadtverkehr Dresden betrug im Fahrplanjahr 2017 ca.
13,4 Mio. Fahrplan-Kilometer. Das entspricht einer 8%igen Zunahme gegenüber 2007 von
ca. 1,0 Mio. Fahrplan-Kilometern. 0,5 Mio Fahrplan-Kilometer werden durch AnruflinientaxiLeistungen (alita) erbracht. Das Bediengebiet reicht teilweise über die Stadtgrenzen hinaus, ca.
2,5% der Jahresfahrplanleistung entfallen auf die Landkreise Meißen und Sächsische SchweizOsterzgebirge.
Außerdem übernehmen verschiedene Regionalbuslinien innerhalb der Landeshauptstadt
Dresden Stadtverkehrsaufgaben (z.B. Linie 308), diese sind in den Anlagen 4.1 und 6.1 mit
aufgeführt.
Die Busse im Dresdner Stadtverkehr erreichten in den vergangenen Jahren eine durchschnittliche Beförderungsgeschwindigkeit von rund 21 km/h. Wie beim Straßenbahn-/ Stadtbahnverkehr ist auch beim Busverkehr im Interesse eines attraktiven ÖPNV die Erreichung der
LOS-Stufen A oder B (siehe Kapitel 2.5.3) mit einer erhöhten Geschwindigkeit und geringeren
Verlustzeiten dringend notwendig.

Stadtverkehr Hoyerswerda
Die in Hoyerswerda betriebenen vier Stadtbuslinien bedienen insgesamt ca. 80 Haltestellen.
Fahrplan und Liniennetz sind so aufgebaut, dass an der Zentralen Abfahrtsstelle (ZAST) am
Lausitzer Platz im Stadtzentrum Neustadt alle 30 Minuten (Montag-Freitag) ein Rendezvous-

37 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Halt aller Stadtbuslinien mit optimierten Umsteigebedingungen erfolgt. So werden alle
Stadtteile mit der Neustadt, der Altstadt und dem Bahnhof verbunden.
Zusätzlich zu den Stadtbussen verbinden Regionalbuslinien periphere Stadtteile mit der
Kernstadt. Wichtigste Haltestellen sind der Bahnhof und die ZAST Lausitzer Platz.
Die Stadtbuslinien werden montags bis freitags tagsüber weitestgehend durchgängig im 30Minuten-Takt durchgeführt. In der Nebenverkehrszeit und an Samstagen übernimmt die
Ringlinie 4 die Aufgaben der Linien 1 bis 3. Zu den übrigen Zeiten wird ein AnrufsammeltaxiSystem (AST) angeboten (siehe Kapitel 1.5.8).
Der Bus-Stadtverkehr wird durch die Verkehrsgesellschaft Hoyerswerda mbH (VGH) betrieben.
Im April 2013 wurde die bisherige Verkehrsgesellschaft Schwarze Elster mbH (VSE) umfirmiert.
In der Stadt Hoyerswerda wurde im Jahr 2017 durch den Bus-Stadtverkehr eine Jahresfahrplanleistung von ca. 0,5 Mio. Fahrplan-Kilometern erbracht. Im Vergleich zum Fahrplanjahr
2007 wurden demzufolge im Bus-Stadtverkehr ca. 35 % weniger Fahrplan-Kilometer
angeboten. Die größte Veränderung fand im Dezember 2014 statt, es erfolgte eine Umstellung
des Stadtbussystems u.a. mit einer Reduzierung von einem 20- zu einem 30-Minuten-Takt als
Reaktion auf die demografisch bedingten rückläufigen Fahrgastzahlen.
Übrige Stadtverkehre
Außer in den oberzentralen Orten Dresden und Hoyerswerda werden in 12 weiteren
Kommunen Bus-Stadtverkehre bzw. Bus-Ortsverkehre betrieben. Die Stadtverkehre von Freital,
Pirna und Heidenau erstrecken sich bis in Dresdner Randbereiche. Pirna und Heidenau bilden
ein gemeinsames Stadtverkehrsnetz.
Das Angebot umfasst insgesamt 33 Linien, die vor allem die Verbindungen zwischen entfernter
gelegenen Stadt- oder Ortsteilen und dem jeweiligen Innenstadtbereich bzw. dem Bahnhof
oder Busbahnhof herstellen. Seit dem letzten NVP fanden in Freital (Februar 2014: „Neuer
Stadtverkehr Freital“) Großenhain, Meißen und Sebnitz Umstrukturierungen der Stadtverkehre
statt. Teilweise wurden Linien zusammengelegt, die Anzahl der Stadtverkehrslinien wurde
insgesamt um 3 reduziert. Die Jahresfahrplanleistung der übrigen Stadtverkehre beträgt
insgesamt ca. 4,5 Mio. Fahrplan-Kilometer. Damit wurden im Vergleich zum Jahr 2006 ca.
0,3 Mio. Fahrplan-Kilometer weniger angeboten. In Freital, Heidenau, Pirna und Radebeul
werden zudem Leistungen des Dresdner Stadtbusverkehrs in einer Größenordnung von
insgesamt ca. 0,3 Mio. Fahrplan-Kilometer erbracht.
In keiner Kommune übernimmt ein Stadtbussystem die alleinige Aufgabe des innerstädtischen
ÖPNV. In der Regel wird dies durch Regionalbuslinien überlagert, welche auf radialen Achsen
Stadtteile mit dem Zentrum verbinden. Teilweise ergänzen auch Straßenbahnlinien, S-Bahnund andere SPNV-Linien, Fähren etc. das für städtische Binnenwege im ÖPNV nutzbare Netz.
Die für den Stadtverkehr nutzbaren Linien und deren Verläufe sind im Anlagenteil 6 für alle
Ober- und Mittelzentren sowie einige Grundzentren und nichtzentrale Orte mit entsprechender
ÖPNV-Struktur detailliert aufgeführt.

38 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

In der Tabelle 11 sind diese Orte mit den jeweils für den städtischen ÖPNV nutzbaren
Verkehrsarten aufgelistet.

Stadtbus
(Teil-)Oberzentren
Dresden
Hoyerswerda
Mittelzentren
Coswig
Dippoldiswalde
Freital
Großenhain
Kamenz
Meißen
Pirna
Radeberg
Radebeul
Riesa
Grundzentren
Bad Schandau
Heidenau
Neustadt/Sa.
Sebnitz
Sonstige Orte
Bannewitz
Weinböhla

Straßenbahn*

S-Bahn*

O
O

O

O
O

O

O

O

O
O
O
O
O
O
O
O
O
O

O
O
O

O
O
O
O

O
O

O
O
O
O
O
O
O

O

Regionalbus*

O
O

O

SPNV*

sonstiges

O
O

O

O
O

O
O

O

O

O

O

O

O
O

O

O

O

O
O

O

Tabelle 11:
für den innerstädtischen ÖPNV nutzbare Verkehrsmittel, * mit Stadtverkehrsfunktion (z.B.
Anbindung von Ortsteilen an das Zentrum)

1.5.6. Elbfähren
Im Nahverkehrsraum werden insgesamt 17 Fähren betrieben, die lokale Verbindungsaufgaben
erfüllen. Die Elbfähren in Schöna, Schmilka, Postelwitz/ Krippen, Bad Schandau, Königstein,
Kurort Rathen und Stadt Wehlen sichern die Anbindung der Stadt bzw. Gemeinde an den
SPNV. Grenzüberschreitend wird auch die tschechische Gemeinde Hřensko an den Bahnhof
Schöna angebunden.
Der Fährbetrieb erfolgt überwiegend nach Bedarf. In der Anlage 7 sind die Fähren mit
Angaben zu Betreibern, Einsatzzeiten und Tarifeinbindung aufgeführt.

39 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

1.5.7. Sonderverkehrsmittel
Als Ausdruck eines wertvollen verkehrshistorischen Erbes verfügt der Nahverkehrsraum
Oberelbe über verschiedene Sonderverkehrsmittel. Für die Nutzung werden gesonderte
Fahrausweise benötigt, wobei Zeitkarten des VVO-Tarifs entsprechend ihrer räumlichen und
zeitlichen Gültigkeit – mit eingeschränkter Mitnahmeberechtigung – anerkannt werden.

Lößnitzgrundbahn/ Weißeritztalbahn
Die beiden Schmalspurbahnen zählen zu den Sonderverkehrsmitteln im VVO. Sie werden als
Bestandteil des SPNV im Verbundraum angesehen. Weite Streckenabschnitte der
Weißeritztalbahn wurden durch das Hochwasser 2002 zerstört. Im Dezember 2008 wurden
der untere Abschnitt Freital – Dippoldiswalde und im Juni 2017 der obere Abschnitt bis
Kipsdorf feierlich wiedereröffnet. Bezüglich weiterer Informationen wird auf das Kapitel 1.5.2
verwiesen.

Foto 5: Feierliche Wiederinbetriebnahme des Abschnittes Dippoldiswalde – Kipsdorf der Weißeritztalbahn am
17.06.2017

Kirnitzschtalbahn
Die Kirnitzschtalbahn verkehrt zwischen Bad Schandau und dem Lichtenhainer Wasserfall auf
einer Streckenlänge von 8 Kilometern. Betreiber ist die Oberelbische Verkehrsgesellschaft
Pirna-Sebnitz mbH (OVPS).
Die verkehrliche Bedeutung dieser Straßenbahn liegt vor allem im Tourismusverkehr innerhalb
des Nationalparks Sächsische Schweiz. Darüber hinaus übernimmt die Kirnitzschtalbahn
Erschließungsaufgaben, d. h. die Verbindung der Ansiedlungen im Kirnitzschtal mit dem
Grundzentrum Bad Schandau.
Entsprechend ihrer Funktion verkehrt sie von April bis Oktober nach einem Sommerfahrplan
(tagsüber alle 30 Minuten), ansonsten nach einem Winterfahrplan (alle 70 Minuten).

40 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Standseilbahn/ Schwebebahn
Die beiden Dresdner Bergbahnen verbinden den Stadtteil Loschwitz mit den Stadtteilen Weißer
Hirsch bzw. Oberloschwitz. Betreiber ist die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB).

Personenaufzug Bad Schandau
Der Personenaufzug Bad Schandau - Ostrau verkürzt die fußläufige Verbindung zum Bad
Schandauer Ortsteil Ostrau und wird durch die Stadt Bad Schandau betrieben.

Stadtrundfahrt Meißen
Sie verbindet von April bis Oktober die Staatliche Porzellan-Manufaktur Meißen mit dem Dom
auf dem Burgberg. Während der Tour informiert der Fahrer die Fahrgäste über die wichtigsten
Sehenswürdigkeiten. Die Fahrt kann jederzeit unterbrochen und später fortgesetzt werden.
Weitere Informationen zu den Sonderverkehrsmitteln können Anlage 8 entnommen werden.

1.5.8. Alternative und flexible Bedienformen
Die Flächenerschließung durch den ÖPNV wird zunehmend auch durch den Einsatz effizienter
alternativer und flexibler Bedienungsformen realisiert.
Dabei werden in Teilräumen des Nahverkehrsraumes Oberelbe die in Tabelle 12 aufgeführten
Systeme angeboten:
System

Merkmale

Anruf-Linientaxi (alita)

ein Taxi ersetzt auf Teilstrecken Straßenbahn- und Stadtbusleistungen, im Fahrplan entsprechend gekennzeichnet,
Voranmeldung erforderlich, Verbundtarif ohne Zuschlag

Anruflinienbus (ALB)

ein Stadt- bzw. Regionalbus verkehrt nach festem Fahrplan, jedoch
nur nach vorheriger Bestellung, Haltestellenbedienung nur nach
Bedarf, ansonsten kürzester Fahrweg, Verbundtarif ohne Zuschlag

Anruf-Sammeltaxi
(AST)

ein Taxi bedient von definierten Starthaltestellen ein Haltestellennetz
bzw. eine Zieladresse, Abfahrtszeiten im Fahrplan festgelegt,
Voranmeldung erforderlich, Verbundtarif mit Komfortzuschlag

Bürgerbus

wird ehrenamtlich durch einen Bürgerbusverein nach verschiedenen
Modellen betrieben, im VVO: nach festem Fahrplan, Verbundtarif
ohne Zuschlag, Partnerschaft mit Verbund-Verkehrsunternehmen

Tabelle 12

Systeme alternativer und flexibler Bedienformen im Nahverkehrsraum Oberelbe

41 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

In der Anlage 9 sind die Einsatzbereiche, Einsatzzeiten, Tarifhinweise und Betreiber
aufgeführt. Die Abbildung 15 zeigt die Teilräume des Verbundraumes mit alternativen und
flexiblen Bedienformen.

Abbildung 15: Übersicht verbundintegrierter alternativer und flexibler Bedienformen 2017

Die schwierige demografische Entwicklung in weiten Teilen des ländlichen Raumes stellt den
Regionalverkehr vor die Aufgabe, die Mobilitäts-Daseinsvorsorge mit betriebswirtschaftlich
sinnvollen Lösungen sicherzustellen. Dabei rücken immer mehr die alternativen Bedienformen in
den Vordergrund. Gleichzeitig entwickeln sich auch neue Mobilitätsangebote und
Mitnahmesysteme einschließlich autonom fahrender Fahrzeuge, die eine manuelle Disposition
nicht mehr möglich machen. Es besteht die Gefahr einer weiteren „Zersplitterung“ einzelner
neuer elektronischer Dispositionssysteme.
Deshalb soll der Aufbau und Betrieb eines verbundweit einheitlichen Dispositionssystems
geprüft werden. Der VVO agiert in diesem Fall als Mobilitätsdienstleister.

1.5.9. Grenzüberschreitender Verkehr
Der grenzüberschreitende Verkehr zwischen dem Verbundraum Oberelbe und dem unmittelbar
angrenzenden Bezirk Ústí hat im Zuge des Beitrittes der Tschechischen Republik in die
Europäische Union 2005 und der Ratifizierung des Schengener Abkommens 2007 eine stark
zunehmende Bedeutung erhalten.
Dies spiegelt sich auch in einer intensiven Zusammenarbeit mit tschechischen Partnern, vor
allem der Bezirksverwaltung Ústí als ÖPNV-Aufgabenträger sowie der Tschechischen Bahn

42 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

(ČD), wieder. In einer völlig neuen Qualität, Tiefe und Aktualität werden die Liniennetze
miteinander verknüpft sowie Informationen, Daten und Planungen ausgetauscht und
abgestimmt.
In der Anlage 10 sind die grenzüberschreitenden ÖPNV-Leistungen zusammengestellt.
Im Geltungszeitraum der letzten Fortschreibung des Nahverkehrsplanes hat sich die Zahl der
grenzüberschreitenden ÖPNV-Achsen im Verbundraum von vier auf sieben erhöht. Als
Meilensteine der Entwicklung sind zu nennen:
•

•
•
•

Juli 2014: Einweihung des Lückenschlusses zwischen Sebnitz und Dolni Poustevna,
Inbetriebnahme der Regionalbahnverbindung U 28 Rumburk – Sebnitz – Bad Schandau –
Decín (bei gleichzeitigem Entfall des Elbe-Labe-Sprinters und Einkürzung der RB 71),
Ausweitung der grenzüberschreitenden Tarifangebote (u.a. Zeitkarten)
April 2015: Verlängerung der bislang innertschechischen Regionalbuslinie 435 Česká
Kamenice – Hrensko (Betreiber BusLine a.s.) bis Schmilka
Dezember 2015: Verlängerung der bereits grenzüberschreitenden OVPS-Linie 217 (Pirna-)
Bahratal – Tisa über Jilove Sneznik bis Rosenthal, Einsatz als FahrradBus
Januar 2017: die RVD-Linie 398 (Dresden-) Zinnwald – Teplice wird im Rahmen der
Neustrukturierung der Linienverkehre im Bezirk Ústí voll in den tschechischen ÖPNV
integriert und auf einen 2-h-Takt aufgestockt. In Aufgabenträgerschaft des Bezirkes Ústí
bedient ausschließlich diese Linie den Abschnitt Dubí – Cinovec, die entsprechende
tschechische Linie wurde bis Dubí eingekürzt.

Die Linienbezeichnung U 28 verweist auf den Bezirk Ústí als Aufgabenträger. Entsprechend
der tschechischen Definition erhalten die dortigen SPNV-Leistungen das Kürzel des
maßgebenden Bezirkes, im Falle des Bezirkes Ústí ein „U“, Bezirk Liberec ein „L“ etc.

Foto 6: Auf der Linie U 28 eingesetzter Siemens Desiro im Design der Nationalparkbahn

Dem Lückenschluss Sebnitz – Dolní Poustevna ging eine intensive konzeptionelle Zusammenarbeit zwischen dem VVO und dem Bezirk Ústí voraus. Dieses Vorhaben war auch Bestandteil
des gemeinsamen EU-Projektes „Grenzüberschreitender Regionalverkehr Ústecký kraj/ VVO
(ELLA regio)“ im Rahmen des Ziel-3-Programmes zur Förderung der grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit 2007 – 2013 zwischen dem Freistaat Sachsen und der tschechischen
Republik.
Informationen und Auskünfte des Verkehrsverbundes Oberelbe, so die VVO-Website und
zielgruppenspezifische Flyer, werden tschechischen Nutzern auch in tschechischer Sprache
angeboten. Bezüglich Tarifinformationen wird auf das Kapitel 1.7 verwiesen.

43 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

1.5.10. Fernverkehr
Im Nahverkehrsraum Oberelbe bestehen folgende relevante Anschlüsse an den Fernverkehr:
Art des Fernverkehrs

Zugangsstelle im Nahverkehrsraum

Schienenpersonenfernverkehr (SPFV)

Dresden Hbf
Dresden-Neustadt
Bad Schandau
Riesa
Dresden DRS
Dresden Hbf/ Bayrische Straße (Schwerpunkt)
sowie weitere (u.a. Dresden-Neustadt Hansastraße,
Flughafen, Hoyerswerda, Nossen)

Internationaler Flughafen
Fernbus

Tabelle 13

Zugangsstellen zum Fernverkehr im Nahverkehrsraum Oberelbe

Die Anlage 11 führt diese Bereiche mit ihren Rahmenbedingungen sowie ihrem Bezug zum
ÖPNV auf. Im Nahverkehrsraum fehlen SPFV-Angebote auf den Achsen Dresden – Bautzen –
Görlitz (- Breslau) und Dresden – Chemnitz (- Hof – Nürnberg), diese müssen komplett durch
Leistungen des SPNV kompensiert werden.
Pendler, die mit ihrer Wochen-, Monats- oder Abo-Monatskarte zwischen Dresden und Riesa
unterwegs sind, können auf dieser Relation auch mit den ICE- und IC-Zügen fahren. Damit
konnte das Fahrtangebot auf zwei Züge pro Stunde und Richtung ausgeweitet und die stark
frequentierte Saxonia-Linie RE 50 entlastet werden.
Temporär, während entsprechender Bauzustände im Elbtal mit Auswirkungen auf die Linie S 1,
galt ein solches Angebot auch für Pendler zwischen Bad Schandau und Dresden.
Der Fernbuslinienverkehr besitzt seit der Marktliberalisierung im Jahr 2013 Relevanz auch für
den Nahverkehrsraum Oberelbe.
Bezüglich der für den Geltungszeitraum des Nahverkehrsplanes relevanten sich verändernden
Rahmenbedingungen und konkreten Planungen wird auf das Kapitel 4 verwiesen.

1.5.11. Übergangsstellen/ P+R/ B+R
Übergangsstellen
Die Übergangsstellen sind für das ÖPNV-Gesamtsystem von besonderer Bedeutung, da durch
die Verknüpfung der unterschiedlichen Verkehrsträger die notwendigen Tür-zu-TürVerbindungen für den Reisenden hergestellt werden können (so genannte Beförderungsketten).
Sie entstehen an den Punkten (Schnittstellen), an denen die Verkehrsträger und -arten
aufeinandertreffen, d. h. sowohl an den Schnittpunkten im ÖPNV als auch zwischen ÖPNV
und individuellen Verkehrsmitteln (MIV, Fahrrad).

44 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Aufgrund der hohen Dichte des ÖPNV-Netzes gibt es eine Vielzahl von Kreuzungs- und
Verzweigungspunkten der verschiedenen Linien. Inwieweit diese auch Verknüpfungsfunktionen
zu erfüllen haben, hängt vor allem vom Angebot (Linienverlauf und Fahrtenhäufigkeit) und
auch von der Nachfrage in bestimmten Verkehrsbeziehungen ab. Die relevanten
Übergangsstellen wurden im ersten Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe
definiert und in den Fortschreibungen aktualisiert.
Die Übergangsstellen als wesentliche Bausteine eines integrierten ÖPNV müssen folgende
Merkmale erfüllen:
•

•
•
•
•

eine leichte Zugänglichkeit zum SPNV/ ÖPNV und zwischen den Verkehrsarten
o SPNV
o Regionalbusverkehr
o Stadtverkehr (Straßen-/Stadtbahn und Stadtbus)
o MIV (Park+Ride, P+R)
o Fahrrad (Bike+Ride, B+R)
kurze, barrierefreie Wege,
ein hohes Maß an Übersichtlichkeit und Sicherheit
eine klare und abgestimmte Fahrplanstruktur
eine übersichtliche und zuverlässige Fahrgastinformation

Abbildung 16:

Prinzipskizze einer Übergangsstelle am Beispiel Weinböhla

Mit dem bestehenden einheitlichen und verkehrsträgerübergreifenden VVO-Tarif ist eine
weitere wichtige Zugangsbarriere eliminiert. Park+Ride und Bike+Ride sind im VVO-Raum
grundsätzlich kostenfrei. Dies kann bei der Standortwahl zu Einschränkungen führen, so sind
Park+Ride-Plätze in Gebieten mit hohem Parkdruck (z.B. Flughafen, innenstadtnah) aufgrund
der hohen Wahrscheinlichkeit einer Fremdnutzung zu vermeiden.
Alternative ÖPNV-Bedienungsformen (z. B. Anruf-Sammel-Taxis) können bei der Bedienung der
Übergangsstellen ebenfalls integriert werden.

45 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Foto 7: Die Übergangsstelle Königsbrück besteht seit 1999 und ist die dienstälteste im Verbundraum

In der Anlage 12 sind die Übergangsstellen dargestellt, welche bereits realisiert wurden und
verkehrswirksam sind. Angegeben sind die verknüpften ÖPNV-Verkehrsmittel sowie Angaben
zum Vorhandensein und zur Größenordnung von P+R und B+R- Anlagen.
Die Anlage 12 enthält auch die derzeit im Bau befindlichen oder im Rahmen des VVOInfrastrukturprogrammes geplanten Übergangsstellen.

Park+Ride/ Bike+Ride
Neben den Schnittstellen innerhalb des ÖPNV sollen auch die Übergangsmöglichkeiten vom
und zum individuellen Verkehr verbessert werden. Aufgrund der verstärkten Ausprägung der
Stadt-Umland-Beziehungen im Bereich des VVO ist es Ziel, den Einzugsbereich des ÖPNV
durch eine verstärkte Verknüpfung mit dem Individualverkehr in Form von Park+Ride und
Bike+Ride zu verbessern. Dadurch soll die Gesamtreisezeit für den Kunden reduziert, die
Verkehrssituation im Zielgebiet der Kunden entlastet und die Nachfrage im ÖPNV erhöht
werden. Ein Konkurrenzangebot, insbesondere zum Bus-Regionalverkehr, ist dabei zu
vermeiden. Vielmehr wird ein integrierter Ansatz verfolgt.
Als Standorte für Park+Ride-Plätze sind in der Angebotsplanung Zugangs- und Haltestellen
vorgesehen, die eine hohe Taktdichte und kurze Reisezeit, möglichst ohne Umstieg, ins
Zentrum ausweisen. Die Verkehrsbelastung im Umfeld eines Park+Ride-Platzes sollte eher
gering sein und der Platz gut zugänglich, wobei von Autobahnen und Bundesstraßen in die
Zentren einfließender Verkehr abgefangen und auf den ÖPNV umgelenkt wird. Die Stellplätze
werden ausreichend und kostenlos zur Verfügung gestellt.
Die Bike-Ride-Anlagen weisen in der Regel einen qualitativ hohen Stand auf, mit modernen
Bügelsystemen und einem hohen Anteil mit Wetterschutz (Überdachung).
In der Anlage 13 werden die bestehenden und laut Infrastrukturprogramm geplanten
Park+Ride- und Bike+Ride-Anlagen im Verbundraum aufgeführt, welche nicht bereits als
Bestandteil einer Übergangsstelle in Anlage 12 genannt wurden.

46 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Fahrradstellplätze an den Dresdner Fernbahnhöfen Hauptbahnhof und Dresden-Neustadt sind
in der Auflistung enthalten, wobei diese nicht eindeutig dem Zubringerverkehr zum SPNV,
Bahnfernverkehr und anderen Fahrtzwecken zuzuordnen sind. Park+Ride-Anlagen im Sinne
des Verkehrsverbundes sind an den Fernbahnhöfen nicht vorhanden, u.a. da hier die PkwStellplätze nicht kostenfrei anzubieten sind.

Abbildung 17:
Durchschnittliche werktägliche Auslastung der P+R-Plätze 2010 – 2014, Quelle: P+R-Konzeption
des VVO, ISUP GmbH

Die Durchschnittsauslastung der vorhandenen P+R-Anlagen beträgt ca. 66%. Von derzeit
extistierenden 2.700 Stellplätzen an 45 Standorten sind werktäglich durchschnittlich 1.800
belegt. Der durchschnittliche Pkw-Besetzungsgrad wurde mit ca. 1,1 ermittelt. Daraus ist
ableitbar, dass das P+R-System aktuell werktäglich ca. 4.000 Wege im ÖPNV/ SPNV
generiert.
Aus der Abbildung 17 ist ersichtlich, dass es eine sehr starke Streuung der Auslastungswerte
gibt. An einigen Standorten (im Plan lila eingetragen) werden die Kapazitätsgrenzen erreicht
und teilweise überschritten. Besonders intensiv werden Standorte genutzt, wo sowohl eine
hohe Taktfolge (insbesondere für eine flexible SPNV-Rückfahrt zum geparkten Pkw) als auch
ein attraktives Reisezeitverhältnis zwischen ÖPNV und MIV, insbesondere für Fahrten von und
nach der Dresdener Innenstadt besteht.

47 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Foto 8: Park+Ride-Anlage am Bahnhof/ ZOB Meißen nach erfolgtem Ausbau und Erweiterung 2014, Foto: ISUP

Auf der VVO-Website ist in der Rubrik „Park+Ride“ nicht nur eine Übersicht der bestehenden
Anlagen mit Stellplatzanzahl enthalten, hier kann auch von oder zu einem ausgewählten
Standort unmittelbar eine Fahrplanauskunft angefordert werden. 2015 wurde in Kooperation
mit dem ADAC Sachsen ein Informationsflyer zur Thematik herausgegeben.
An verschiedenen P+R-Plätzen mit bestehenden Kapazitätsreserven werden derzeit in enger
Zusammenarbeit mit den Straßenbaulastträgern Verbesserungen in der Wegweisung
vorgenommen. Es ist erklärtes Ziel, die Nutzung des P+R-Systems zu erhöhen und in diesem
Bezug auch im Straßenraum hinsichtlich der P+R-Möglichkeiten optisch stärker präsent zu sein.
Bike+Ride-Anlagen werden nicht nur als Bestandteil einer Übergangsstelle realisiert, sondern
zunehmend auch an sonstigen Zugangsstellen zum SPNV (z.B. S-Bahnhof Dresden-Grenzstraße), an wichtigen Straßenbahnhaltestellen (z.B. Linie 7 Dresden Altnossener Straße) oder
an Endpunkten von Stadtbuslinien (z.B. Linie 64, Dresden Kaditz Am Vorwerksfeld).
Erhoben wurden im Verbundraum ca.3.600 Fahrradstellplätze an 75 Standorten, diese sind
werktäglich durchschnittlich mit 2.500 Fahrrädern belegt. Das B+R-System generiert somit
werktäglich ca. 5.000 Wege im ÖPNV/ SPNV.

Foto 9: Bike+Ride-Anlage am Bahnhof Arnsdorf

In der Summe führt die Nutzung der P+R- und B+R-Anlagen im Verbundraum zu werktäglich
ca. 9.000 Fahrten im ÖPNV/ SPNV.

48 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme
1.6.

ÖPNV-Nachfrage

1.6.1.

Grundlagen

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Die nachfolgenden relationsweisen Verkehrsstromangaben sind dem Analysenetzfall 2013 des
Integrierten Verkehrsmodells (IVM) entnommen. Dabei beruht die Ermittlung der ÖPNVNachfrage im Nahverkehrsraum Oberelbe auf den Eingangsgrößen konkreter Streckenbelegungen sowie der turnusmäßigen Verkehrserhebungen des VVO.
Im Regionalverkehr erfolgt die Festlegung der zu untersuchenden Nahverkehrsachsen gemäß
der Regional- und Landesplanung. Dabei werden die zentralen Orte sowohl innerhalb des
VVO als auch im Umland berücksichtigt.
Verbindung

Kategorie (Kürzel)

Anbindung eines Mittelzentrums an das zugehörige Oberzentrum
(bzw. Oberzentraler Städteverbund)
Verbindung benachbarter Mittelzentren (sowie Oberzentraler Städte
verbund untereinander)
Anbindung eines Grundzentrums an das zugehörige Mittelzentrum
Anbindung eines Grundzentrums an das zugehörige Oberzentrum

MZ – OZ

Tabelle 14:

MZ – MZ
GZ – MZ
GZ – OZ

Kategorisierung der Relationen nach zentralörtlicher und funktioneller Bedeutung

Die Zuordnung der Verbindungen zu den Kategorien ist der Anlage 2 zu entnehmen. Es
werden insgesamt 18 Anbindungen von Mittelzentren an Oberzentren, 16 Verbindungen
zwischen Mittelzentren und 30 Anbindungen von Grundzentren an Mittelzentren betrachtet.
In der Landeshauptstadt Dresden wird die ÖPNV-Nachfrage für die Relationen zwischen den
einzelnen Ortsämtern und Ortschaften betrachtet.

1.6.2.

Relationsbezogene ÖPNV-Nachfrage

Regionalverkehr
Die Auswertung des Integrierten Verkehrsmodells (IVM) bestätigt, dass ebenso wie in den
Analysen der vorangegangenen Fortschreibungen des Nahverkehrsplanes die Verkehrsbeziehungen zwischen zentralen Orten im Nahverkehrsraum primär auf das Oberzentrum
Dresden ausgerichtet sind. Die größten Verkehrsströme im ÖPNV werden nach wie vor auf
den Relationen innerhalb des Ballungsraumes Oberes Elbtal verzeichnet.
Bedeutende Relationen, zwischen zentralen Orten, die sich nicht auf das Oberzentrum
Dresden beziehen, sind die Relationen Pirna – Heidenau, Radebeul – Coswig, Meißen –
Coswig, aber auch Riesa – Zeithain.

49 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Abbildung 18:
PTV

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

ÖPNV-Relationen im Nahverkehrsraum Oberelben > 500 ÖPNV-Fahrten/ Werktag, Quelle: IVM,

Die nachfolgende Tabelle 15 listet die stärksten ÖPNV-Relationen im Zusammenhang mit ihrer
raumordnerischen Kategorie auf. Hier dominieren die Beziehungen zwischen Oberzentrum
und Mittelzentren. Die stärksten ÖPNV-Relationen eines Grundzentrums sind in Heidenau
festzustellen.
Größenordnung der
werktäglichen ÖPNV-Fahrten

Relationen zwischen zentralen
Orten im Nahverkehrsraum

Kategorie

> 10.000
5.000 bis 10.000

Radebeul – Dresden
Freital – Dresden
Heidenau – Dresden
Pirna – Dresden
Coswig – Dresden
Radeberg – Dresden
Heidenau – Pirna
Coswig – Radebeul
Coswig – Meißen

MZ – OZ
MZ – OZ
GZ – OZ
MZ – OZ
MZ – OZ
MZ – OZ
GZ – MZ
MZ – MZ
MZ – MZ

2.000 bis 5.000

Tabelle15:
Oberelbe

Relationen mit der höchsten werktäglichen Anzahl an ÖPNV-Fahrten im Nahverkehrsraum

50 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

ÖPNV der Landeshauptstadt Dresden
Die nachfolgende Grafik aus dem Intergierten Verkehrsmodell Dresden/ VVO (IVM) zeigt die
relevanten ÖPNV-Nachfrageströme innerhalb der Landeshauptstadt Dresden. Aus Gründen der
Übersichtlichkeit sind dabei die Ortschaften grafisch nicht separat aufgeführt. In den Grafiken
und Tabellen der Landeshauptstadt Dresden sind jeweils folgende Gebiete zusammengefassst:
•
•
•

Cotta einschließlich Altfranken, Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Oberwartha
Klotzsche einschließlich Langebrück, Schönborn, Weixdorf
Loschwitz einschließlich Schönfeld-Weißig

Abbildung 19:
ÖPNV-Relationen in Dresden zwischen den Ortsämtern > 5.000 ÖPNV-Fahrten/ Werktag,
Quelle: IVM, PTV

Die stärksten Relationen mit einer ÖPNV-Nachfrage von mehr als 10.000 Fahrten pro
Werktag sind in der folgenden TabelleTabelle 16 zusammengefasst.

51 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Größenordnung der werktäglichen
ÖPNV-Fahrten

Relationen zwischen den Ortsämtern
der LH Dresden

> 20.000

Altstadt – Blasewitz
Altstadt – Cotta
Altstadt – Plauen
Altstadt – Neustadt
Cotta – Plauen
Altstadt – Pieschen
Altstadt – Prohlis
Plauen – Neustadt
Plauen – Blasewitz
Plauen – Prohlis
Pieschen – Neustadt

10.000 bis 20.000

Tabelle16:
Dresden

Relationen mit der höchsten werktäglichen Anzahl an ÖPNV-Fahrten in der Landeshauptstadt

Von diesen 11 stärksten ÖPNV-Relationen sind 6 auf die Altstadt orientiert, es folgen die
Ortsämter Plauen (5 Relationen), Blasewitz, Cotta, Neustadt und Prohlis (je 2 Relationen).

1.6.3.

Berufspendlerverkehr

Der Berufspendlerverkehr wurde auf der Grundlage der Pendlerstatistik nach Gemeinden aus
der Beschäftigtenstatistik der Bundesanstalt für Arbeit von 2012 erstellt. Aus dieser wurden alle
sozialversicherungspflichtig beschäftigten Personen, die in einer Beziehung zum Untersuchungsraum (Wohnort, Arbeitsort oder beides) stehen, gemeindefein ausgewertet. Anhand
der Pendlerdaten sind keine Aussagen über die verwendeten Verkehrsmittel möglich. Es lassen
sich jedoch Verkehrsachsen mit hohem Beförderungspotenzial für den ÖPNV ableiten.
Zwischen 2006 und 2012 stieg die Zahl der Einpendler in die Landeshauptstadt Dresden von
82.500 auf 86.600, die Zahl der Auspendler stieg von 36.800 auf 48.400 (jeweils
unabhängig vom Verkehrsmittel).

Abbildung 20: Information zu den Pendlerzahlen, Quelle: Gemeinsame Broschüre der Landeshauptstadt Dresden,
DVB und VVO „Gut gelaufen, gern gefahren“, Ergebnisse aus der Verkehrserhebung SrV 2013

52 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Wegen der hohen Relevanz des Pendlerpotenzials für die Entwicklung der SPNV-Nachfrage
werden die Pendlerströme im Untersuchungsraum separat analysiert. Die Pendlerbeziehungen
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Umland werden in Abbildung 21 dargestellt,
Pendlerströme ohne Dresden-Bezug in Abbildung 22:

Einwohnerdichte 2013 [Einw./km2]

Abbildung 21: Pendlerbeziehungen von und nach Dresden (2012), Quelle: Pendlerstatistik der Bundesagentur für
Arbeit 2012/ SPNV-Zielnetz, kcw, ETC

Es dominieren die starken Verflechtungen innerhalb des Ballungsraumes von Meißen bis Pirna
und Radeberg bis Freital. Diese sind bezüglich der Beziehungen zwischen zentralen Orten
weitestgehend synchron zu den in der Abbildung 18 dargestellten ÖPNV-Beziehungen aus
dem Verkehrsmodell. Nennenswerte Pendlerbeziehungen bestehen auch u.a. von und nach
Kesselsdorf, Ottendorf-Okrilla, Radeburg, Klipphausen, Riesa, Großenhain, Kamenz, Glashütte
u.a.
Aus den Ergebnissen des SrV 2013 (siehe Kapitel 1.6.4) lassen sich für die Beziehungen
zwischen den an der Erhebung teilgenommenen Umlandkommunen (siehe Abb. 23) und der
Landeshauptstadt Dresden die Anteile des ÖPNV an diesen Größen grob ermitteln. Aus Orten
mit S-Bahn-Anschluss nach Dresden ergibt sich ein durchschnittlicher ÖPNV-Anteil der Pendler
von 24 %, aus den anderen Orten von 19 %. Im Schnitt nutzt demnach etwa jeder fünfte
Dresden-Pendler ÖPNV-Angebote.

53 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Einwohnerdichte 2013
[Einw./km2]

Abbildung 22: Pendlerbeziehungen im Nahverkehrsraum Oberelbe ohne Dresden (2012), Quelle: Pendlerstatistik
der Bundesagentur für Arbeit 2012/ SPNV-Zielnetz, kcw, ETC

Bei der Betrachtung der Ströme separat vom dominierenden Oberzentrum Dresden zeigen sich
die starken regionalen Pendlerbeziehungen im Umfeld der Mittelzentren. Hervorzuheben sich
die Beziehungen zwischen Radebeul, Coswig und Meißen, Heidenau und Pirna, Freital und
Wilsdruff, Riesa und Zeithain, Hoyerswerda und Lauta, Neustadt/Sa. und Sebnitz, Pirna und
Bad Gottleuba-Berggießhübel, das Dreieck Meißen – Riesa – Großenhain mit Nünchritz u.a.
Zu beachten ist, dass in diesen Werten keine Schülerverkehrsströme berücksichtigt sind.
Alle wesentlichen Relationen sind ÖPNV-seitig durch das S-Bahn-Netz, weitere SPNV-Achsen
und hochwertige Regionalbusverbindungen abgebildet. Bei festgestellter Diskrepanz zwischen
der Pendlerbedeutung einer Beziehung und einem nicht adäquaten ÖPNV-Angebot sind
Angebotsverbesserungen geplant, hier wird u.a. auf die Entwicklung in den Korridoren
Dresden – Glashütte, Dresden – Ottendorf-Okrilla sowie das PlusBus-Netz verwiesen (siehe
Kapitel 4).

54 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme
1.6.4.

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Aussagen der SrV 2013

Durch die TU Dresden wurde im Jahr 2013 ein weiterer Erhebungsdurchgang des „Systems
repräsentativer Verkehrsbefragungen (SrV)“ durchgeführt. Da bereits zu den letzten Durchgängen 2003 und 2008 nicht nur traditionell die Landeshauptstadt Dresden, sondern auf
Initiative des VVO auch weitere Städte des Verbundraumes statistisch erfasst wurden, sind erste
Trendaussagen zu den Modal split-Entwicklungen des ÖPNV in diesen Städten möglich.

•

ÖPNV-Anteil am Modal Split 2013

Der ÖPNV erreichte 2013 folgende Anteile an der Summe aller durch die jeweiligen
Einwohner zurückgelegten Wege (Modal split-Anteile):

Abbildung 23: Modal split-Anteile des ÖPNV in den SrV-Städten im Raum Dresden, rechts auf Ortsamtsebene in
Dresden Quelle: Gemeinsame Broschüre der Landeshauptstadt Dresden, DVB und VVO „Gut gelaufen, gern
gefahren“, Ergebnisse aus der Verkehrserhebung SrV 2013

In Städten mit S-Bahn-Anschluss ist der Modal-split-Anteil des ÖPNV 1,5mal so hoch wie in
Städten ohne.

•

Modal Split-Entwicklung des ÖPNV 2003 bis 2013

Aggregiert man die Umlandstädte nach Entfernungsbereichen, d.h. in einen Nah-, Mittel- und
Fernbereich um Dresden, so ist im betrachteten Zehnjahresabschnitt die folgende positive
Entwicklung der Modal split-Anteile eingetreten:

55 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

25
20

20

21

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

22

15

2003

10

7

8

8

7

7

8

2008
6

6

2013

5
0
Dresden

Nahbereich

Mittelbereich

Fernbereich

Abbildung 24: Entwicklung der Modal split-Anteile des ÖPNV in % in Dresden und Umland von 2003 bis 2013
nach Entfernungsbereichen

War der ÖPNV-Anteil in Dresden in den 90er Jahren gesunken, so ist seit 2003 eine positive
Trendwende festzustellen. Im Betrachtungszeitraum ist der durchschnittliche ÖPNV-Wert im
Nah- und Mittelbereich jeweils von 7 % auf 8 % gestiegen, wobei ein Zeitversatz vom
Ballungsraum nach außen festzustellen ist. Städte im Fernbereich besitzen mit 6 % einen etwas
geringeren Wert.
Es besteht die Zuversicht, zur nächsten Erhebung 2018 nach erfolgtem S-Bahn-Ausbau und den
weiteren im Kapitel 2 beschriebenen angebotsseitigen und infrastrukturellen Maßnahmen im
ÖPNV weitere Steigerungen der ÖPNV-Anteile sowohl in Dresden als auch im Umland zu
erreichen. Als Zielgrößen sind zu benennen:
•

•
•

•

in Dresden 24% (dieser Wert liegt dem Verkehrsmodell IVM zugrunde) und höher, das
Kapitel 4.5 enthält einen Prüfauftrag der Rahmenbedingungen und Auswirkungen eines
Anteiles von 30%
in den Umlandkommunen 9 bis 10%
bei den Pendlerbeziehungen nach Dresden im S-Bahn-Einzugsbereich >25%, ansonsten
>20%

Mittlere Reiseweiten des ÖPNV

Bei Nutzung des ÖPNV wurden die nachfolgend aufgeführten mittleren Reiseweiten gemessen.
Dabei ist ein kausaler Zusammenhang zwischen der räumlichen Lage der untersuchten Städte
zum Ballungsraum Oberelbe zu erkennen. In der Wichtung der Reiseweiten überlagern sich
klar die innerstädtischen und kleinräumigen ÖPNV-Beziehungen mit den Relationen zum
Großraum Dresden:

56 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Abbildung 25: Mittlere Wegelängen im ÖPNV und als Vergleichswert im MIV in den SrV-Städten im Raum
Dresden, Quelle: Gemeinsame Broschüre der Landeshauptstadt Dresden, DVB und VVO „Gut gelaufen, gern
gefahren“, Ergebnisse aus der Verkehrserhebung SrV 2013

1.7.

Tarif

Im Nahverkehrsraum Oberelbe kommt ein einheitlicher Verbundtarif, der VVO-Tarif, zur
Anwendung, der grundsätzlich für alle Verkehrsmittel gilt. Mit den sächsischen
Verkehrsverbünden wurden gemeinsame Beförderungsbedingungen und mit den im VVO
kooperierenden Verkehrsunternehmen einheitliche Tarifbestimmungen auf der Grundlage des
PBefG und der EVO erarbeitet.
Der VVO-Tarif gilt für die Beförderung von Personen, Sachen und Tieren auf den innerhalb des
Verbundraumes im öffentlichen Linienverkehr eingesetzten Eisenbahnzügen des Nahverkehrs,
Straßen-/Stadtbahnen und Bussen sowie Fähren in Dresden und in den Landkreisen Meißen
(außer Fähren Riesa – Promnitz und Strehla – Lorenzkirch) und Sächsische Schweiz-Osterzgebirge (außer Fähren im Kurort Rathen und Schöna – Hrensko). Für die Bergbahnen in
Dresden, die Stadtrundfahrt in Meißen, die Kirnitzschtalbahn und den Personenaufzug in Bad
Schandau sowie die schmalspurigen Eisenbahnen gilt er eingeschränkt.
Das Verbundgebiet ist in Tarifzonen eingeteilt, die nummeriert und namentlich benannt sind.
Entsprechend des gültigen Tarifs werden folgende Fahrausweisarten ausgegeben:
•
•

Einzelfahrscheine und 4er-Karten zum Normalfahrpreis und ermäßigt (außer Kurzstrecke)
Tageskarten zum Normalfahrpreis und ermäßigt, auch für Senioren, Familientageskarten,
Kleingruppenkarten, das Nachtticket, Übergangsfahrausweise zur Benutzung der 1.

57 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

•

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Klasse, Schülergruppentickets sowie Fahrradtageskarten für Fahrräder, Fahrradanhänger
oder Hunde
Zeitkarten zum Normalfahrpreis und ermäßigt, auch für Schüler, Auszubildende und
Studenten sowie zum Übergang in die 1. Klasse und zur Mitnahme von Fahrrädern,
Fahrradanhängern oder Hunden

Fahrausweise sind grundsätzlich nur innerhalb der Tarifperiode gültig, für die sie verkauft
wurden. Tarifänderungen und zugehörige Übergangsregelungen werden rechtzeitig
veröffentlicht.
Die Ermittlung der Preisstufen und damit der Fahrpreise erfolgt durch Auszählen der
Tarifzonen, die ganz oder teilweise befahren werden (tatsächlich benutzter Weg). Tarifzonen,
die bei einer Fahrt mehrmals befahren werden, zählen für die Preisbildung nur einmal.
Für die Fähren, die Bergbahnen in Dresden, die Stadtrundfahrt in Meißen, die
Kirnitzschtalbahn und den Personenaufzug in Bad Schandau sowie die schmalspurigen
Eisenbahnen gelten Sonderfahrpreise.
Die Tarifzonen können an Grenzhaltestellen aneinander grenzen. Grenzhaltestellen können
einzelne Haltestellen, Ortsteile oder Gemeinden sein. Um Härtefälle an den Grenzen der
Tarifzonen zu vermeiden, sind Grenzräume festgelegt. Für Fahrten innerhalb dieser
Grenzräume sind Fahrausweise der Preisstufe 1 bzw. A zu lösen (gilt nicht für Tageskarten).
Für Angebote alternativer Bedienformen (z. B. Anrufsammel-, Anruflinientaxi) gelten besondere
örtliche Festlegungen.
Auf der Grundlage der Tarifbestimmungen werden eine Reihe Sondertickets (Kombitickets)
herausgegeben, die vor allem Neukunden den ÖPNV näher bringen sollen.
Sondertickets, wie Semesterticket oder Jobticket, werden gesondert und im Falle von JobTickets
unter finanzieller Beteiligung der jeweiligen Institutionen vereinbart und ermöglichen für die
Beteiligten einen einfachen Zugang zum ÖPNV.
Eine Übersicht der zum 01.08.2018 gültigen Fahrpreise sowie Informationen zum Elbe-LabeTicket finden sich im Anlagenteil 14.

1.8.

Information, Service und Vertrieb

Fahrausweise können im Vorverkauf an unternehmenseigenen Mobilitätszentralen und
Servicezentren sowie in Agenturen und an stationären Automaten erworben werden. Zudem
wird, zum sofortigen Fahrtantritt, in verschiedenen Verkehrsmitteln auch ein personenbedienter
Verkauf bzw. der Verkauf über mobile Automaten angeboten. Desweiteren besteht die
Möglichkeit, Tickets online als Handy- oder OnlineTicket zu erwerben. Abokarten können in
ausgewählten Mobilitätszentralen und Servicestellen beantragt bzw. bei den meisten
Verkehrsunternehmen online bestellt und verwaltet werden.

58 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Der Fahrausweisvertrieb sowie die Auskunftserteilung sind wie folgt strukturiert:
Struktur

Ort

Angebot
Personalbedienter Vertrieb

Mobilitätszentrale,
Servicezentren

Agenturen

Fahrausweisautomaten an den
Zugangsstellen
Fahrausweisautomaten in den
Fahrzeugen
Verkauf im
Fahrzeug

an wichtigen Punkten,
Zugangsstationen und
Übergangsstellen im
Verbundraum durch die Partner
im Verbund eingerichtet

•
•

verschiedene Einrichtungen, wie
z. B. Reisebüros, Einkaufszentren
oder Läden des Einzelhandels,
im Auftrag von
Partnerunternehmen im Verbund
an fast allen SPNV-Zugangsstellen sowie an wichtigen
Zugangsstellen des straßengebundenen ÖPNV
in allen Straßenbahnzügen
(Stadtverkehr Dresden)

•

in Bussen im Regionalverkehr

•

•

•
•

•

•

in Bussen der Dresdner
Verkehrsbetriebe

•

•

in Zügen des SPNV

•
•

komplettes VVO-Fahrausweissortiment
unternehmenseigene und –
übergreifende Information
umfassende Informationen zu Tarifen,
Fahrplänen, alternativen
Mobilitätsangeboten, touristischen
Angeboten und Veranstaltungen
unterschiedliches Angebot
ausgewählter Fahrausweise und
Informationen zum Tarif

komplettes VVO-Fahrausweis-sortiment
außer Abo-Karten
Informationen zum Tarif
eingeschränktes Sortiment an
Einzelfahrscheinen, Tages-,
Familientages- und Kleingruppenkarten
zum sofortigen Fahrtantritt
komplettes VVO-Fahrausweis-sortiment
außer Abo-Karten
Informationen zum Fahrplan der Linie
und deren Verknüpfungen mit anderen
Linien
ausgewählte Fahrausweise zum
sofortigen Fahrtantritt
(Einzelfahrscheine und Tageskarten für
eine Tarifzone)
Informationen zum Fahrplan der Linie
und deren Verknüpfungen mit anderen
Linien.
komplettes VVO-Fahrausweissortiment
außer Abo-Karten
Informationen zu Fahrplan und Tarif

Online-Vertrieb
Online-Vertrieb

HandyTicket Deutschland

•

DB Navigator

•
•

Navigator im VVO

59 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

•

Einzelfahrscheine und Tageskarten als
HandyTicket zum sofortigen Fahrtantritt
Einzelfahrscheine und Tageskarten als
HandyTicket zum sofortigen Fahrtantritt
Tageskarten als OnlineTicket zum
vorausgewählten Fahrtantritt
Einzelfahrscheine und Tageskarten als
HandyTicket zum sofortigen Fahrtantritt

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

•

Online-Information

VVO mobil
DVB mobil
www.vvo-online.de und
www.vvo-mobil.de

•
•
•

•

Unternehmenseigene
Internetseiten

Tabelle 17:

•
•

Tageskarten als OnlineTicket zum
vorausgewählten Fahrtantritt
Einzelfahrscheine und Tageskarten als
HandyTicket zum sofortigen Fahrtantritt
unternemenseigene und –
übergfreifende Information
umfassende Informationen zu Tarifen,
Fahrplänen, alternativen
Mobilitätsangeboten, touristischen
Angeboten und Veranstaltungen
auch in englischer und tschechischer
Sprache
unternemenseigene und –
übergfreifende Information
umfassende Informationen zu Tarifen,
Fahrplänen, alternativen
Mobilitätsangeboten, touristischen
Angeboten und Veranstaltungen

Struktur von Fahrausweisvertrieb und Auskunftserteilung

Digitale Fahrgastinformation
In den vergangenen Jahren gewann die digitale Information für die Fahrgäste rasant an
Bedeutung. Auf Grund dieser Entwicklungen stellt der VVO vielfältige Fahrgastinformationen
in digitaler Form bereit, mit stetig steigendem Interesse der Kunden.
Die VVO-Seite www.vvo-online.de fasst alle wichtigen Informationen über Fahrplan, Tarif,
Tickets, Sonderaktionen in einer strukturierten Form zusammen. Die Inhalte dieser Seite sind
dabei stetiger Weiterentwicklung unterworfen, da sich Informationsbedarfe ändern oder
anders dargestellt werden müssen.
Die häufigsten Abfragen (etwa 62 %) beziehen sich auf Informationen rund um die
Fahrplanauskunft, eine weitere wesentliche Inhaltskomponente mit etwa 16 % Anteil sind die
Preis- und Tarifinformationen.
Aus den Nutzerstatistiken geht hervor, dass die Kunden die VVO-Webseite darüber hinaus
gern nutzen, um detailliertere Informationen zu speziellen Themen zu erhalten. Dabei beachtet
der VVO die Wünsche seiner Kunden und integriert bei Bedarf neue Inhalte, wenn sie häufig
nachgefragt wurden.

60 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 1 – Bestandsaufnahme

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Stationäre Informationen (DFI)
An größeren regionalen Umsteigepunkten im VVO wurden nach dem Vorbild der DVB
unternehmensübergreifende DFI installiert, welche vom VVO selbst gewartet werden.

Foto 10: Dynamische Fahrgastinformation in Großenhain, Cottbuser Bahnhof

An diesen werden alle Abfahrten in Echtzeit und Störungsinformationen angezeigt.

61 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

2. Bewertung der Bestandsaufnahme
2.1.

Einleitung

Die Bewertung des aktuellen ÖPNV-Angebotes im Nahverkehrsraum Oberelbe gliedert sich in
folgende Aspekte:
•

•
•
•

Beschreibung und Bewertung der im Geltungszeitraum der zweiten Fortschreibung des
NVP (ab 2011) eingetretenen Veränderungen des ÖPNV-Systems im Nahverkehrsraum
einschließlich Erfolgskontrolle der im letzten NVP enthaltenen Maßnahmen
Bewertung der Verbindungsqualität im Regionalverkehr
Bewertung der Erschließungsqualität im Regionalverkehr
Bewertung der ÖPNV-Qualität in der LH Dresden

2.2.

Bewertung der Veränderungen des ÖPNV-Systems im
Geltungszeitraum der letzten Fortschreibung des Nahverkehrsplanes

2.2.1. ÖPNV-Angebot
Im Sinne einer Erfolgskontrolle wird nachfolgend der Umsetzungsstand der im letzten NVP
beschlossenen Maßnahmen zum ÖPNV-Angebot betrachtet:
Maßnahmen im 2011 beschlossenen
NVP zum ÖPNV-Angebot

Umsetzung

Leistungsangebot S-Bahn erhöhen,
Verdichtung auf 15-min-Takt in HVZ

•

Komplexuntersuchung Dresdner Norden
(Korridor Ottendorf-Okrilla – Königsbrück)
Ausgestaltung des grenzüberschreitenden
Angebots

•
•
•

•
•
•
•
•
Entwicklung Fahrradbus

Tabelle 18:

•

15-min-Takt S 1 Meißen – Dresden Hbf
– Pirna in HVZ
Ausweitung S 2 Pirna
Consultertätigkeit 2014 – 2016, siehe
SPNV-Zielnetz 2030 (Kap. 4)
Inbetriebnahme der Linie U 28 Rumburk
– Sebnitz – Bad Schandau – Decin als
Weiterentwicklung des Elbe-LabeSprinters
Ausweitung RE 20 bis Litomerice
Ausweitung Angebot Linie 398 nach
Teplice
Ausweitung Linie 217 als Fahrradbus
über Sneznik nach Rosenthal
Ausweitung Linien 435 von Hrensko
nach Schmilka
Ausweitung von Angeboten im
Adventsverkehr
Ausweitung auf die Regionen Lausitz,
Sächsische Schweiz und Sächsisches
Elbland, Tarifvereinfachung

Erfolgskontrolle der letzten Fortschreibung des NVP zum ÖPNV-Angebot

62 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Im Geltungszeitraum der letzten Fortschreibung des Nahverkehrsplanes sind im Bereich des
Regionalbusverkehrs folgende relevante Weiterentwicklungen eingetreten:
•

•
•

Dezember 2015: Inbetriebnahme neues Busnetz Nossen als Ersatz der eingestellten
Regionalbahnlinie RB 110 zwischen Meißen, Nossen und Döbeln, Angebotserhöhung der
Linien 412/ 418 in der Relation Meißen – Nossen, Angebotserweiterung der Linien 424
Nossen – Dresden und Verlängerung der Linie 416 Meißen – Lommatzsch bis Döbeln
April 2017: Einführung der Linie M Meißen – Moritzburg mit touristischem Schwerpunkt
Juni 2017: Einführung der Linie 372 Heidenau – Glashütte, dadurch wird in der HVZ
zwischen Dresden und Glashütte ein 30-min-Takt erreicht, aufgrund fehlender
Eisenbahninfrastruktur wäre eine Taktverkürzung der RB 72 derzeit nicht möglich

Änderungen im städtischen ÖPNV-Angebot in der Zeit des letzten NVP wurden bereits in den
entsprechenden Beschreibungen im Kapitel 1 genannt. Maßnahmen, deren Umsetzung bislang
noch nicht abschließend erfolgt ist oder deren Randbedingungen sich geändert haben, werden
im Kapitel 4 behandelt.

2.2.2. Infrastruktur
Umgesetzte Vorhaben der im letzten NVP beschlossenen wesentlichen
Infrastrukturmaßnahmen zeigt die Tabelle 19 auf.
Maßnahmen im 2011 beschlossenen
NVP zur Infrastruktur

Umsetzung

Abschluss Ausbau Knoten Dresden/ S-Bahn

•
•

Beschleunigung des SPNV, Reduzierung der
Reisezeiten

Ausgestaltung des grenzüberschreitenden
Angebots
Verbesserung der Zugänglichkeit im
Eisenbahn-Regionalnetz/ Neubau weiterer
Stationen
Weitere Maßnahmen zur Barrierefreiheit im
SPNV
Tabelle 19:

2016 erfolgt
neue Stationen Meißen Altstadt und
Dresden Bischofsplatz
• verlegte Station Dresden Trachau
Fahrzeitverkürzungen wurden erreicht:
• Dresden – Bischofswerda – Bautzen
• Dresden – Kamenz
• Dresden – Freital – Freiberg
• Dresden – Großenhain – Hoyerswerda
• Dresden – Riesa – Leipzig
• Inbetriebnahme Lückenschluss Sebnitz –
Dolni Poustevna
• neue Station Pulsnitz Süd

•

Heidenau Zugang zur RB72

Erfolgskontrolle der letzten Fortschreibung des NVP zur ÖPNV-Infrastruktur

63 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Maßnahmen, deren Umsetzung bislang noch nicht abschließend erfolgt ist (z.B.
Stadtbahnprogramm 2020 Dresden) oder deren Randbedingungen sich geändert haben (z.B.
Fernbus-ZOB Dresden Wiener Platz), werden im Kapitel 4 beschrieben.

2.2.3. Beförderungsströme
Die Entwicklung der Beförderungsströme im Nahverkehrsraum vom Analysejahr 2006 des
letzten Nahverkehrsplanes bis 2016 lässt sich gut anhand der SPNV-Teilnetze darstellen. Die
Tabelle 20 zeigt die Entwicklung im Zeitraum Montag bis Freitag auf:
SPNV-Netz
S-Bahn Dresden

tägl. Fahrgäste
tägl. Fahrgäste
(Mo-Fr) 2006
(Mo-Fr) 2016
34.420
42.550

Entwicklung
+ 8.130

+ 23,6 %

8.910

+ 1.230

+ 16,0 %

5.120

+ 400

+ 8,5 %

S1, S2, S3

VVO-Dieselnetz

7.680

RB 33, 34, 71, 72 +
U28

Saxonia

4.720

RE 50

(darunter 400 mit
IC/ICE-Nutzung

Ostsachsennetz

4.350

5.610

+ 1.260

+ 29,0 %

4.440

4.770

+ 330

+ 7,4 %

2.830

4.700

+ 1.870

+ 66,1 %

470

420

- 50

- 10,6 %

58.910

72.080

+ 13.170

+ 22,4 %

RE 1, 2 RB 60, 61

E-Netz
Mittelsachsen
RE 3, RB 30, 45

Elbe-Elster-Netz
RE 15, 18, RB 31

Sonstige
RB 14, 110, RE 11, S4

Summe Mo-Fr

Tabelle 20:

Entwicklung der SPNV-Fahrgastzahlen Mo-Fr 2006 bis 2016 in Teilnetzen

Demnach stieg die Zahl der werktäglichen SPNV-Nutzer in diesem 10-Jahres-Zeitraum um
fast 13.000 Fahrgäste an. Mit über 8.000 Reisenden mehr nimmt die S-Bahn den
Spitzenplatz ein, zwei Drittel der Zunahmen sind hier zu verzeichnen.
Weitere starke Fahrgastzunahmen sind im Elbe-Elster-Netz, im Ostsachsennetz und im VVODieselnetz zu verzeichnen. Starke Steigerungen weisen vor allem die Linien RE 1, RE 2, RE 3,
RE 18, RB 31 und RB 34 auf.

64 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

SPNV-Netz
S-Bahn Dresden

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

tägl. Fahrgäste
tägl. Fahrgäste
(Sa) 2006
(Sa) 2016
25.440
31.890

Entwicklung
+ 6.450

+ 25,4 %

S1, S2, S3

VVO-Dieselnetz

3.850

5.120

+ 1.270

+ 33,0 %

3.440

4.300

+ 860

+ 25,0 %

3.180

4.050

+ 870

+ 27,4 %

2.850

3.930

+ 1.080

+ 37,9 %

2.180

3.540

+ 1.360

+ 62,4 %

310

120

- 190

- 61,3 %

41.250

52.950

+ 11.700

+ 28,4 %

RB 33, 34, 71, 72 +
U28

Saxonia
RE 50

Ostsachsennetz
RE 1, 2 RB 60, 61

E-Netz
Mittelsachsen
RE 3, RB 30, 45

Elbe-Elster-Netz
RE 15, 18, RB 31

Sonstige
RB 14, 110, RE 11, S4

Summe Mo-Fr

Tabelle 21:

Entwicklung der SPNV-Fahrgastzahlen an Samstagen 2006 bis 2016 in Teilnetzen

An Samstagen stieg die Zahl der Reisenden um fast 12.000 Fahrgäste an und somit
prozentual sogar noch stärker als im Zeitraum Montag bis Freitag. Auch an Samstagen nimmt
die S-Bahn Dresden mit fast 6.500 Reisenden mehr den obersten Platz ein, wobei auf
das S-Bahn-Netz nun etwa die Hälfte der Zuwächse fällt, die regionalen Netze haben absolut
und prozentual höhere Steigerungen zu verzeichnen als Montag bis Freitag. Hier zeigt sich die
starke Zubringerfunktion dieser Linien im Einkaufs- und Freizeitverkehr in den Ballungsraum.
Starke Zunahmen sind insbesondere im Elbe-Elster-Netz, VVO-Dieselnetz und E-Netz
Mittelsachsen zu verzeichnen, aber auch im Ostsachsennetz und auf der Saxonia-Linie. Am
stärksten wuchsen die Linien RE 1, RE 3, RE 18, RE 50 und RB 34.

65 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

SPNV-Netz
S-Bahn Dresden

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

tägl. Fahrgäste
tägl. Fahrgäste
(So+F) 2006
(So+F) 2016
20.920
24.760

Entwicklung
+ 3.840

+ 18,4 %

S1, S2, S3

VVO-Dieselnetz

2.790

3.200

+ 410

+ 14,7 %

2.890

3.620

+ 730

+ 25,3 %

2.720

3.530

+ 810

+ 29,8 %

2.440

3.490

+ 1.050

+ 43,0 %

1.700

2.820

+ 1.120

+ 65,9 %

370

140

- 230

- 62,2 %

33.830

41.560

+ 7.730

+ 22,8 %

RB 33, 34, 71, 72 +
U28

Saxonia
RE 50

Ostsachsennetz
RE 1, 2 RB 60, 61

E-Netz
Mittelsachsen
RE 3, RB 30, 45

Elbe-Elster-Netz
RE 15, 18, RB 31

Sonstige
RB 14, 110, RE 11, S4

Summe Mo-Fr

Tabelle 22:

Entwicklung der SPNV-Fahrgastzahlen an Sonn- und Feiertagen 2006 bis 2016 in Teilnetzen

An Sonn- und Feiertagen ist die Steigerung mit fast 8.000 Fahrgästen ebenfalls in den
Absolutzahlen hoch und prozentual sogar leicht höher als im Zeitraum Montag bis Freitag. Die
S-Bahn Dresden nimmt mit fast 4.000 Reisenden mehr wie an Samstagen die Hälfte
der Zuwächse ein.
Ansonsten haben vor allem das Elbe-Elster-Netz und das E-Netz Mittelsachsen hohe
Fahrgastgewinne zu verzeichnen, wie auch das Ostsachsennetz und die Saxonia-Linie.
Überdurchschnittliche Nachfragezunahmen betreffen die gleichen Linien wie an Samstagen.
Die hier für alle Tage dokumentierten Fahrgastzuwächse im SPNV liegen im Durchschnitt bei
25 % in zehn Jahren, d.h. bei Annahme einer linearen Steigerung im Mittel bei einem
jährlichen Plus von ca. 2,5 %. In der Realität sind die Zunahmen eher durch Sprünge
gekennzeichnet und korrespondieren mit den in den Abschnitten 2.2.1 und 2.2.2
beschriebenen Maßnahmen der Angebots- und Infrastrukturentwicklung und ihrer jeweiligen
Inbetriebnahme.
In der nachfolgenden Tabelle 23 sind die SPNV-Stationen aufgeführt, bei denen von 2006 bis
2016 eine überdurchschnittliche Zunahme der Ein- und Aussteigerzahlen bis hin zur
Verdopplung (z.B. Glashütte) zu verzeichnen ist. Angegeben sind die Werte eines Werktages
(Montag bis Freitag).

66 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

SPNV-Station
Dresden Hbf
Dresden-Mitte
DD Bischofsplatz
Dresden-Dobritz
Meißen Altstadt
DD Niedersedlitz
Dresden-Reick
DD Freiberger Straße
Dresden-Strehlen
Pirna
Dresden- Pieschen
Dresden- Plauen
DD Grenzstraße
Glashütte
Großenhain Cottb. Bf.
DD Industriegelände
Weinböhla
Pulsnitz Süd

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

tägl. Fahrgäste
Mo-Fr 2006
22.800
3.870
2.640
3.240
1.180
1.560
1.940
6.460
1.680
480
750
310
700
550
620
-

tägl. Fahrgäste
Mo-Fr 2016
33.750
6.360
1.780*
4.000
1.210
4.270
2.100
2.350
2.700
7.190
2.250
1.000
1.110
630
990
840
840
220

Entwicklung
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

11.950 /+ 48,0%
2.490 / + 64,3 %
1.780*
1.360 / + 51,5 %
1.210
1.030 / + 31,8 %
920 / + 78,0 %
790 / + 50,6 %
760 / + 39,2 %
730 / + 11,3 %
570 / + 33,9 %
520 / + 108 %
360 / + 48,0 %
320 / + 103 %
290 / + 41,4 %
290 / + 52,7 %
220 / + 35,5 %
220

Tabelle 23:
Stationen mit der höchsten absoluten und prozentualen Fahrgastzunahme im Zeitraum Montag bis
Freitag von 2006 bis 2016, sortiert nach absoluter Zunahme
* 2017, mit teilweiser Berücksichtigung des 15-min-Taktes in der HVZ, bereits 2.270

Eine Vielzahl anderer Stationen weist Zunahmen um die 20 % auf, dem Durchschnittswert der
Nachfragesteigerung im SPNV des Verbundraumes.
Einzelne Stationen haben Fahrgastrückgänge zu verzeichnen, dabei in erster Linie aufgrund
von nunmehr durchgebundenen Linien statt endenden (z.B. Dresden-Neustadt) oder durch
Verlagerungen zu neu eröffneten Stationen (Meißen zu Meißen-Altstadt, Pulsnitz zu PulsnitzSüd, Dresden-Neustadt zu Bischofsplatz).
Mit der Nachfragesteigerung im verbundweiten ÖPNV wächst auch die Zahl der
Stammkunden, diese erhöht sich stetig und weist jährliche Zuwachsraten von 6 bis 7 % auf.

Abbildung 26:
Entwicklung der Stammkunden-Nutzer von 2014 bis 2017, VVO-Verbundbericht 2017, Grafik
Dirk Oberländer

67 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

2.2.4. Tarif
Der Maßgabe, den VVO-Tarif unter Einhaltung des Verbundcharakters mit dem Ziel der
Erhöhung der Fahrgeldeinnahmen unter Wahrung verkehrspolitischer Ziele weiter zu
entwickeln, wurde in der Laufzeit des letzten Nahverkehrsplanes entsprochen. So wurde das
Tarifportfolio erweitert sowie das Bestandsportfolio um weitere Mitnahmemöglichkeiten
ergänzt. Im Einzelnen wurden während der Laufzeit des vorigen Nahverkehrsplanes folgende
Weiterentwicklungen umgesetzt:
•
•
•
•
•
•

01.11.2013 Einführung der Fahrradtageskarte für Fahrräder, -anhänger und Hunde
01.11.2014 Einführung der Kleingruppenkarte in den Preisstufen A und B
01.11.2014 Einführung der Mitnahmemöglichkeit von zwei Schülern bis zum 15.
Geburtstag für Inhaber von Tageskarten für Einzelpersonen zum Normalpreis
01.04.2015 Umstellung Gruppentickets für Schüler auf Tageskartenlogik
01.08.2018 Umstellung der Übergangsfahrscheine zur Benutzung der 1. Klasse in
Tageskarten
01.08.2018 Einführung der Mitnahmemöglichkeit weiterer Personen an allen
Wochentagen zwischen 18 und 4 Uhr (am Wochenenden und an Feiertagen ganztags) für
Inhaber von allen Monatskarten zum Normalpreis

Auch verbundraumüberschreitende Tarifangebote wurden neu eingeführt oder weiterentwickelt,
u.a. sind zu nennen:
• Übergangstarif VVO-ZVON zum 12.12.2010
• Regiotarif Schluckenau-Elbe (U 28-Tarif) zum 05.07.2014
• FerienTicket Sachsen zu den Sommerschulferien 2015
• kombinierter VMS-VVO-Tarif im Raum Döbeln-Nossen-Meißen-Dresden zum 13.12.2015
• Einführung der Familientageskarte Elbe-Labe und Umstellung der Preislogik bei allen
Tageskarten Elbe-Labe zum 01.04.2018
2.2.5. Information, Service und Vertrieb
Der Maßgabe, den Vertrieb sowie die Informationsmöglichkeiten und den Service gegenüber
dem Kunden mit dem Ziel des vereinfachten Umstiegs auf den ÖPNV weiter zu entwickeln,
wurde in der Laufzeit des letzten Nahverkehrsplanes entsprochen.
Dabei wurden vor allem die „neuen Medien“ in den Fokus gerückt und weiter entwickelt, u. a.
sind zu nennen:
• Erneuerung der Vertriebstechnik bei der DVB AG (z. T. noch in Umsetzung)
• Einführung der Chipkarte als neues Ausgabemedium bei DVB AG, DB Regio AG und VGM
• Start der App vvo-mobil und dvb-mobil
• Verbesserung der Echtzeitauskunft
• Implementierung des Verkauf von 4er-Karten im System HandyTicket Deutschland
• Start der Online-Vertriebskanäle „DB-Navigator“ und „Navigator im VVO“

68 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

Abbildung 27:

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Parameter der Kundenkommunikation 2017, VVO-Verbundbericht 2017, Grafik Dirk Oberländer

2015 wurde eine Anmeldeseite für Gruppenfahrten aufgebaut, die seit der Inbetriebsetzung
hervorragend genutzt wurde:

Abbildung 28:

Internet-Anmeldeformular für Gruppenfahrten

Über dieses Formular kann der Anmeldende fahrplanbasiert seine Beförderungswünsche
eintragen und diese werden automatisch an die beteiligten Verkehrsunternehmen

69 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

weitergeleitet, welche dann die Beförderung organisieren. Insbesondere Schulen nutzen dieses
Angebot äußerst rege, da sie damit die Beförderung ihrer Klassen absichern können.
Seit 2017 betreibt der VVO gemeinsam mit der DVB eine moderne mobile
Informationsplattform, die auf die Bedürfnisse der Smartphonenutzer zugeschnitten ist. Über
die mobilen Webseiten (vvo-mobil.de, m.dvb.de) werden die Kunden mit allen
relevanten Informationen für ihre Reise versorgt, indem Echtzeitabfahrten, Fahrplanauskünfte
und Störungsmeldungen integriert werden. Aus der mobilen Webseite wurden zwei Apps für
die Betriebssysteme IOS und Android entwickelt, die von den Kunden ebenfalls rege genutzt
werden.

Abbildung 29:

Beispiele mobiler Auskünfte

Insgesamt werden - u.a. für mobile Auskünfte - pro Monat ca. 25 Mio Fahrplanauskünfte
gerechnet.

70 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

Abbildung 30:

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Entwicklung der Fahrplanauskünfte im VVO

2.2.6. Sonstiges
Kundenzufriedenheit
Der VVO lässt jährlich durch ein externes Marktforschungsinstitut die Kundenzufriedenheit in
verschiedenen Kategorien erheben. Im Geltungszeitraum der letzten Fortschreibung des
Nahverkehrsplanes hat sich der Wert bei der Globalzufriedenheit der Kunden mit dem
Verkehrsverbund von 2,65 auf 2,45 erhöht. Damit erreicht der VVO einen Spitzenplatz unter
den deutschen Verkehrsverbünden.

Abbildung 31:
Entwicklung der Globalzufriedenheit von 2011 bis 2017, VVO-Verbundbericht 2017, Grafik
Dirk Oberländer

71 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Großveranstaltungen und Großereignisse
Folgende Großveranstaltungen haben der VVO und seine Verbundpartner in den vergangenen
Jahren mit Sonder- und Zusatzverkehren sowie marketing- und informationsseitig eng begleitet:
• 01. bis 05.06.2011 33. Evangelischer Kirchentag in Dresden
• 02. bis 04.09.2011 Tag der Sachsen in Kamenz
• 05. bis 07.09.2014 Tag der Sachsen in Großenhain
• 22. bis 27.06.2016 116. Deutscher Wandertag in Sebnitz
• 03.10.2016 bundesweiter Tag der Deutschen Einheit in Dresden
Der nächste Tag der Sachsen findet im September 2019 wiederum im Nahverkehrsraum
Oberelbe statt, in Riesa.
Ein Großereignis mit starken, teils langwierigen Auswirkungen auf den ÖPNV war das
Hochwasser der Elbe und ihrer Nebenflüsse 2013. Besonders betroffen war das
Osterzgebirge. Der Verkehr auf der Müglitztalbahn, der Weißeritztalbahn und zwischen
Meißen und Großbothen wurde zeitweise eingestellt. Durch die Sperrung der Elbbrücken in
Meißen, Pirna und Riesa, Erdrutsche und Überschwemmungen kam es auch im Busverkehr zu
Umleitungen und Ausfällen.
Forschungs- und Modellprojekte
ZVOE bzw. VVO haben im Geltungszeitraum der letzten Fortschreibung des
Nahverkehrsplanes an folgenden Forschungs- und Modellprojekten mitgewirkt
Zeitraum
2010 –
2013

Programm
EU-Programm ZIEL 3
zur Förderung der
grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit
zwischen dem
Freistaat Sachsen und
der Tschechischen
Republik
EU-Projekt ISEMOA
Qualitätsmanagement
für verbesserte
Zugänglichkeit und
Barrierefreiheit

Projekt
Grenzüberschreitender
Regionalverkehr Ústecký
kraj/ VVO (ELLA regio) Machbarkeitsstudie

2012 –
2014

BBSR-Programm
MORO Regionale
Daseinsvorsorge

Modellregion Oberes
Elbtal/ Osterzgebirge
Mobil auf der Höhe

2014 –
2015

LEADER-Entwicklungsstrategien

Westlausitz
Heidebogen

2012

72 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Partner
Ústecký kraj,
deutsche und
tschechische
Consulter
ZVOE war Lead
Partner

Pilotregion Sächsische
Schweiz

LK Sächsische
Schweiz-Osterzgebirge, ILE
Regionalmanagement
OVPS, TU Dresden
u.a.
Regionaler
Planungsverband
LK Sächsische
SchweizOsterzgebirge
Regionalmanagement
Kommunen,
Consulter

TEIL 2 – Bewertung

2016 –
2018

Tabelle 24:

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

BMVI-Modellvorhaben
Langfristige Sicherung
von Versorgung und
Mobilität in ländlichen
Räumen

Kooperationsraumkonzept
und integriertes
Mobilitätskonzept für die
Modellregion BautzenGörlitz

LK Bautzen
LK Görlitz
ZVON
Consulter

Mitwirkung des ZVOE/ VVO an Forschungs- und Modellprojekten seit 2010

2012 bis 2016 nahm der Regionale Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge am
Modellvorhaben „Regionale Daseinsvorsorge im ländlichen Raum“ teil. Der Landkreis
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge sowie der Verkehrsverbund Oberelbe erarbeiteten die
Regionalstrategie mit und implizierten in der 2. Projektphase das Vorhaben „Mobil auf der
Höhe“. Im Rahmen des Vorhabens erfolgte hinsichtlich ländlicher Mobilitätskonzepte ein
Erfahrungsaustausch mit Regionen in Deutschland (u.a. „flinc“ im Vogelsbergkreis, „mobilfalt“
in Nordhessen), Österreich und Schweden.
2018 startete ein Netzwerk „MORO – Regionale Daseinsvorsorge“. Ziel ist es, den Austausch
der Akteure über die gesammelten Erfahrungen der Projekte zu optimieren sowie die
Ergebnisse zu verstetigen. Auch die Ergebnisse des 2. MORO-Projektes (Laufzeit bis 2018)
werden in diesem Netzwerk aufgearbeitet.
2.3.

Verbindungsqualität im Regionalverkehr

2.3.1. Bewertungskriterien
Die Bewertung der Verbindungsqualität im Regionalverkehr erfolgt für die in der
Bestandsaufnahme festgelegten Relationen nach den folgenden Kriterien:
Die Beförderungszeit ist die durch den Fahrgast benötigte Zeit von der Start- bis zur
Zielhaltestelle und setzt sich aus Fahrzeit und Umsteigezeit zusammen.
Die Bedienungshäufigkeit ist die Anzahl der angebotenen Fahrtmöglichkeiten pro Tag und
Richtung in einer Relation.
Die Umsteigehäufigkeit stellt die Anzahl der Umstiege dar, die zwischen dem Quell- und
Zielort einer Relation notwendig sind.
Die Anschlusssicherung ist die Grundvoraussetzung für eine funktionierende
Umsteigebeziehung. In diesem Zusammenhang wird die maximal zumutbare Umsteigezeit
festgelegt. Die Umsteigezeit, d. h. die Zeit zwischen Ankunft und Abfahrt des Fahrgastes an
der Umsteigehaltestelle setzt sich aus der Wegezeit und der Wartezeit des Umsteigevorganges
zusammen.
In der Tabelle 25 sind Richtwerte der Beförderungszeit und Bedienungshäufigkeit für die
raumordnerischen Kategorien (siehe Anlage 1) für Fahrplanverbindungen an Schultagen
eingetragen. Sie sind im Nahverkehrsraum Oberelbe abgestimmt und widerspruchsfrei zu den
Richtwerten benachbarter Verbünde.

73 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

Kategorie
MZ – OZ
MZ – MZ
GZ – MZ
GZ – OZ

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Beförderungszeit
60 min
60 min
45 min
90 min

Bedienungshäufigkeit
17 Fahrtenpaare (1-h-Takt)
10 Fahrtenpaare (2-h-Takt)
7 Fahrtenpaare (2-h-Takt)
7 Fahrtenpaare (2-h-Takt)

Tabelle 25:
Richtwerte für Beförderungszeit und Bedienungshäufigkeit im Regionalverkehr des
Nahverkehrsraumes

Diese Angaben beziehen sich auf die Gesamtzahl der angebotenen Fahrtmöglichkeiten an
einem Tag. Während eines Tages treten in der Regel auch Zeiträume mit einem dichteren
Fahrtenangebot auf, vor allem im Schülerverkehr.
Die Richtwerte für die Bewertungskriterien Umsteigehäufigkeit und Anschlusssicherung sind
hingegen für alle Relationen gleich:

Kategorie

Umsteigehäufigkeit

MZ – OZ
MZ – MZ
GZ – MZ
GZ – OZ

möglichst 0
(Direktverbindung)

Tabelle 26:

in Ausnahmefällen max. 1
Umstieg mit
Anschlusssicherung

Anschlusssicherheit/
Umsteigezeit
maximale Umsteigezeit 15 Minuten
davon Wartezeit < 10 Minuten
davon Wegezeit < 5 Minuten

Richtwerte für Umsteigehäufigkeit und Umsteigezeit/ Anschlusssicherung

2.3.2. Ergebnisse der Bewertung der Verbindungsqualität
•

Beförderungszeit

In den untersuchten Relationen des Nahverkehrsraumes Oberelbe besteht in Hinblick auf die
Beförderungszeit eine hohe Qualität. Lediglich in 5 Relationen werden die Richtwerte der
Beförderungszeit überschritten, davon 3 über die Verbundgrenzen:
Relation

Richtwert-Überschreitung der
Beförderungszeit

MZ – OZ Richtwert: 60 min
Dresden – Hoyerswerda
Hoyerswerda – Cottbus
Hoyerswerda – Görlitz
MZ – MZ Richtwert: 60 min
Dippoldiswalde – Freiberg
GZ – MZ Richtwert: 45 min
Sebnitz – Pirna
Tabelle 27:

+ 22 min (ab DD-Neustadt)
+ 5 min (über Ruhland)
?
+ 5 min (über Edle Krone)
+ 3 min (über Bad Schandau)

Relationen mit einer höheren Beförderungszeit gegenüber dem Richtwert

74 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Im Geltungszeitraum der letzten Fortschreibung des Nahverkehrsplanes konnten auf wichtigen
SPNV-Achsen Fahrzeitverkürzungen erreicht werden, welche sich auf die Einhaltung der
Richtwerte positiv auswirken. Die Verbindung Hoyerswerda – Görlitz befindet sich derzeit im
Ausbau.
•

Bedienungshäufigkeit

In allen untersuchten Relationen werden die Richtwerte der Bedienungshäufigkeit eingehalten.
Teilweise übersteigt die im Fahrplan angebotene Bedienungshäufigkeit den entsprechenden
Richtwert deutlich. Dies ist größtenteils auf die hohe Fahrgastnachfrage in diesen Relationen
zurückzuführen. Diese Nachfrage muss bedarfsgerecht mit einer entsprechend hohen Zahl an
Linienfahrten abgedeckt werden. Einige dieser Relationen profitieren von Angeboten, die an
Relation höherer Kategorien bzw. an Relation mit großer Nachfrage ausgerichtet sind.
Darüber hinaus ergeben sich für einige dieser Relationen zusätzlich zu den Direktverbindungen
weitere Umsteigeverbindungen.

•

Umsteigehäufigkeit

Die hohe Attraktivität des bestehenden ÖPNV-Angebotes in den betrachteten Relationen zeigt
sich darin, dass in 94% der untersuchten Relationen (62 von 66) Direktverbindungen
angeboten werden.
Ein einzelner Umstieg ist lediglich in diesen vier Relationen erforderlich (davon eine Relation
über die Verbundgrenze):
Relation
MZ – MZ
Pirna – Freital
Dippoldiswalde – Pirna
Dippoldiswalde – Freiberg
GZ – MZ
Klingenberg – Dippoldiswalde
Tabelle 28:

erforderlicher Umstieg
einmal (Dresden)
einmal (Dresden)
einmal (Edle Krone oder Dresden)
einmal (Edle Krone oder Ruppendorf)

Relationen mit einem erforderlichen Umstieg

Keine der Relationen stellt eine defizitäre Verbindung dar. Das Grundzentrum Klingenberg ist
direkt mit den Mittelzentren Freital und Freiberg verbunden. Die jeweils am Rand des Ballungsraumes gelegenen Mittelzentren Pirna, Freital und Dippoldiswalde sind durch das S-Bahn-Netz
und starke Regionalbusachsen verbunden. Die Interaktion zwischen diesen Städten ist nicht
sehr stark ausgeprägt, eine nach erfolgter Kreisgebietsreform eingeführte Direktverbindung
zwischen Pirna und Dippoldiswalde wurde mangels Nachfrage wieder eingestellt.

75 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung
•

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Umsteigezeit

In keiner der untersuchten Relationen wurden Überschreitungen der Umsteigezeiten von 15
Minuten festgestellt.

•

Zusammenfassung der Ergebnisse

In den untersuchten Relationen im Verkehrsverbund Oberelbe besteht insgesamt eine sehr gute
Verbindungsqualität. Insbesondere trifft das auf die Relationen zwischen den zentralen Orten
sowie zwischen den zentralen Orten und der Landeshauptstadt Dresden zu, eine Ausnahme
bildet hier Hoyerswerda. In den Landkreisen liegt die Ursache vor allem bei den guten
infrastrukturellen Voraussetzungen, die infolge der räumlichen Zugehörigkeit innerhalb des
Systems der zentralen Orte entstanden sind.
Die sehr gute Anbindung an die Landeshauptstadt ist hauptsächlich auf das gut ausgebaute
Eisenbahnnetz rund um den Eisenbahnknoten Dresden zurückzuführen. Regionale Schwerpunkte für Relationen mit einem Qualitätsdefizit sind nicht erkennbar, jedoch ist insbesondere
in der Anbindung von Hoyerswerda auf weitere Fahrzeitverkürzungen hinzuwirken.
Teilweise wird das durch die Richtwerte und Leistungsstandards vorgegebene Qualitätsniveau
zum Teil deutlich übertroffen. Hier kann nicht der Rückschluss eines Überangebotes gezogen
werden, da das hohe Qualitätsniveau dieser Relationen auf die örtlichen Besonderheiten (z. B.
eine hohe Fahrgastnachfrage zu einem nahe gelegenen Ballungsraum oder einem touristischen
Ziel) zurückzuführen ist.
Treten im Einzelfall negative Abweichungen im Hinblick auf die Richtwerte und
Leistungsstandards auf, wird zunächst geprüft, ob die örtlichen Besonderheiten (z. B.
topografische Besonderheiten) einen maßgeblichen Einfluss auf die Abweichung haben, und
ob unter deren Berücksichtigung Angebotsverbesserungen als möglich erscheinen. Erst nach
dieser Vorbetrachtung wird Handlungsbedarf ausgewiesen.
Vor diesem Hintergrund wird kein genereller Handlungsbedarf bzgl. der Rücknahme von
Leistungen abgeleitet.
Untersuchungs- und Verbesserungsbedarf besteht bei wichtigen (Pendler-)Beziehungen
zwischen dem Dresdner Umland und der Landeshauptstadt Dresden bei festgestelltem
unterdurchschnitlichem Modal-split-Anteil der ÖPNV-Nutzung auf dieser Relation.

2.4.

Erschließungsqualität im Regionalverkehr

2.4.1. Bewertungskriterien
Um die Erschließungsqualität des ÖPNV-Angebotes in den Gemeinden des Nahverkehrsraumes zu bewerten, wurden folgende Kriterien die Abdeckung der bebauten Flächen mit den
Haltestelleneinzugsbereichen sowie die ÖPNV-Erreichbarkeit der zugehörigen Zentren von den
Gemeinden aus der Fläche untersucht.

76 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Richtwerte der ÖPNV-Erreichbarkeit eines jeden Ortes im Nahverkehrsraum zu seinem
zugehörigen Grund-, Mittel und Oberzentrum sind der Tabelle 29 zu entnehmen:
Zentraler Ort
Grundzentrum (GZ)
Mittelzentrum (MZ)
Oberzentrum (OZ)
Tabelle 29:

Beförderungszeit
40 min
60 min
90 min

Richtwerte für die generelle ÖPNV-Erreichbarkeit zentraler Orte

Diese Richtwerte wurden in Anlehnung an die VDV-Empfehlung „Verkehrserschließung und
Verkehrsangebot im ÖPNV“ festgelegt und mit den Gebietskörperschaften abgestimmt.
2.4.2. Ergebnisse der Bewertung der Erschließungsqualität
•

Abdeckung bebauter Gebiete mit den Einzugsbereichen der Haltestellen

Im Anlagenteil 15 ist grafisch dargestellt, wie die Haltestelleneinzugsbereiche die bebauten
Gemeindeareale abdecken. Als Haltestelleneinzugsbereiche sind Radien von 1000 m um
SPNV-Halte und um 600 m um die Haltestellen des straßengebundenen ÖPNV angesetzt.
Die Abbildungen zeigen die hohe Übereinstimmung der Haltestellenabdeckungen und
Linienverläufe mit den typischen Flächen- oder Bandstrukturen der besiedelten Flächen.
Richtwert der VDV-Empfehlung „Verkehrserschließung und Verkehrsangebot im ÖPNV“ ist,
dass zusammenhängend bebaute Flächen mit mehr als 200 Einwohnern oder eine
entsprechende Anzahl von Berufseinpendlern oder vergleichbare verkehrserzeugende
Einrichtungen aufweist. Eine Fläche gilt als erschlossen, wenn 80 % der Personen in den
Einzugsbereichen von Haltestellen wohnen oder dort beschäftigt sind.
Unterschreitungen dieser Richtwerte sind im Nahverkehrsraum Oberelbe nicht festzustellen.
Nicht direkt von Regionalverkehrslinien bediente Ortsteile, welche in den Grafiken des
Anlagenteiles 15 dadurch erkennbar sind, dass die grau dargestellten bebauten Flächen nicht
von den blau eingetragenen Einzugsbereichen von Haltestellen abgedeckt sind, weisen jeweils
Einwohnerzahlen weit unterhalb des genannten Grenzwertes auf.
•

Anbindung der Gemeinden an das zugehörige Oberzentrum

Im Anlagenteil 16 sind die ÖPNV-Reisezeiten aller im Verbundraum gelegenen Haltestellen zu
einem Oberzentrum dargestellt. Dabei sind im ZVON-Teil des Landkreises Bautzen nur die
Relationen mit Bezug zum VVO enthalten.
Der gemäß Richtlinien einzuhaltende Zeitaufwand (einschließlich Umsteigen) beträgt 90
Minuten (siehe Tab. 25). In der Überlagerung der Städte mit oberzentraler Bedeutung
(Dresden, Hoyerswerda und Bautzen) wird dieses Kriterum in allen Gemeinden des
Nahverkehrsraumes eingehalten. Es verbleiben lediglich einzelne Gemeindeteile, in denen ein
größerer Zeitaufwand als 90 Minuten zum Erreichen eines Oberzentrums erforderlich ist:

77 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

Abbildung 32:
Anlage 16),

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Bereiche im Nahverkehrsraum mit einer Fahrzeit >90 min zu den Oberzentren (Ausschnitte aus

Es handelt sich dabei um Ortsteile von
•
•
•
•
•
•
•

Altenberg (Löwenhain, Fürstenau)
Gröditz (Schweinfurth u.a.)
Lommatzsch (Weitzschenhain, Wuhnitz u.a.)
Neustadt/Sa (Hohwald)
Sebnitz (Hinterhermsdorf, Schönbach u.a.)
Stauchitz (Staucha, Gleina u.a.)
Zeithain (Jacobsthal)

Diese Gemeindeteile befinden sich jeweils in einer äußeren Randlage des Nahverkehrsraumes
Oberelbe.
Teilweise liegen in unmittelbarer Nähe von defizitären Haltestellen solche, an denen aufgrund
dort verkehrender höherwertigerer Linien oder anderer Linienverläufe das Kriterium erfüllt ist.
Im Landkreis Bautzen reicht der richtlinienkonforme Dresdner Einzugsbereich bis in Höhe Lauta
– Oßling – Ralbitz-Rosenthal. Orte nördlich dieser Achse benötigen zwar länger als 90
Minuten nach Dresden, sind dafür aber auf kurzem Wege mit dem Teiloberzentrum
Hoyerswerda verbunden.

78 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Abbildung 33:
Bereich im Nahverkehrsraum mit einer Fahrzeit >90 min zum Oberzentrum Dresden, jedoch mit
Fahrzeit <90 min zum Teiloberzentrum Hoyerswerda (Ausschnitte aus Anlage 16),

Bezüglich der Erreichbarkeit des Oberzentrums Dresden wurde nachfolgend betrachtet, ob im
direkten Vergleich der Reisezeiten ein zeitlicher Vorteil des ÖPNV gegenüber der Fahrt mit
dem Pkw besteht.
Die Abbildung 34 zeigt, dass dies mit Zielpunkt Hbf/ Wiener Platz an einzelnen SPNV-Achsen
bis in periphere Verbundbereiche oder in den ZVON hinein festzustellen ist. Markant sind
insbesondere die S-Bahn-Achsen nach Meißen, Pirna bis Kurort Rathen und Freital, der Raum
Riesa/ Nünchritz sowie die Achse Arnsdorf – Bischofswerda – Neukirch.
Starke Reisezeitvorteile des MIV (dunkle Bereiche) gegenüber dem ÖPNV bestehen vor allem
entlang der Autobahnachsen A 13 (entlang der Kreisgrenze Meißen/ Bautzen) und A 17
(südlich Pirna).
Diese für den ÖPNV ungünstigste Kategorie tritt jedoch flächenhaft weder an der Achse der
Autobahn A 4 auf (z.B. Raum Nossen oder Pulsnitz/ Großröhrsdorf bis Bischofswerda auf)
und auch nicht in den gemäß Abbildung 5 hinsichtlich der ÖPNV-Erreichbarkeit von Dresden
defizitären Bereichen um Sebnitz/ Hinterhermsdorf oder Stauchitz.
Insbesondere in den grün dargestellten Verkehrszellen sind die Chancen des ÖPNV, durch den
Reisezeitvorteil gegenüber dem MIV noch deutliche Fahrgastgewinne zu realisieren, besonders
hoch.
Bei den autobahnnahen defizitären Bereichen wäre zu prüfen, ob durch eine Nutzung der
Autobahn durch Regionalbusse analog zur Linie 424 Nossen – Dresden eine entsprechend
schnelle Verbindung geschaffen werden kann, z.B. aus dem Raum Radeburg.

79 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Abbildung 34:
Vergleich der Reisezeit des ÖPNV mit der des MIV, Definitionen: „schneller“ = über 10% weniger
Reisezeit des ÖPNV zum MIV, „gleichwertig“ = ± 10%, „langsamer“ 10% bis 25% mehr Reisezeit des ÖPNV,
„wesentlich langsamer“ 25% bis 100%, „deutlich langsamer“ > 100% (doppelte Reisezeit zum MIV), Quelle: IVM
2030, VVO+Bereich Bischofswerda

Bezüglich eines Reisezeitvergleiches zwischen dem ÖPNV und dem MIV innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden wird auf das Kapitel 2.5.3 verwiesen.
•

Anbindung der Gemeinden an das zugehörige Mittelzentrum

Im Anlagenteil 17 sind die ÖPNV-Reisezeiten aller im Verbundraum gelegenen Haltestellen zu
ihrem gemäß Raumordnung zugehörigen Mittelzentrum dargestellt. Zur Veranschaulichung
dieser Verflechtungsbereiche ist der jeweilige Kartenausschnitt der sächsischen Raumordnung
neben den Ergebnisgrafiken des Verkehrsmodells beigefügt. Da die Einzugsbereiche der
Mittelzentren Coswig und Radebeul sehr klein sind, wurde auf deren Darstellung verzichtet.
Der gemäß Richtlinien einzuhaltende Zeitaufwand (einschließlich Umsteigen) beträgt 60
Minuten. Er wird in allen Gemeinden des Nahverkehrsraumes eingehalten. Wie in der
Erreichbarkeit der Oberzentren sind es nur einzelne Gemeindeteile, in denen diese Vorgaben
nicht erreicht werden.

80 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Abbildung 35:
Bereiche im Nahverkehrsraum mit einer Fahrzeit >60 min zu den Mittelzentren Dippoldiswalde
und Pirna (Ausschnitte aus Anlage 17),

Über dem Grenzwert liegende ÖPNV-Fahrzeiten zum Mittelzentrum Dippoldiswalde treten in
einzelnen Altenberger Ortsteilen auf (Rehefeld, Neuhermsdorf, Löwenhain, Fürstenau).
Defizite in der Anbindung nach Pirna sind in Ortsteilen von Neustadt/Sa. (Berthelsdorf,
Hohwald-Klinik) und Sebnitz (Hinterhermsdorf, Saupsdorf) festzustellen.
In diesen wenigen Ortsteilen ist sowohl die Erreichbarkeit des Ober- wie des Mittelzentrums
nicht gegeben. Gegenüber der Betrachtung der oberzentralen Anbindung sind aber hier
bereits deutlich weniger Siedlungsbereiche betroffen.

•

Anbindung der Gemeinden an das zugehörige Grundzentrum

Die Erreichbarkeit eines Grundzentrums in der laut Richtlinien geforderten Zeit von 40 Minuten
ist im Verbundraum grundsätzlich gegeben. Auch die Bereiche, welche bei der Betrachtung
der Ober- und Mittelzentren die Zeitvorgaben nicht erreichten, sind relativ kurz an das
zugehörige Grundzentrum angebunden, zum größten Teil sind sie bereits Ortsteile von
Kommunen, welche selbst das Grundzentrum darstellen (z.B. Altenberg, Gröditz, Lommatzsch,
Neustadt/Sa., Sebnitz).

81 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung
2.5.

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

ÖPNV-Qualität in der Landeshauptstadt Dresden

2.5.1. Nutzungsstrukturen
Die Nutzungsstrukturen haben einen signifikanten Einfluss auf die verkehrlichen Bedürfnisse.
Um diese besser abbilden zu können, wird eine Untergliederung des Stadtgebietes gemäß der
Raumdichte vorgenommen. Dabei wurden die verkehrsrelevanten Strukturdaten der
Verkehrszellen (Einwohner, Arbeitsplätze, Ausbildungsplätze, Verkaufsraumfläche) drei
Gruppen zugeordnet:
• hoch verdichteter Raum (Stadtzentrum),
• mittlere Raumdichte (städtisch geprägte Gebiete),
• geringe Raumdichte (ländlich strukturierte Gebiete)
Um in dem ausgedehnten Gebiet der mittleren Raumdichte die ÖPNV-relevanten Schwerpunkte
besser verorten zu können, werden zusätzlich sogenannte Magistralen ausgewiesen. Diese
liegen dann vor, wenn bestimmte städtebauliche und verkehrliche Merkmale erfüllt sind. Das
betrifft Ortsteilzentrum oder wohnnahes Zentrum, direkt und mehrgeschossige Bebauung,
Mischnutzung, ÖPNV-Hauptachse (Straßenbahn oder 60er Bus). Das kann auch auf einzelne
Plätze zutreffen. Diese Magistralen sollen ein ähnliches Angebot wie der hoch verdichtete
Raum aufweisen. Eine Ausnahme davon stellt die räumliche Erschließungsqualität
(Haltestelleneinzugsbereiche) dar.
Die Anlage 18.1 zeigt das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden mit Nutzungsstrukturen
und ÖPNV-Netz.
2.5.2. Erschließungsqualität
Die räumliche Erschließung ist ein maßgebendes Kriterium für die Erschließungsqualität.
Grundlage für die Bewertung der räumlichen Erschließung sind die Einzugsbereiche, die für
die jeweiligen Haltestellen als angemessen angesehen werden. Diese Werte unterscheiden
sich in Abhängigkeit von dem Verkehrsmittel und der Nutzungsstruktur.
Der ÖPNV wird dabei in folgendermaßen eingeteilt:
• Eisenbahn,
• Straßenbahn,
• Bus Hauptnetz (60er Linien mit 10-Minuten-Takt im Tagesverkehr Montag bis Freitag),
• übriges Busnetz.
Hinsichtlich der Nutzungsstruktur wird die im Punkt 2.5.1 beschriebene Raumdichte verwendet,
wobei die Magistralen in der mittleren Raumdichte eingeordnet wurden.

82 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Für die Landeshauptstadt Dresden werden folgende Werte angesetzt:

Eisenbahn
Straßenbahn
Bus Hauptnetz
(60er Linien und 10Minuten-Takt)
Übriges Busnetz

hoch verdichteter
Raum

mittlere
Raumdichte

geringe
Raumdichte

(Stadtzentrum)

(städtisch geprägte
Gebiete ohne hohe
Nutzung) und
Magistralen1) (hohe
Nutzung außerhalb
des Zentrums)

(ländlich strukturierte
Gebiete)

600 m
300 m
300 m

600 m
400 m
400 m

800 m
500 m
500 m

300 m

300 m

300 m

Magistralen: Ortsteilzentrum oder wohnnahes Zentrum, direkt und mehrgeschossig angebaut, Mischnutzung,
ÖPNV-Hauptachse (Straßenbahn oder 60er Bus)

1)

Tabelle 30:

Einzugsbereiche in Abhängigkeit von der Nutzungsstruktur und dem Verkehrsmittel

Auf dieser Grundlage wurde die Anzahl erschlossener und nicht erschlossener Einwohnerinnen
und Einwohner ermittelt. Die Gebiete mit den höchsten nicht erschlossenen Einwohnerzahlen
stellen die maßgebenden räumlichen Erschließungsdefizite dar. Ein hoher Handlungsbedarf
ergibt sich bei den Gebieten mit über 1.000 Einwohnerinnen und Einwohnern außerhalb der
Einzugsbereiche, ein mittlerer Handlungsbedarf bei 500 bis 1000 Einwohnerinnen und
Einwohnern. Wenn weniger als 500 Einwohnerinnen und Einwohner unzureichend erschlossen
sind, besteht nur geringer Handlungsbedarf.
Die Anlage 18.2 zeigt die Erschließungsdefizite mit hohem und mittlerem Handlungsbedarf
sowie ausgewählte Gebiete mit geringem Handlungsbedarf (zwischen 300 und 500
unzureichend erschlossene Einwohnerinnen und Einwohner).
Hoher Handlungsbedarf ergibt sich somit für
• Striesen/Augsburger Straße – Tittmannstraße,
• Löbtau/Saalhausener Straße,
• nördliche Äußere Neustadt.
Folgende Gebiete weisen mittleren Handlungsbedarf auf:
•
•
•
•
•
•

Briesnitz,
Gorbitz Nord,
Trachenberge/Döbelner Straße,
Reichenbachstraße,
Pottschappler Straße,
Tolkewitz

83 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

2.5.3. Angebotsqualität
Für die Angebotsqualität werden folgende Aspekte einbezogen:
• Qualitätsstufen ÖPNV-Angebot
• Fahrzeit/Geschwindigkeit (maßgebende Relationen)
• Bedienungszeitraum
Qualitätsstufen ÖPNV-Angebot
Die Qualitätsstufen für das ÖPNV-Angebot in der Landeshauptstadt Dresden werden durch das
Verkehrsmittel und durch den Streckengrundtakt für den Tagesverkehr dargestellt. Um die
Anforderungen an das ÖPNV-Angebot innerhalb der Landeshauptstadt Dresden angemessen
darstellen zu können, ist eine feinere Differenzierung des Stadtverkehrs gegenüber dem beim
Regionalverkehr/ SPNV verwendeten Verdichtungsnetz (15 Minuten) bzw. Grundnetz (30
Minuten) notwendig.
Streckengrundtakt Tagesverkehr
<= 5 min
Eisenbahn

> 5 <=10 min

> 10 <= 30 min

Verdichtungsnetz I

> 30 min
Außennetz III

Grundnetz II
Straßenbahn

I

II

(III)

(IV)

Bus
Hauptnetz
(10-min-Takt bei
60er Linien)

(II)

II

III

(IV)

Übriges
Busnetz

(II)

III

IV

V2)

(Klammerwerte nicht oder nur in Ausnahmefällen in Dresden vorhanden; I entspricht der höchsten Qualitätsstufe)
2)
Qualitätsstufe V gilt auch für Sonderverkehrsmittel und ganztägiges ALITA
Tabelle 31:
Qualitätsstufen ÖV-Angebot

Damit der ÖPNV kundenfreundlich und konkurrenzfähig ist, besteht das Ziel, für Gebiete mit
hoher Nutzung einschließlich der Magistralen die Qualitätsstufe I zu erreichen.
Die Anlage 18.1 zeigt die streckenbezogenen Qualitätsstufen des ÖPNV-Angebotes unter
Berücksichtigung der Nutzungsstrukturen. Dabei wurde die höherwertige Qualitätsstufe je
Strecke dargestellt. Daraus ist ersichtlich, dass große Teile des Stadtgebietes durch die
Qualitätsstufe I oder II erschlossen werden. Gebiete mit hoher Nutzungsdichte weisen
überwiegend die Qualitätsstufe I auf. Ausnahmen gibt es beispielsweise im Zuge der Bautzner
Straße, der Großenhainer Straße sowie einzelner Strecken im Stadtzentrum. Ein hoher
Handlungsbedarf entsteht daraus jedoch nicht, da diese Strecken die Qualitätsstufe II
aufweisen und häufig durch (zusätzliche) Busverkehre eine Verdichtung des 10-Minuten-Taktes

84 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

vorhanden ist. Vereinzelt gibt es Planungen für die Aufwertung von Strecken der Qualitätsstufe
II (z. B. Pillnitzer Straße mit der neuen Straßenbahnlinie 5).
Fahrzeit/ Geschwindigkeit
Um den Fahrzeitvergleich innerhalb der Landeshauptstadt Dresden zwischen ÖPNV und MIV
bewerten zu können, werden folgende Kategorien gebildet:
• ÖPNV bis zu 10% längere Fahrzeit: kein Handlungsbedarf,
• ÖPNV zwischen 10% und 50% längere Fahrzeit: mittlerer Handlungsbedarf,
• ÖPNV über 50% längere Fahrzeit: hoher Handlungsbedarf.
Die Anlage 18.3 zeigt das Fahrzeitzeitverhältnis für wichtige zentrumsbezogene Relationen in
der Landeshauptstadt Dresden. Demzufolge gibt es bei folgenden Verbindungen hohen
Handlungsbedarf:

• Gorbitz – Zentrum
• Prohlis – Zentrum
Die Geschwindigkeit beziehungsweise die Verlustzeit hat einen hohen Einfluss auf die Fahrzeit.
Die Qualität der Geschwindigkeit bzw. Verlustzeit kann mit dem sogenannten Level of Service
(LOS) beschrieben werden. Dieser beschreibt den Abgleich der tatsächlichen Fahrzeit zur
theoretisch möglichen Fahrzeit und damit ein Maß die Höhe der streckenbezogenen
Verlustzeiten. Die Qualitätsstufen dazu wurden gemäß HBS ermittelt. Als Strecke gilt in der
Grafik der Bereich zwischen zwei Haltestellen, der Abgleich ist für die Zeit Mo – Fr 6 – 18 Uhr
erstellt worden.
Die Stufen sind wie folgt definiert:

LOS-Stufe

Beschreibung

A

Die ÖV-Fahrzeuge werden nahezu nicht durch Wartezeiten an LSA oder
vor Haltestellen bzw. durch Störungen auf der Strecke beeinträchtigt
Die ÖV-Fahrzeuge werden nur in sehr geringem Umfang durch Wartezeiten
an LSA oder vor Haltestellen bzw. durch Störungen auf der Strecke
beeinträchtigt
Die ÖV-Fahrzeuge werden regelmäßig durch Wartezeiten an LSA oder vor
Haltestellen bzw. durch Störungen auf der Strecke beeinträchtigt
Die ÖV-Fahrzeuge werden hohem Maß durch Wartezeiten an LSA oder vor
Haltestellen bzw. durch Störungen auf der Strecke beeinträchtigt
Die ÖV-Fahrzeuge werden sehr hohem Maß durch Wartezeiten an LSA
oder vor Haltestellen bzw. durch Störungen auf der Strecke beeinträchtigt.
Eine fahrplangerechte Abwicklung des ÖPNV ist nicht mehr gesichert.
Die ÖV-Fahrzeuge werden besonders hohem Maß durch Wartezeiten an
LSA oder vor Haltestellen bzw. durch Störungen auf der Strecke
beeinträchtigt. Eine fahrplangerechte Abwicklung des ÖPNV ist nicht mehr
möglich.

B

C
D
E

F

Tabelle 32:

Beschreibung der LOS-Stufen

85 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Die Anlagen 18.4 und 18.5 zeigen die Werte jeweils für das Straßenbahn- und Busnetz. Das
Ziel für einen qualitativ hochwertigen und konkurrenzfähigen ÖPNV sind die Stufen A/B. Die
Stufen E/F weisen auf hohen Handlungsbedarf hin. Obwohl schon viele Abschnitte des
Straßenbahnnetzes eine gute Qualität des Verkehrsablaufes ermöglichen, besteht an einigen
Streckenabschnitten noch hoher Handlungsbedarf (z.B. Abschnitte der Königsbrücker Straße,
Antonstraße, Könneritzstraße, Güntzstraße, Lennéstraße, Fetscherstraße, Bodenbacher Straße).
Beim Busnetz zeigen vor allem Straßen mit hoher Verkehrsbedeutung einen hohen
Handlungsbedarf (z.B. Dohnaer Straße, Teplitzer Straße, Zellescher Weg, Nossener Brücke,
Washingtonstraße, Blaues Wunder).
Bedienungszeitraum
Der Bedienungszeitraum wird für das Stadtgebiet nach der Nutzungsstruktur differenziert. Die
hohe und mittlere Nutzung erfordern ein durchgehendes ÖPNV-Angebot, um die
Verkehrsbedürfnisse eines Oberzentrums erfüllen zu können.
Hohe Nutzung

Mittlere
Nutzung

(Stadtzentrum und
Magistralen außerhalb (städtisch geprägte
des Zentrums)
Gebiete ohne hohe
Nutzung)

Bedienungszeitraum
Tabelle 33:

24 Stunden

24 Stunden

Geringe
Nutzung
(ländlich
strukturierte
Gebiete)

20 Stunden

Bedienungszeitraum in Abhängigkeit von der Nutzungsstruktur

Mit der durchgehenden Bedienung auf nahezu allen Straßenbahnstrecken und ergänzenden
Hauptbusrelationen sowie die ALITA-Verkehre ist grundsätzlich eine 24-stündige ÖPNVErreichbarkeit der Stadtgebiete mit hoher und mittlerer Nutzung gegeben. In Stadtgebieten mit
geringer Nutzung gibt es etwa 16 bis 18 Stunden ein ÖPNV-Angebot, wobei die letzten
Fahrten eine vergleichsweise geringe Nutzung aufweisen. Mit den geplanten Änderungen bei
den Buslinien 88 sowie 63 werden in Kauscha und in Söbrigen die ÖPNV-Angebote
verbessert und ausgeweitet. In den Nächten vor Sonnabend, Sonntag und Feiertag werden
zusätzliche Fahrten in die Region angeboten, die den ÖPNV innerhalb der Landeshauptstadt
Dresden verstärken. Auch wenn die Aussagen zum Bedienungszeitraum nicht auf alle
Haltestellen zutreffen, gibt es keinen Handlungsbedarf für eine grundlegende Veränderung.

86 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 2 – Bewertung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Modal split
Die räumliche Erschließung, die Angebotsqualität und die Geschwindigkeit sind wesentliche
Einflussgrößen für die Nutzung des ÖPNV und damit den modal split. Bezogen auf alle
Verkehrsmittel weist der ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden einen guten modal split von
22% auf. Um die verkehrlichen und umweltseitigen Ziele für eine nachhaltige Mobilität zu
erreichen, ist jedoch eine weitere Erhöhung des modal split zugunsten des Umweltverbundes
und des ÖPNV nötig.
Eine Betrachtung der Verkehrsverteilung zwischen ÖPNV und MIV für wesentliche Korridore
(mehr als 10.000 Wege pro Tag) ist in Anlage 18.6 dargestellt. Hierbei sind nur die
Konkurrenten MIV und ÖPNV betrachtet, Wege mit dem Fahrrad oder zu Fuß sind hier
ausgeklammert.
Dabei zeigen insbesondere die tangentialen Verbindungen Verbesserungspotenziale (Cotta –
Pieschen – Klotzsche, Leuben – Prohlis). Unter Beachtung der Verkehrsmenge hat auch die
Verbindung Prohlis – Blasewitz mit unter 30% ÖPNV-Anteil hohes Potenzial für eine
Verbesserung der ÖPNV-Verbindung und damit des modal split. Teilweise bestehen aber auch
bei auf die Altstadt orientierten Verbindungen unter Berücksichtigung des ÖPNV-Angebotes
und der Entfernungen Verbesserungspotenziale für die ÖPNV-Nutzung. Das betrifft
insbesondere Cotta – Altstadt mit dem zweithöchsten Verkehrsstrom und unter 50% ÖPNVAnteil.

87 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 3 – Prognose

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

3. Verkehrsprognose
3.1 Grundlagen
Die vorliegende dritte Fortschreibung des Nahverkehrsplanes für den Nahverkehrsraum
Oberelbe basiert auf dem gemeinsam im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG (DVB) und dem VVO beauftragten und durch den Consulter PTV AG
erarbeiteten Integrierten Verkehrsmodell (IVM) Dresden/ VVO 2030 (siehe Kapitel 1.1),
welches sowohl den MIV als auch den ÖPNV im Untersuchungsraum zum Analysejahr 2013
sowie zum Prognosejahr 2030 modellhaft abbildet.
Die Ergebnisse der Prognose beschreiben den Mittelwert eines Entwicklungskorridors unter
definierten Rahmenbedingungen auf Grundlage der erkannten Zusammenhänge und
Wirkungen bzw. deren Entwicklung. Sie weisen streckenbezogen Verkehrsbelastungen und ströme sowie deren räumliche und modale Zusammenhänge aus. Alle zum Zeitpunkt der
Modellerstellung verfügbaren Informationen und bekannten Entwicklungen sind berücksichtigt.
Die dem Verkehrsmodell zu Grunde liegenden Zusammenhänge beispielsweise zwischen
Angebot und Nachfrage oder Analyse sind nachweisbar und in ihren Wirkungen
nachvollziehbar. Die Eingangsdaten des Modells sind
• Raumstrukturdaten 2013/ 2030
• Einwohnerprognose in 6 Altersgruppen
• Standorte von Arbeitsplätzen, Schulen, Kitas, Einkauf, Freizeit
• Soziodemografische Merkmale 2013/ 2030, z.B. Erwerbstätigkeit und Motorisierung
• Verkehrsverhaltensdaten
• SrV 2013 Stadt Dresden, SrV 2013 Region Dresden, MiD 2008 (Mobilität in
Deutschland), KiD 2010 (Kraftverkehr in Deutschland)
• Infrastruktur 2013/ 2030, z.B. Angebot im ÖPNV und im Straßennetz (auch Lkw)
• Entwicklung der Nutzerkosten bis 2030, z.B. Parkgebühren, Tarife im ÖPNV, Maut für Lkw
• Annahmen für Trends im Verkehrsverhalten bis 2030, z.B. Führerscheinbesitz, Carsharing,
Pedelec usw.
Aus den Szenarien des VEP Dresden wurden außerdem operationalisierbare Ansätze für
das IVM 2030 abgeleitet, die das Vorzugsszenario B des VEP widerspiegeln. Das betrifft
im Einzelnen:
• Motorisierung/ Pkw-Verfügbarkeit und Führerscheinbesitz,
• Entwicklung der Nutzerkosten,
• Carsharing-Nutzung,
• Radverkehr und
• Verbesserung der Nahmobilität.
Eine Einwohnerprognose bis 2030 für das Umland (außer Erlebnisregion) wurde über
Modellrechnungen mit Bezug zur 5. Regionalisierten Bevölkerungsprognose bis 2025
des Statistischen Landesamtes erstellt.
Für den Verbundraum werden bis zum Prognosehorizont 2030 folgende Entwicklungen
abgeschätzt:

88 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 3 – Prognose

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Abbildung 36:
Prozentuale Veränderungen der Einwohner- und Beschäftigtenzahlen im Verbundraum von 2013
bis 2030, Quelle: IVM 2030

Die nachfolgende Verkehrsprognose dient in erster Linie der Darstellung der zu erwartenden
ÖPNV-Nachfrageentwicklung in den bereits in der Analyse definierten ÖPNV-Relationen. Im
Mittelpunkt der Betrachtungen steht dabei das Aufzeigen von Relationen, für die aufgrund der
zu erwartenden Entwicklungen mit einem veränderten ÖV-Verkehrsaufkommen zu rechnen ist.
Dieser Teil des Nahverkehrsplanes dient somit als Grundlage für die Erarbeitung eines auf
zukünftige Entwicklungen abgestimmten Angebotskonzeptes.
3.2 ÖPNV-Nachfrageprognose zwischen den zentralen Orten
In Abhängigkeit der Bevölkerungs- und Arbeitsplatzentwicklung im Verbundraum verändert sich
bis zum Prognosehorizont 2030 auch die ÖPNV-Nachfrage. Die nachfolgende Grafik aus
dem Intergierten Verkehrsmodell Dresden/ VVO (IVM) zeigt die prognostizierte Entwicklung
der relevanten ÖPNV-Nachfrageströme zwischen zentralen Orten des Nahverkehrsraumes von
2013 bis 2030. Hier treten sowohl Steigerungen als auch Rückgänge auf. Jedoch zeigt das
Bild, dass einzelnen starken Nachfrageentwicklungen nur wenige mit einer negativen
Entwicklung gegenüberstehen, und diese weisen eine weitaus geringere Differenz zur
Bestandsnachfrage auf.
Ein großer Teil der Relationen zeigt bis zum Prognosehorizont eine relative Stabilität und ist in
der Darstellung nicht enthalten. Aufgrund der demografischen Prognose ist dagegen von
Rückgängen der Fahrgastzahlen außerhalb der zentralen Orte auszugehen.

89 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 3 – Prognose

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Abbildung 37: Veränderungen der ÖPNV-Relationen zwischen zentralen Orten des Verbundraumes von 2013 bis
2030 ab 200 zu- oder abnehmenden ÖPNV-Fahrten/ Werktag, Quelle: IVM, PTV

Die stärksten Zunahmen spielen sich ausschließlich im S-Bahn-Einzugsbereich des
Ballungsraumes ab:
Zunahme der
werktäglichen ÖPNVFahrten von 2013 bis
2030

Relationen zwischen zentralen Orten
im Nahverkehrsraum

Kategorie

> 2.000

Radebeul – Dresden
Freital – Dresden
Meißen – Dresden
Meißen – Radebeul
Heidenau – Dresden

MZ – OZ
MZ – OZ
MZ – OZ
MZ – MZ
GZ – OZ

1.000 bis 2.000

Tabelle 34:
Relationen mit dem höchsten Anstieg werktäglicher ÖPNV-Fahrten zwischen 2013 und 2030
zwischen zentralen Orten des Verbundraumes

Prognostizierte Abnahmen in einer Größenordnung von 200 bis 400 ÖPNV-Fahrten pro Tag
sind in der Abbildung 37 erkennbar. Bei diesen relativ kleinen Werten können einzelne
Standortentscheidungen zu Arbeitsplatzschwerpunkten oder Schulen, die zum
Bearbeitungszeitpunkt noch nicht berücksichtigt werden konnten, schon zu einer deutlichen
Änderung führen.

90 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 3 – Prognose

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Nicht in der Abbildung enthalten sind Relationen zu Kommunen außerhalb des Zentrale-OrteSystems. Hier besteht punktuell aus Korridoruntersuchungen etc. Kenntnis über
Nachfrageprognosen. Zu nennen ist die Relation Dresden – Ottendorf-Okrilla - Königsbrück,
für die nach Umsetzung des Verkehrskonzeptes (siehe Kapitel 4) eine Zunahme von 1.700
werktäglichen ÖPNV-Fahrten prognostiziert ist.

3.3 ÖPNV-Nachfrageprognose in der Landeshauptstadt Dresden
Entsprechend der Bevölkerungsentwicklung in den einzelnen Ortsämtern bzw. Ortschaften der
Landeshauptstadt Dresden wird sich auch die innerstädtische ÖPNV-Nachfrage in den
einzelnen Relationen verändern. Die nachfolgende Grafik aus dem Intergierten Verkehrsmodell
Dresden/ VVO (IVM) zeigt die prognostizierte Entwicklung der relevanten ÖPNVNachfrageströme innerhalb der Landeshauptstadt Dresden von 2013 bis zum
Prognosehorizont 2030. Es treten ausschließlich Steigerungen auf, in keiner Relation ist ein
Rückgang zu verzeichnen.

Abbildung 38:
Veränderungen der ÖPNV-Relationen in Dresden von 2013 bis 2030 ab 500 zu- oder
abnehmenden ÖPNV-Fahrten/ Werktag, Quelle: IVM, PTV

Die hinsichtlich der ÖPNV-Nachfrage am stärksten zunehmenden Relationen mit mehr als
1.000 zusätzlichen Fahrten pro Werktag sind in der folgenden TabelleTabelle
zusammengefasst.

91 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 3 – Prognose

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Zunahme der werktäglichen ÖPNVFahrten von 2013 bis 2030

Relationen zwischen den Ortsämtern
der LH Dresden

> 2.000

Cotta – Plauen
Neustadt – Pieschen
Plauen – Prohlis
Plauen – Pieschen
Altstadt – Neustadt
Altstadt – Pieschen
Altstadt – Blasewitz
Neustadt – Plauen
Plauen – Blasewitz
Neustadt – Klotzsche
Neustadt – Blasewitz
Altstadt – Cotta
Blasewitz – Prohlis
Neustadt – Loschwitz
Blasewitz – Pieschen
Cotta – Prohlis

1.000 bis 2.000

Tabelle 35:
Relationen mit dem höchsten Anstieg werktäglicher ÖPNV-Fahrten zwischen 2013 und 2030 in der
Landeshauptstadt Dresden

Von diesen 16 am stärksten zunehmenden ÖPNV-Relationen sind 6 auf die Neustadt orientiert,
es folgen die Ortsämter Blasewitz und Plauen (je 5 Relationen), Altstadt und Pieschen (je 4
Relationen) sowie Cotta und Prohlis (je 3 Relationen).
Das Intergierte Verkehrsmodell (IVM) geht für das Prognosejahr 2030 gegenüber dem
Analysejahr 2013 von einem Anstieg der täglichen Personenwege im ÖPNV von 13% aus,
von 406.000 auf 459.000. Insgesamt ist für Dresden ein Anstieg der Wege aller
Verkehrsarten um 8% prognostiziert, so dass der ÖPNV überdurchschnittlich Zulauf erhält.
Innerhalb des ÖPNV wird ein starker Nachfrageanstieg beim Schienenverkehr (S-Bahn und
Straßenbahn) bei gleichzeitiger deutlicher Minderung des Stadtbusverkehrs angenommen.
Die Nachfragesteigerung beruht einerseits auf der Strukturentwicklung innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden und andererseits auf Verbesserungen des ÖPNV-Angebotes. Neben
einer neuen Qualität des S-Bahn-Systems korrespondieren die Prognosen mit Maßnahmen des
Stadtbahnprogramms 2020, z.B. mit der Verbindung Löbtau – Südvorstadt – Strehlen in der
am stärksten zunehmenden Relation Cotta – Plauen.

92 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption
4.

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

ÖPNV-Konzept

Grundlagen, Grundsätze und Ziele
Gesetzliche Grundlagen
Der Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) ist zuständig für die Erstellung und
Fortschreibung des Nahverkehrsplans für sein Gebiet (§ 4 der Verbandssatzung des ZVOE).
Der Nahverkehrsplan bildet den Rahmen für die Entwicklung des ÖPNV. Er hat insbesondere
die Ziele und die Rahmenvorgaben für die Gestaltung des ÖPNV zu enthalten (§ 5 Abs. 2
Nr. 4 ÖPNVG für den Freistaat Sachsen).
Bei der Erstellung und Fortschreibung von Nahverkehrsplänen sind die Anforderungen des
§ 8 Abs. 3 Satz 2 des Personenbeförderungsgesetzes und die Ziele gemäß § 2 ÖPNVG für
den Freistaat Sachsen zu beachten und eine kostengünstige und effiziente Durchführung des
öffentlichen Personennahverkehrs zu ermöglichen (§ 1 Abs. 2 Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die Aufstellung von Nahverkehrsplänen für den öffentlichen Personennahverkehr).
Die Spezifikationen der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen für die Erbringung öffentlicher
Personenverkehrsdienste müssen mit den politischen Zielen, die in Strategiepapieren für den
öffentlichen Verkehr aufgeführt sind, im Einklang stehen (Art. 2a Abs. 1 Unterabs. 3 der
Verordnung (EG) Nr. 1370/2007). Der Nahverkehrsplan des ZVOE ist ein Strategiepapier im
vorgenannten Sinne.

Planerische Grundlagen
Der Landesentwicklungsplan für den Freistaat Sachsen 2013 beinhaltet aus
landesplanerischer Sicht übergeordnete Ziele für die Weiterentwicklung des ÖPNV.
Kernaussagen sind u.a.:
•

•

Der gesamte Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) soll infrastrukturell und
organisatorisch weiterentwickelt werden. Dazu soll der ÖPNV mit den Netzen der anderen
Verkehrsträger zu einem integrierten Verkehrssystem verknüpft werden. Die
Übergangsstellen sollen entsprechend den Bedürfnissen von Menschen mit Behinderung
und mobilitätseingeschränkten Personen ausgestaltet und städtebaulich integriert werden.
Die Verkehrsinfrastruktur in Sachsen soll so entwickelt werden, dass ein effizientes und
leistungsfähiges Verkehrssystem entsteht, welches eine nachhaltige Mobilität für alle
Einwohner und die Belange der Wirtschaft berücksichtigt. Dazu soll im Rahmen einer
integrierten Verkehrs- und Raumentwicklung
o die Verkehrsinfrastruktur in allen Teilräumen Sachsens unter Berücksichtigung des
demografischen Wandels und der daraus resultierenden regional unterschiedlichen
Entwicklung der Verkehrsnachfrage umweltschonend angepasst und
weiterentwickelt,
o eine effiziente und stärker verkehrsträgerübergreifende Vernetzung auch durch den
Einsatz moderner intermodaler Verkehrsmanagementsysteme erreicht,
o die Erreichbarkeit und Verknüpfung der Zentralen Orte, insbesondere auch durch
den ÖPNV, bedarfsgerecht gewährleistet,

93 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

o

o

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

durch Verknüpfungsstellen räumliche und zeitliche Übergangsmöglichkeiten
zwischen dem motorisierten Individualverkehr, dem öffentlichen Fernverkehr und
ÖPNV und dem Radverkehr erhalten und weiterentwickelt sowie
die Erreichbarkeit auch peripherer ländlicher Räume durch flexible Bedienformen
und innovative Mobilitätskonzepte im ÖPNV sowie eine Anpassung von
Straßenausbau- und anderen technischen Standards gesichert werden.

Der Landesverkehrsplan des Freistaates Sachsen enthält folgende Kernaussagen zur
Weiterentwicklung des ÖPNV:
•
•
•
•
•
•

die bessere Anbindung des ländlichen Raums an die Ballungsräume mittels kürzerer
Reisezeiten durch eine verbesserte Intermodalität
die Erreichbarkeit der Mittel- und Oberzentren unter einer Stunde in nahezu allen Teilen
Sachsens
der weitere Ausbau von Übergangsstellen unter Berücksichtigung der Nachfrage
die Förderung des grenzüberschreitenden ÖPNV durch Zusammenarbeit der
verantwortlichen Aufgabenträger
eine sachsenweite Angleichung der Beförderungsbedingungen und Tarifstruktur
die kontinuierliche statistische Erfassung von ÖPNV-Daten sowie die Prüfung der flexiblen
und kundenfreundlichen Angebotsumstellungen von Eisenbahnverkehren zugunsten
wirtschaftlicher Busverkehre oder ergänzender Bedienformen.

Der Regionalplan Oberes Elbtal-Osterzgebirge und der Regionalplan
Oberlausitz-Niederschlesien konkretisieren die landesweiten Vorgaben der vorgenannten
Pläne weiter. Auf folgende Grundaussagen der Regionalpläne wird besonders hingewiesen:
•
•

•

•

•

•

innerhalb des Verdichtungsraumes weitere Entwicklung eines integrierten
Nahverkehrsangebotes mit dem S-Bahnnetz als Rückgrat
In der Region soll unter Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit ein attraktiver und
bedarfsorientierter ÖPNV ausgebaut werden, der die Erreichbarkeit Zentraler Orte für die
Bevölkerung und ihrer Verflechtungsbereiche durch den ÖPNV verbessert sowie in
Linienführung, Bedienungshäufigkeit und der Kombination von Berufs-, Schüler- und
Linienverkehr auf das zentralörtliche System und auf die Gemeinden mit besonderer
Gemeindefunktion „Bildung“, „Gesundheit“ bzw. „Gewerbe“ ausgerichtet ist.
Ein leistungsfähiger, attraktiver ÖPNV ist eine umweltgerechte Alternative zum
motorisierten Individualverkehr. Die Bedienung mit öffentlichen Verkehrsmitteln soll auf die
Bedürfnisse der Bevölkerung ausgerichtet werden. Im Hauptnetz des ÖPNV (Verbindung
der Zentralen Orte miteinander) ist ein angebotsorientiertes und im Nebennetz (bindet die
Gemeinden an das Hauptnetz an) ein nachfrageorientiertes Angebot zu gestalten.
Zentrale Orte sind als Ziel- und Verknüpfungspunkte des ÖPNV auszubauen. Die
überörtliche Verkehrsbedienung ist innerhalb der zentralörtlichen Verflechtungsbereiche auf
die Versorgungs- und Siedlungskerne zu konzentrieren.
Die Festlegung von Grundzentren ist nur zulässig, wenn diese Gemeinden … eine Funktion
als ÖPNV-Knotenpunkt erfüllen, d.h. es verlaufen zwei oder mehr ÖPNV-Linien durch die
Orte bzw. haben ihre Anfangs-/ Endpunkte in den Ortsteilen und sichern damit die
Erreichbarkeit für die im Nahbereich befindlichen Gemeinden/ Ortsteile
Alternative und flexible Mobilitätsangebote sollen ÖPNV-Angebote in nachfrageschwachen
Zeiten ergänzen, so dass Einrichtungen der Daseinsvorsorge in annehmbarer Zeit erreicht

94 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

werden können. Mobilitätsangebote sollen auf die Bedürfnisse aller Personengruppen
ausgerichtet sein.
Der Verkehrsentwicklungsplan sowie weitere Grundsatzbeschlüsse mit ÖPNVRelevanz der Landeshauptstadt Dresden (u.a. Radverkehrskonzept, Konzept zum
Aufbau von Mobilitätsstationen) enthalten folgende für den NVP relevanten Leitziele:
•
•

•

•

•

•

zukunftsfähige, nachhaltige und umweltgerechte Verkehrs- und Mobilitätsqualität für Bürger
und Wirtschaft
sozial gerechte Mobilitätsteilhabe – unter Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse
aufgrund unterschiedlicher Lebensbedingungen – und damit gleiche Chancen für alle zur
Beteiligung am gesellschaftlichen Leben
Gewährleistung und Sicherung einer hochwertigen Stadt- und Umweltqualität durch
Effizienzsteigerung integrierter Verkehrssysteme und Reduzierung des verkehrsbedingten
Verbrauchs natürlicher Ressourcen
zukünftig deutlich höherer Stellenwert der Verknüpfung von Fahrradverkehr und öffentlichen
Verkehrsmitteln (Ausbau des B+R-Systems, Kapazitätserweiterungen im ÖPNV/ SPNV für
die Fahrradmitnahme, verbundübergreifende bzw. sachsenweit einfach zu handhabende
Tarifangebote für die tägliche und gelegentliche Fahrradmitnahme)
Mit dem Ziel einer weiteren Nachfragesteigerung sind alle Möglichkeiten ÖPNVfördernder Maßnahmen auszuschöpfen, dazu zählen auch tarifliche und
verkehrsplanerische Maßnahmen (z.B. Parkraumbewirtschaftung in der Landeshauptstadt
Dresden).
Der Aufbau von Mobilitätsstationen hat die intermodale Vernetzung verschiedener
Verkehrsangebote (ÖPNV, Radverkehr, Carsharing) im öffentlichen Straßenraum zum Ziel.

Grundsätze und Ziele für den Nahverkehrsraum Oberelbe
Mit der Erstellung des ersten Nahverkehrsplanes Oberelbe 1997 hat der ZVOE auf der Basis
der genannten rechtlichen Vorgaben sowie überregionaler und regionaler Leitziele eigene
Grundsätze und Ziele formuliert und sein Handeln bezüglich der Entwicklung des ÖPNV im
Nahverkehrsraum darauf ausgerichtet. Bei jeder Fortschreibung des NVP findet diesbezüglich
ein Validierungs- und Aktualisierungsprozess statt.
Nachfolgend werden die Grundsätze (gesetzliche Vorgaben und planerische Kernaussagen,
in der nachfolgenden Tabelle mit „G“ bezeichnet) und Ziele (Wege und Mittel zur Erfüllung
der Vorgaben, mit „Z“ bezeichnet) der Entwicklung und die zu verfolgenden Schwerpunkte für
die Ausgestaltung des öffentlichen Personennahverkehrs im Nahverkehrsraum Oberelbe
definiert. Alle Spezifikationen der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen für die Erbringung
öffentlicher Personenverkehrsdienste im Nahverkehrsraum Oberelbe müssen mit diesen
Grundsätzen und Zielen im Einklang stehen.

95 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Verkehrs- und raumstrukturelle Grundsätze und Ziele
G
Die Siedlungsentwicklung und Standortpolitik sind auf die vorhandene Infrastruktur des
ÖPNV, insbesondere des SPNV, auszurichten. Ein abgestimmtes Handeln der Verkehrsund Raumplanung ist zwingend erforderlich.
G
Die demografische Entwicklung und im ländlichen Raum die Schülerbeförderung sind
bei Angebotsentwicklung und Fahrplanung besonders zu beachten.
G
Das integrierte ÖPNV-System ist intermodal zu stärken.
Z
Die Bedienung der Relationen auf den überregionalen Verbindungsachsen, vom
Oberzentrum Dresden zu den Mittelzentren und nach Hoyerswerda als Teil des
Oberzentralen Städteverbundes soll durch ein attraktives und vertaktetes SPNV-Angebot
realisiert werden.
Z
Die Zusammenarbeit mit den benachbarten Verbünden soll intensiviert werden. Unter
Beachtung der Belange des Landkreises Bautzen, der auch dem
Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien angehört, sowie der Verbindungen im
Oberzentralen Städteverbund Bautzen - Görlitz - Hoyerswerda soll insbesondere eine
enge Kooperation mit dem ZVON erfolgen.
Z
Das Liniennetz des öffentlichen straßengebundenen Nahverkehrs (ÖSPV) ist weiterhin
auf die Netzstruktur des SPNV unter weitgehender Vermeidung von Parallelverkehr
auszurichten.
Z
Als Beitrag zu einer nachhaltigen Mobilität sollen die Verkehrsleistungen im Netz mit
zentrumsverbindender Funktion und im Dresdner Stadtverkehr angebotsorientiert und im
Netz mit vordergründiger Erschließungsfunktion nachfrageorientiert gestaltet werden.
Z
Zur Gewährleistung der Daseinsvorsorge sind weiterhin alle Gemeinden
nachfrageorientiert an das ÖPNV-Netz anzubinden. Bei schwacher Nachfrage sind
verstärkt integrierte alternative Bedienformen zu nutzen.
Z
Zentrale Orte sind als Ziel- und Verknüpfungspunkte des ÖPNV auszubilden, wobei
innerhalb der zentralörtlichen Verflechtungsbereiche die Verkehrsinfrastruktur und bedienung auf die Versorgungs- und Siedlungskerne der zentralen Orte auszurichten
sind.
Z
Die bedeutsamen Erholungsgebiete im Nahverkehrsraum Oberelbe sollen in das Netz
des ÖPNV eingebunden werden, ggf. mit saisonalen Verstärkungen.
Z
Zu besonderen Anlässen (z. B. Großveranstaltungen, Kongresse, Messen) sind bei
entsprechendem Bedarf zusätzliche ÖPNV-Angebote unter Wahrung des
Verbundcharakters einzurichten. Hierzu sind die betrieblichen und infrastrukturellen
Belange des ÖPNV durch die Veranstalter bereits frühzeitig bei der Vorbereitung
derartiger Anlässe zu berücksichtigen und abzustimmen.
Z
Grenzüberschreitende Verkehrsangebote sollen als integrierter Teil des ÖPNV-Systems
weiter entwickelt werden.
Z
Die Fähren sind als integrierter Bestandteil des ÖPNV weiter zu entwickeln.
Z
Die Qualität des ÖPNV ist entsprechend den festgelegten Parametern zu gewährleisten.
Die geltenden Qualitätsparameter sind bei Bedarf weiter zu entwickeln, die Definition
und Einführung verbundweit geltender Fahrgastrechte wird geprüft.
Z
Zur weiteren Optimierung des ÖPNV-Systems und zur Erhöhung seiner Attraktivität sind
die Beschleunigung der einzelnen Verkehrsträger, besonders zur Wirkung in den
Beförderungsketten, und die Vertaktung der Verkehrssysteme ständig zu verbessern.
Z
Belange Behinderter und anderer Menschen mit Mobilitätseinschränkungen sind

96 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

umfassend zu berücksichtigen, indem eine möglichst weit reichende Barrierefreiheit zu
erzielen ist. Diese umfasst Fahrzeuge und Zugangsstellen des ÖPNV sowie sichere,
barrierefreie und möglichst umwegfreie Zuwegungen zu den Zugangsstellen.
Z
Die Sicherheitsbedürfnisse der Fahrgäste, insbesondere von Frauen und älteren
Menschen, sind beim Aus- und Neubau von Verkehrsanlagen zu berücksichtigen.
Z
Die Fahrzeugbeschaffung hat nach den Kriterien wirtschaftlich, umweltschonend und
barrierefrei zu erfolgen.
Grundsätze und Ziele des SPNV
G
Der SPNV übernimmt weiterhin die Verbindungsfunktion auf den wichtigsten Relationen
im Nahverkehrsraum Oberelbe sowie zu benachbarten zentralen Orten und eine
Erschließungsfunktion für das Oberzentrum Dresden.
Z
Im SPNV und auf den Hauptachsen des Regionalbusverkehrs wird weiterhin ein
Integraler Taktfahrplan angeboten. Anschlussbeziehungen zum
Schienenpersonenfernverkehr sind bei der Planung und Ausgestaltung zu
berücksichtigen, um die Durchgängigkeit der Wegeketten zu gewährleisten.
Z
Die mittelfristige Ausgestaltung des SPNV basiert auf dem Zielnetz 2030. Dabei ist das
SPNV-Angebot so zu gestalten, dass den wachsenden Anforderungen an die
Platzkapazität zur Beförderung von Fahrgästen, Mobilitätshilfen, Kinderwagen und
Rädern entsprochen wird.
Z
Der SPNV soll nach den Bedingungen des Wettbewerbes fortentwickelt werden, wobei
für alle Wettbewerber eine einheitliche definierte Angebotsqualität gilt. Bei einem
wettbewerbsbedingten Wechsel von Verkehrsunternehmen ist die Konsistenz der
Verkehrsangebote hinsichtlich der Qualität zu erhalten.
Z
Die Zugangsstellen des SPNV sollen attraktiv gestaltet werden, d. h. die Haltepunkte
sollen in Lage, Erreichbarkeit sowie Ausstattung den spezifischen Anforderungen der
Fahrgäste, insbesondere der Frauen und mobilitätseingeschränkten Menschen,
entsprechen. Wegeleitsysteme zu den SPNV-Zugangsstellen sind aufzubauen.
Z
Der Betrieb der Schmalspurbahnen im Nahverkehrsraum Oberelbe mit ihren Aufgaben
im SPNV sowie der Betrieb der weiteren verbundintegrierten Sonderverkehrsmittel
sollen als Bestandteile des ÖPNV-Systems dauerhaft gewährleistet werden.
Grundsätze und Ziele des straßengebundenen ÖPNV
G
Der straßengebundene ÖPNV sichert die flächenhafte Erschließung und übernimmt,
abgestimmt mit dem SPNV, Verbindungsfunktionen zwischen zentralen Orten.
G
Der Ausbau der Straßenbahn als Massenverkehrsmittel im Oberzentrum Dresden mit
ihrer zusätzlichen Erschließungs- und Verbindungsfunktion im Landkreis Meißen zu
einem hochwertigen und kundenfreundlichen Straßenbahn- und Stadtbahnsystem ist
fortzuführen.
Z
Der straßengebundene ÖPNV ist untereinander und am SPNV auszurichten. Für die
Straßenbahn ist grundsätzlich der attraktive10-Minuten-Grundtakt im Tagesverkehr (MoFr) der Landeshauptstadt Dresden beizubehalten.
Z
Die Stadtverkehre sind mit dem Ziel der Schaffung eines integrierten ÖPNV-Angebotes
nachfrageorientiert mit regional bedeutsamen Linien zu verknüpfen.
Z
Linienverkehre des straßengebundenen ÖPNV, die aufgrund ihres Linienverlaufes, ihrer
Verknüpfung und der verkehrlichen Funktion als Parallelverkehre zum SPNV sowie zum
Straßenbahn-/ Stadtbahnverkehr einzuordnen sind, sollen unter dem Aspekt der
Wirtschaftlichkeit vermieden werden. Die Zubringerfunktion des Busverkehrs zum SPNV

97 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

ist zu stärken.
Z
In schwach besiedelten Regionen ist die Einführung eines nachfrageorientierten ÖPNV
mit alternativen Bedienformen unter verkehrlichen und wirtschaftlichen Aspekten zu
prüfen.
Z
Sonderformen des Linienverkehrs sowie der freigestellte Schülerverkehr sind nach
Möglichkeit in den öffentlichen Linienverkehr zu integrieren bzw. sollen integriert
bleiben.
Grundsätze und Ziele bezüglich Übergangsstellen
G
Die Übergänge zwischen den Verkehrsmitteln, besonders zwischen unterschiedlichen
Verkehrsarten, sind den Bedürfnissen und Anforderungen der Fahrgäste, insbesondere
der Mobilitätseingeschränkten, anzupassen.
Z
Park+Ride (P+R)- und Bike+Ride (B+R)-Systeme werden als Bestandteile des integrierten
ÖPNV-Systems weiterentwickelt.
Z
Die Konzepte zur weiteren Ausgestaltung der Übergangs- und Zugangsstellen sowie die
Anforderungen an deren qualitätsgerechten Ausbau für ein attraktives Erscheinungsbild
des ÖPNV im Nahverkehrsraum Oberelbe sind – auch unter Berücksichtigung der
Möglichkeiten des rechnergestützten Betriebsleitsystems für den regionalen Busverkehr
(RBL Oberelbe) – kontinuierlich fortzuschreiben.
Grundsätze und Ziele bezüglich Tarif und Vertrieb
G
Die Gestaltung von Tarif und Vertrieb zielt auf die Gewinnung von Kunden im
intermodalen Markt. Eine einheitliche, vom ZVOE federführende Vorgehensweise ist
dabei notwendig.
Z
Der VVO-Tarif ist anzuwenden und unter Einhaltung des Verbundcharakters mit dem
Ziel der Erhöhung der Fahrgeldeinnahmen unter Wahrung verkehrspolitischer Ziele
weiter zu entwickeln. Darüber hinaus sind verbundraumüberschreitende Tarifangebote
mit benachbarten Aufgabenträgern und Verkehrsverbünden auch im Sinne zukünftiger
Quelle-Ziel-Beziehungen zu entwickeln.
Z
Das Einnahmenaufteilungsverfahren ist auf Basis der beförderten Personen und
geleisteten Personenkilometer nachfrageorientiert anzuwenden. Dabei sind die
Besonderheiten des ländlichen Raumes angemessen zu berücksichtigen.
Z
Im Nahverkehrsraum Oberelbe ist ein ganzheitliches Vertriebs- und Vermarktungssystem
der Verbundangebote umzusetzen. Dabei stehen vor allem, die gemeinsam mit den
Partnerunternehmen entwickelten Vertriebsleitlinien im Vordergrund. Die individuelle
Unternehmensidentität der beteiligten Partnerverkehrsunternehmen bleibt gewahrt.
Z
Die Weiterentwicklung der Vertriebssysteme hat zum Ziel, die Befassung des Kunden
mit dem Tarifsystem vor Fahrtantritt hinfällig werden zu lassen und die Ermittlung von
Preisstufe und Fahrausweis stattdessen in das technische Hintergrundsystem zu
verlagern. Außerdem soll der allgemeine technische Fortschritt und die gesellschaftliche
Erwartungshaltung (z.B. beim Bezahlstandard) bei der Weiterentwicklung der
Vertriebssysteme berücksichtigt werden. Dadurch sollen die Zugangshürden zum ÖPNV
weiter abgebaut werden.
Z
Das System der umfassenden Mobilitätsdienstleistung wird mit den
Verkehrsunternehmen weiterentwickelt. Das betrifft u. a. das Informationssystem, die
Stammkundenansprache, E-Ticketing, Internet, Mobilitätsberatung und den Ausbau der
Verknüpfungen innerhalb des ÖPNV sowie zwischen ÖPNV und Taxi/ Pkw/ Fahrrad einschließlich der Einbeziehung von CarSharing-Angeboten.

98 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Z

Das einheitliche, integrierte Fahrplanbuchkonzept ist im Kontext der zunehmenden
Digitalisierung und der Verfügbarkeit von Alternativangeboten zur Fahrplaninformation
wie die dynamische Fahrgastinformation an Haltestellen, die Fahrplanauskunft im
Internet und über mobile Dienste fortzuentwickeln.
Grundsätze und Ziele bezüglich Vermarktung
Z
Die Marketingmaßnahmen im VVO, die in Abstimmung und Ergänzung zu den
Maßnahmen der Verkehrsunternehmen durchgeführt werden, sollen zur Steigerung der
Fahrgastzahlen und Fahrgeldeinnahmen führen. Darüber hinaus werden qualitative
Ziele wie die Durchdringung des Verbundgedankens „Ein Ticket. Alles fahren.“ und die
Steigerung der Kundenzufriedenheit verfolgt.
Z
Die Basis für Marketing und Kommunikation mit den Kunden bildet die Grafische
Konstante. Wichtigster Bestandteil und Basis aller Kennzeichnungen ist die Wort-BildMarke „Ihr Partner im Verbund‘‘ (PiV-Logo). Damit soll ein klarer, eindeutig definierter
visueller Auftritt der Partner im Verbund (PiV) erreicht werden. Ziel ist es, dem
potenziellen Kunden das System VVO mit den zentralen Elementen einheitlicher Tarif,
einheitliches Ticketsortiment und einheitlicher Fahrplan zu verdeutlichen. Der Zugang für
Kunden zum Nahverkehr soll damit erleichter und Zugangshemmnisse abgebaut
werden. Gemeinsame Aufgabe der Partner im Verbund ist es, die durchgängige
Darstellung und Anwendung des PiV-Logos im VVO-Verbundraum zu sichern.

4.1
4.1.1

Rahmenbedingungen
Vergabe von ÖPNV-Leistungen

Der Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) hat bei der Vergabe von ÖPNVLeistungen durch die zuständigen Aufgabenträger satzungsgemäß die Integration des ÖPNV
im gesamten Nahverkehrsraum Oberelbe hinsichtlich Angebot, Tarif, Vermarktung und
Vertrieb zu sichern. Durch die Festlegung von Qualitätsstandards für ÖPNV-Leistungen sind die
Bedürfnisse und Erwartungen der ÖPNV-Kunden zu gewährleisten.
Wesentliche Rahmenbedingung für die künftige Entwicklung des ÖPNV im Nahverkehrsraum
Oberelbe stellt die Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 der Europäischen Union dar. Die sich
nach den damit geltenden Regeln für die Vergabe der ÖPNV-Leistungen an
Verkehrsunternehmen eröffnenden Möglichkeiten sind im Sinne der Optimierung von Effizienz
und Qualität des ÖPNV zu nutzen. Der vorliegende Nahverkehrsplan enthält hierfür die
notwendigen Ziele und Rahmenvorgaben.
Die Erarbeitung und Umsetzung von Linienbündelungskonzeptionen ist in Abstimmung mit den
ÖPNV-Aufgabenträgern fortzusetzen. Mögliche wirtschaftlichee Vorteile aus dem Wettbewerb
sollen innerhalb der Linienbündel zu einer hohen Homogenität für die Fahrgäste, vor allem
durch anschlussorientierte Übergänge, beitragen.

99 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption
4.1.2

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

ÖPNV-Konzeptionen der Gebietskörperschaften

Landeshauptstadt Dresden

Die Landeshauptstadt Dresden ist Aufgabenträger für den straßengebundenen ÖPNV. Hierzu
gehören alle Linien der DVB AG sowie die Buslinien anderer Verkehrsunternehmen, die
innerhalb der Landeshauptstadt Dresden verkehren. Die Vergabe der einzelnen Straßenbahnund Buslinien erfolgt in Linienbündeln.
Am 01.12.2015 hat die 58. Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund
Oberelbe (ZVOE) beschlossen: Die Linienbündel für die Landeshauptstadt Dresden werden als
Ergänzung zum aktuellen Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe bestätigt.
Die Linienbündel für die Landeshauptstadt Dresden sind Bestandteil des Nahverkehrsplans. Die
Anlage 19.1 enthält die Begründung und Kartendarstellungen.
Landkreis Meißen
Der Landkreis Meißen ist Aufgabenträger für den straßengebundenen ÖPNV. Hierzu gehören
die Linien der VGM mbH sowie die Straßenbahn- und Buslinien anderer Verkehrsunternehmen,
die in das Gebiet des Landkreises Meißen hineinführen. Die Vergabe der einzelnen Linien der
VGM mbH erfolgte in einem Linienbündel.
Am 15.06.2016 hat die 59. Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund
Oberelbe (ZVOE) beschlossen:Das Linienbündel für den Landkreis Meißen wird als Ergänzung
zum aktuellen Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe vorbehaltlich der
Zustimmung des Kreistages Meißen bestätigt.
Am 16.06.2016 hat der Kreistag des Landkreises Meißen beschlossen: Der Kreistag
beschließt das Linienbündel Busnetz Landkreis Meißen als einheitliches Linienbündel und
beauftragt den Landrat, das beschlossene Linienbündel an den Zweckverband
Verkehrsverbund Oberelbe zur Aufnahme in den geltenden Nahverkehrsplan weiterzuleiten.
Das Linienbündel Busnetz Landkreis Meißen ist Bestandteil des Nahverkehrsplans.Für den
Begründungstext und die Linienauflistung wird auf die Anlage 19.2 verwiesen.
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
Der Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge ist Aufgabenträger für den straßengebundenen ÖPNV. Hierzu gehören die Linien der OVPS mbH, der RVD GmbH und der MBR
GmbH sowie die Buslinien anderer Verkehrsunternehmen, die in das Gebiet des Landkreises
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge hineinführen. Die Vergabe der einzelnen Linien der OVPS
mbH, der RVD GmbH und der MBR GmbH erfolgte in jeweils einem Linienbündel.
Die Linienbündel für den Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge sind Bestandteil des
Nahverkehrsplans. Die Linienauflistungen der Netze sind in der Anlage 19.3 enthalten.
Landkreis Bautzen/ Stadt Hoyerswerda
Der Landkreis Bautzen ist Aufgabenträger für den straßengebundenen ÖPNV. Hierzu gehören
im Gebiet des ZVOE die Linien der RBO GmbH.

100 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Die Linienbündelung für den Landkreis Bautzen ist Bestandteil des Nahverkehrsplans. Die
Linienauflistung und Zuordnung zu den Netzebenen sind in Anlage 19.4 enthalten.
Der Landkreis Bautzen beabsichtigt im Jahr 2019, nach einer umfassenden Untersuchung des
ÖSPV die Linienbündelung unabhängig von den Festlegungen dieses Nahverkehrsplans
fortzuschreiben. Die Neuvergabe der Verkehre auf Grundlage dieser fortgeschriebenen
Linienbündelung soll zum 01.01.2022 erfolgen.
Mit dem Auslaufen der Betrauung der Verkehrsgesellschaft Hoyerswerda mbH (VGH) mit der
Erbringung der öffentlichen Personennahverkehrsdienste zum 13.12.2019 ist ein neues
Verfahren zu einer Direktvergabe des ÖPNV ab 12/2019 notwendig.
Grundlage für eine Direktvergabe ist die Verordnung des Landkreises Bautzen zur Übertragung
einzelner Aufgaben des ÖPNV auf die Stadt Hoyerswerda (Beschluss 1/345/10 des
Kreistages vom 30.09.2010) und die daraus resultierende Betrauung der Stadt an die VSE
mbH (jetzige VGH mbH) mit Stadtratsbeschluss vom 28.06.2011 (Beschluss 0418-111/236/22).
Legitimationsgrundlage für die Verfahrensführung zur Direktvergabe der Leistungen ab
14.12.2019 durch den ÖPNV-Aufgabenträger wird ein Beschluss des Hoyerswerdaer
Stadtrates sein.
Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe
Der ZVOE ist Aufgabenträger für den straßengebundenen ÖPNV, soweit die Verbandsmitglieder diese Aufgabe auf ihn übertragen haben.Der Umfang der übertragenen Aufgaben
ergibt sich aus der Verbandssatzung des ZVOE.
Der ZVOE hat darüber hinaus mit allen Verbandsmitgliedern eine Vereinbarung über die
Federführung bei der Beauftragung von landkreisgebietsgrenzen überschreitenden
Verkehrsleistungen aller Vertragspartner geschlossen. Damit wird ein Federführer für die
Beauftragung von Verkehrsleistungen bestimmt, für die mehrere Aufgabenträger zuständig
sind. Dadurch wird sichergestellt, dass alle beteiligten Aufgabenträger koordiniert bei der
Vergabe der ÖPNV-Leistungen vorgehen und die Integration des ÖPNV im gesamten
Nahverkehrsraum Oberelbe erhalten bleibt.
Der in Aufgabenträgerschaft des ZVOE befindliche straßengebundene ÖPNV ist in den
Linienbündeln der Verbandsmitglieder enthalten und wird von diesen jeweils federführend
beauftragt.
Bei gebietsgrenzenüberschreitenden Linien oder Bedienkorridoren erfolgt hinsichtlich
geplanter Änderungen im Fahrplanangebot oder bei konzeptionellen Planungen eine enge
Zusammenarbeit aller betroffenen Gebietskörperschaften. Der VVO kann dabei eine
moderierende Rolle einnehmen.

101 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption
4.1.3

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Angebotsqualität

Die für den ÖPNV im Nahverkehrsraum Oberelbe entwickelten Qualitätsstandards sollen dazu
beitragen, den Erwartungen der Fahrgäste besser gerecht zu werden.
Qualitätsstandards sind für eine Qualifizierung des Kooperationsvertrages heranzuziehen.
Durch Aufnahme solcher Standards in den Kooperationsvertrag soll die Stellung der Partner im
VVO weiter gefestigt werden. Dabei sind die Qualitätsstandards auf alle Verkehrssysteme im
Nahverkehrsraum Oberelbe unter Berücksichtigung ihrer speziellen Eigenschaften und
Einsatzkriterien anwendbar.
Die im Nahverkehrsplan festgelegten Qualitätsstandards bilden die Grundlage zur Planung
und Bewertung der Maßnahmen bzw. der Leistungserbringung im ÖPNV und entsprechen den
Anforderungen der DIN EN 13816 an die Serviceleistungen im ÖPNV.
Davon abgeleitet wird im Nahverkehrsraum Oberelbe das Niveau der allgemeinen
Beförderungsqualität im ÖPNV nach folgenden Qualitätsmerkmalen beurteilt:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Subjektive Sicherheit
Pünktlichkeit
Technische Sicherheit
Informationsmanagement und Service
Sauberkeit
Fahr- und Servicepersonal
Fahrzeugqualität (Ausstattung und Design)
Umweltbestimmungen
Störungsmanagement.

Für diese Qualitätsmerkmale werden Standardsentwickelt. Eine Auflistung der ÖPNVQualitätsstandards im Nahverkehrsraum Oberelbe ist der Anlage 20 zu entnehmen.
Die Kriterien, Standards und Richtwerte für die durch Liniennetz- und Fahrplangestaltung
bestimmte Erschließungs- und Verbindungsqualität wurden in Abstimmung mit den
Aufgabenträgern, Gebietskörperschaften und Verkehrsunternehmen festgelegt.
Die den Qualitätsmerkmalen zugrunde gelegten Qualitätsstandards sind im Sinne einer
verbundweit einheitlichen Bemessungsgrundlage als Mindestqualitätsstandards definiert,
welche die unterste Grenze der erforderlichen ÖPNV-Qualität im Nahverkehrsraum Oberelbe
darstellen.
Die bereits in der Bewertung der Bestandsaufnahme zugrunde gelegten Standards und
Richtwerte der Erschließungs- und Verbindungsqualität sind verbindlich für die zukünftige
Gestaltung des ÖPNV-Angebotes sowie zur Bewertung der ÖPNV-Leistungserbringung
anzuwenden.
Darüber hinaus sind Bedienungshäufigkeit und Fahrzeugeinsatz im Sinne einer Mindestqualität
grundsätzlich so zu bemessen, dass das Platzangebot der eingesetzten Fahrzeuge (Summe aus
Sitz- und Stehplätzen, letztere bemessen mit 4 Personen je Quadratmeter Stehplatzfläche) auch
in Spitzenstunden allenfalls zu maximal 85 % ausgeschöpft wird. Unter Berücksichtigung

102 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

besonderer Beförderungsaufgaben und zur Gewährleistung einer wirtschaftlichen
Angebotsgestaltung werden geringfügige Überschreitungen dieses Maximalwertes toleriert,
soweit diese im Verlauf einer Fahrt regelmäßig nur über eine relativ kurze Wegstrecke
(maximal ca. 3,5 km Fahrtweg bzw. ca. 10 Minuten Beförderungszeit) auftreten.
Insgesamt sind die im Nahverkehrsplan festgelegten und im Kooperationsvertrag spezifizierten
Qualitätsmerkmale und -standards Ausgangspunkt für die Festlegungen in künftigen
Verkehrsverträgen und ähnlichen Vereinbarungen.

4.2 Strukturierung des ÖPNV-Angebots
Das ÖPNV-Angebot muss mit seinen regionalen Verbindungen die Erreichbarkeit der zentralen
Orte aus allen Gemeinden im Nahverkehrsraum Oberelbe sichern, mit den Stadtverkehren den
Beförderungsbedarf in Orten mit hoher Bevölkerungs- und Arbeitsplatzkonzentration abdecken
und den Schülerverkehr vor allem mit dem Erschließungsverkehr in der Fläche gewährleisten.
4.2.1 Struktur nach Funktionen
Die Strukturierung des ÖPNV erfolgt in erster Linie nach Funktionen, erst in zweiter Linie nach
Verkehrsträgern und Verkehrsmitteln.
Regionale Verbindungen
Regionale Verbindungen (einschließlich solcher in benachbarte Verkehrsräume) bestehen
zwischen Oberzentren (einschließlich Städten des ostsächsischen Oberzentralen
Städteverbundes), zwischen dem Oberzentrum Dresden und den Mittelzentren, zwischen den
Mittelzentren (einschließlich solchen in benachbarte Verkehrsräume) sowie zwischen
Oberzentrum/Mittelzentren und Grundzentren.
Dazu gehören
•
•
•

das S-Bahn-Netz mit den Linien S1, S2 und S3
der weitere SPNV entsprechend des SPNV-Zielnetzes 2030
Buslinien in Verbindungen mit Ober-, Mittel- und Grundzentren (Regionalbuslinien),
insbesondere die in Kapitel 4.4 aufgeführten geplanten PlusBus-Linien.

Regionale Verbindungen sollen vor allem geprägt sein durch
• kurze Reisezeiten und
• Direktverbindungen.
Mittelzentren und die Stadt Hoyerswerda sollen über die regionalen Verbindungen mindestens
im Stundentakt – und damit angebotsorientiert – mit dem Oberzentrum Dresden verbunden
sein.

103 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Stadtverkehre
Stadtverkehre sind das Gesamtangebot des ÖPNV in Territorien (Gebietskörperschaften) mit
hoher Bevölkerungs- und Arbeitsplatzkonzentration, umfassen SPNV, Straßenbahn/ Stadtbahn,
Regionalbuslinien und „klassische“ Stadtbuslinien sowie Sonderverkehrsmittel.
Stadtverkehre sollen vor allem geprägt sein durch
•
•
•

hohe Erschließungsdichte,
Durchmesserlinien und
ausgeprägte Angebotspräsentation.

Die bestehenden Stadtverkehre im Nahverkehrsraum Oberelbe entsprechend Anlage 6 sollen
beibehalten werden. Die Thematik des Stadtverkehrs im Verbundraum wird im Kapitel 4.5
vertieft.
Erschließungsverkehre
Die vor allem dem Schülerverkehr dienenden Erschließungsverkehre in der Fläche sollen mit
dem Schulnetz gut harmonieren.
Nachtverbindungen
Spezielle Nachtverbindungen sind im Verdichtungsraum Dresden anzubieten. Sie ersetzen
auch den während verkehrsschwacher Nachtzeiten fehlenden SPNV.

4.2.2

Strukturen nach Angebotsdichte und Verkehrszeiten

Vor allem in der Präsentation des ÖPNV-Angebotes durch Fahrplan und Marketing soll es eine
für den ÖPNV-Nutzer gut erkennbare Strukturierung nach Angebotsdichte im Raum geben.
Dazu werden folgende Kategorien definiert:
•
•
•
•

Verdichtungsnetz mit Streckentaktfolgen bei höchstens 15 Minuten
Grundnetz mit Streckentaktfolgen bei höchstens 30 Minuten
Außennetz mit Streckentaktfolgen bei über 30 bis 60 Minuten
Bedarfsnetz bedarfsgerechtes Angebot ohne Takt.

Streckentakte können durch eine oder mehrere Verkehrslinien gebildet sein. In den Grafiken
der SPNV-Angebotsschemata (Bestand und Zielnetz) lassen sich diese Kategorien gut
veranschaulichen:

104 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Abbildung 39:

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Netzkategorien am Beispiel des SPNV-Angebotsschemas 2017 (Auszug aus Abb. 12)

Unter Beachtung stark geglätteter Tagesganglinien gelten die Streckentaktvorgaben für
Montag bis Freitag im Tageszeitraum zwischen ca. 6:00 Uhr und ca. 19:00 Uhr als
Tagesverkehrszeit (TVZ).
Bei Bedarf können Angebote auch für kurze Spitzen als Hauptverkehrszeiten (HVZ)
definiert werden.
Nebenverkehrszeiten (NVZ) sind die weiteren Tageszeiten Montag bis Freitag von
ca. 5:00 Uhr bis ca. 6:00 Uhr und von ca. 19:00 Uhr bis ca. 22.30 Uhr sowie an
Samstagen, Sonn- und Feiertagen von ca. 5:00 Uhr bis ca. 22.30 Uhr.
Die Nachtzeiten Montag bis Sonntag zwischen ca. 22:30 Uhr und ca. 5:00 Uhr sind
Schwachverkehrszeiten (SVZ).
Diese Strukturierung der Tagesverkehrszeiten gilt sowohl für die Regionalverbindungen im
SPNV und ÖSPV als auch für die Stadtverkehre der Landeshauptstadt Dresden und anderer
Städte im Verbundgebiet.

4.2.3

Grundzüge der Fahrplanung

Die in den ÖPNV-Netzen weitgehend durchgesetzte Vertaktung soll erhalten bleiben.
Zu verbessern sind die erkennbaren Takte in den räumlich strukturierten Netzen.
Homogene Übergänge mittels durchgebundener Fahrten
•
•
•

von außen mit 60-Minuten-Außentakten über
30-Minuten-Grundtakte
nach innen zu 15- und 10-Minuten-Verdichtungstakten

sollen für ca. 80 % der ÖPNV-Fahrgäste (gerechnet ohne Schülerverkehr) nutzbar sein.

105 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Die Bedeutung gleicher Abfahrtsminuten über den gesamten Tag für die Akzeptanz eines
Verkehrsmittels ist bei der Fahrplanung zu beachten.
Die Beachtung verbundeinheitlicher Fahrplanwechseltermine soll im Rahmen von
Ausschreibungen oder durch Bindung von Haushaltzuschüssen an eine solche Regelung
durchgesetzt werden.

4.3 SPNV-Zielnetz 2030
4.3.1 Einleitung
In Vorbereitung zur Fortschreibung des SPNV-Zielnetzes 2015 wurden durch das
Firmenkonsortium ETC/ kcw im Auftrag des VVO konzeptionelle Überlegungen unter
Beachtung folgender Schwerpunkte durchgeführt:
•
•
•
•
•
•

Verfügbarer finanzieller Rahmen
Entwicklung der Verkehrsnachfrage
Strategische Ansätze zur Weiterentwicklung des SPNV Angebotes
Dresdner S-Bahnnetz in seinem betrieblichen Endzustand
Aufstellen des SPNV-Angebotes (Taktzeiten, Anschlussprämissen, Fahrzeugeinsatz,
Zugkilometerbilanz)
Organisatorische Optionen bei der Neuvergabe der Leistungen

Betrachtet wurden dabei auch Perspektiven beim Fahrzeugeinsatz und der
Infrastrukturentwicklung.
Im Rahmen der konzeptionellen Überlegungen erfolgten auch alle erforderlichen
Abstimmungen mit den benachbarten SPNV-Aufgabenträgern und mit den
Eisenbahnverkehrsunternehmen, die gegenwärtig mit der SPNV-Leistungserbringung durch den
VVO beauftragt sind.
Das SPNV-Angebotskonzept „Zielnetz 2030“ basiert auf den Ergebnissen der konzeptionellen
Überlegungen zur Fortschreibung des VVO Zielnetzes 2015 und benennt die umsetzbaren
Mehrleistungen gegenüber dem Status Quo. Als Bestandteil der 3. Fortschreibung des
Nahverkehrsplanes dient es als Grundlage
•
•
•

zur Leistungsbestellung des SPNV im Nahverkehrsraum Oberelbe,
für die Ausschreibungen der auslaufenden Verkehrsverträge und
für den Abschluss zukünftiger Verkehrsverträge.

Ausgehend von der Darstellung des sich abzeichnenden finanziellen Rahmens und der
prognostizierten Nachfrageentwicklung werden nachfolgend:
•
•
•
•
•

Maßnahmen zur Nachfragesteigerung benannt
Grundprämissen des Zielnetzes 2030 aufgeführt
die Linien hinsichtlich ihres Verlaufs, Fahrtenangebotes sowie ihrer Nachfrage und
weiteren Entwicklung beschrieben
Anschlussbeziehungen und Anforderungen an die Infrastruktur benannt sowie
Vorschläge zum künftigen Fahrzeugeinsatz und zur Losbildung für kommende
Vergabeverfahren unterbreitet.

106 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

4.3.2 Entwicklung der Verkehrsnachfrage

Die im Kapitel 2.2.3 beschriebene positive Nachfrageentwicklung der vergangenen Jahre
bestätigt die Attraktivität des SPNV-Angebotes im Nahverkehrsraum Oberelbe.
Auch in den nächsten Jahren ist mit einem weiteren Anstieg der SPNV-Nachfrage im
Verbundgebiet zu rechnen. Begünstigt wird dies vor allem durch die weitere demografische
Entwicklung in der Kernstadt Dresden sowie im unmittelbaren Umland. Hervorzuheben sind
folgende Faktoren:
•
•
•

Anstieg der Einwohnerzahlen, u. a. durch weitere Zuzüge,
leicht zunehmende Tendenz zur Nutzung umweltfreundlicher Verkehrsmittel im
Ballungsraum(lt. SrV für Dresden und Umland),
Abschluss der Modernisierungsmaßnahmen im Knoten Dresden und fertiggestellte S-BahnInfrastruktur im Korridor Pirna – Dresden – Meißen

Im weiteren Umland stagniert die Nachfrage nur auf den tangential verlaufenden Linien, bricht
aber voraussichtlich trotz weiterhin rückläufiger Bevölkerungsentwicklung im ländlichen Raum
nicht ein.
Die niedrige jährliche Wachstumsrate indiziert aber auch, dass ohne Angebotsveränderungen
keine gravierenden Nachfragesteigerungen gegenüber einem „natürlichen Wachstum“ aus
dem Status Quo heraus zu erwarten sind(Abb. 40 bis 42).
40000
35000
30000
25000
2016

20000

2030 Prognose Status Quo

15000
10000
5000
0
S1

S2

S3

Abbildung 40:
prognostizuierte Nachfrageentwicklung S-Bahn Dresden im Status Quo, Quelle: SPNV-Zielnetz
2030 (dort Abb. 3.2)

107 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

6000
5000
4000
3000

2016
2030 Prognose Status Quo

2000
1000
0
RE1

RE2

RE3

S4
(MDSB)

RE15

RE18

RE50

Abbildung 41:
prognostizuierte Nachfrageentwicklung RE-Verkehre (nur Binnenverkehr), Quelle: SPNV-Zielnetz
2030 (dort Abb. 3.3)

5000
4500
4000
3500
3000
2016

2500

2030 Prognose Status Quo

2000
1500
1000
500
0
RB30 RB31 RB33 RB34 RB45 RB60 RB61 RB71 RB72 U28

Abbildung 42
prognostizuierte Nachfrageentwicklung RB-Verkehre (nur Binnenverkehr), Quelle: SPNV-Zielnetz
2030 (dort Abb. 3.4)

4.3.3 Zusammenfassung der Vorschläge zur Nachfragesteigerung
Im Rahmen der konzeptionellen Überlegungen zur Fortschreibung des SPNV-Zielnetzes wurden
Maßnahmen zur Erschließung zusätzlicher Nachfragepotenziale benannt, die das Angebot

108 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

verkehrlich sinnvoll abrunden. Erforderliche Voraussetzungen, Leistungsparameter,
Nachfragepotenziale und Finanzierbarkeit für die nachfolgenden Maßnahmen sind:
•
•
•

•
•
•

•
•

Verdichtung des S-Bahn-Taktes im Korridor Meißen-Triebischtal – Heidenau – Pirna an
Werktagen montags bis freitags (Mo-Fr) in den Tagesstunden.
Erhöhung der Anzahl der schnellen Direktverbindungen nach Bautzen und Görlitz
gegenüber dem Status quo, in Verbindung mit einer Zugflügelung in Bischofswerda.
Ausweitung des Angebotes auf der Linie RB 33 (Dresden – Königsbrück) (Verlängerung bis
Dresden Hbf / Taktverdichtung Mo-Fr) unter der Voraussetzung der Ertüchtigung der
Infrastruktur im Abschnitt Dresden Klotzsche – Ottendorf-Okrilla Nord – Königsbrück.
punktuelle Schließung von Taktlücken im Abend- und Wochenendverkehr der Linien RB
33/34 (Herstellung eines durchgängigen Stundentaktes auch am Wochenende).
Linie RB 34 Verdichtung zum 30 – Minuten – Takt Mo-Fr
Neuordnung des Angebotes nördlich von Coswig (Beschleunigung RE 15/18,
Beschleunigung RE 50, zusätzliche Anbindung Riesas durch Flügeln der RB 31 in
Priestewitz)
Einrichtung eines RE-Verkehrs Dresden – Ústí n.L. ist wünschenswert
Ausweitung des Saisonverkehrs auf der S1 von 2 auf 5 Zugpaare, die dann auch an
Samstagen verkehren. Wünschenswert: 2 der 5 Zugpaare sollen bereits in Coswig
beginnen.

Um die nachfrageschwachen Linien des Nebennetzes (RB 71, RB 72, RB 45) attraktiver weiter
zu betreiben, werden folgende Maßnahmen benannt:
•
•
•
•

Verbesserung der Anschlussbeziehungen in Riesa und ggf. Beschleunigung der Linie RB 45
Verlängerung der Verkehrszeit der Linie RB 72
zeitweise Durchbindung der Linie RB 72 (Altenberg – Heidenau) nach Dresden Hbf,
Verbesserung der Anschlüsse der Linie RB 71 von/nach Dresden in Pirna (Sonntage,
Tagesrandlagen), durch Verlängerung der Linie S 2 bis Pirna auch an Sonn- und
Feiertagen.

Die Attraktivität des SPNV-Angebotes wird durch die vorhandene qualitativ hochwertige
leistungsfähige Infrastruktur, wie sie schon überwiegend im Nahverkehrsraum Oberelbe
geschaffen wurde, sichergestellt.

4.3.4 Zielnetz 2030 - Grundprämissen
Im Ergebnis der konzeptionellen Überlegungen zur Fortschreibung des SPNV-Zielnetzes sind
die Qualitäts- und Leistungsparameter des vorhandenen Angebotes im Nahverkehrsraum
Oberelbe grundsätzlich beizubehalten. Dies betrifft:
•
•
•
•
•

die Linienführungen mit den beschriebenen Ergänzungen (siehe Kapitel 4.3.5 bis 4.3.7)
die mindestens stündliche Anbindung der Umlandstädte an die Landeshauptstadt
die zugehörigen Reisezeiten
den Umfang des Angebotes (Zugzahlen)
die Beschleunigung der Umlandverkehre auf S-Bahn-parallelen Streckenabschnitten

109 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Darüber hinaus sind die im Kapitel 4.3.3 beschriebenen Vorschläge zur Erschließung
zusätzlicher Nachfragepotenziale und zur Vervollständigung des Angebotes verkehrlich
sinnvoll. Sie zielen vor allem auf eine Verdichtung des Angebotes ab, was ein Vergleich der
Züge in der Spitzenstunde im Status Quo (Abb. 12 im Kapitel 1.5.2) gegenüber dem
umgesetzten Zielnetz 2030 (Abb. 43) zeigt.

Abbildung 43:
Anzahl der Züge je Richtung in der Spitzenstunde bei umgesetztem Zielnetz, Quelle: SPNVZielnetz 2030 (dort Abb. 5.2)

Ihre Umsetzung erfolgt, wenn die infrastrukturellen Voraussetzungen gegeben sind, je nach
Verfügbarkeit der finanziellen Mittel. In Vorbereitung der nächsten Vergabeverfahren sollen sie
grundsätzlich mit betrachtet werden.
Das Zielnetz 2030 sichert die gemäß Kapitel 1.5.2 bestimmten SPNV-Verbindungen (siehe
Anlage 3).
Es hat im Endzustand einen Umfang der Betriebsleistung von kalenderjährlich rund 10,4 Mio.
Zugkilometern und ist nach den drei Linienkategorien
• S-Bahn,
• RE-Verkehre,
• RB-Verkehre
gegliedert.

110 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Im folgenden Punkt erfolgt die Beschreibung der einzelnen Linien. Ihre wesentlichen Daten sind
jeweils in sogenannten Liniensteckbriefen zusammengefasst (Anlage 21).

4.3.5 Linienbeschreibungen S-Bahn-Verkehr
Linie S1 Meißen Triebischtal – Dresden – Pirna/Bad Schandau/Schöna
Die Linie S1 verkehrt zwischen Meißen-Triebischtal und Bad Schandau/Schöna über Coswig,
Radebeul, Dresden, Heidenau und Pirna in einem 30-Minuten-Grundtakt. Gehalten wird an
allen Unterwegsstationen. Sie ist das Rückgrat des SPNV im Nahverkehrsraum Oberelbe. An
ihr orientieren sich die Anschlussbeziehungen der übrigen SPNV-Linien.
Im Hinblick auf die bisherige und zu erwartende Nachfrageentwicklung soll das
Betriebsprogramm an die aktuelle Nachfrage angepasst werden. Entsprechend der zur
Verfügung stehenden Regionalisierungsmittel ist die Anpassung in drei Stufen vorgesehen:
1.

2.
3.

Verdichtung Mo-Fr in der Hauptverkehrszeit (HVZ) von 06:00 – 09:00 Uhr und 14:00 –
18:00 Uhr zwischen Meißen-Triebischtal und Dresden Hbf, so dass mit den Zügen der
Linie S2 ein annähernder 10 min Streckentakt Dresden Hbf – Dresden-Neustadt entsteht.
Ausweitung der Taktverdichtung bis Pirna
Taktverdichtung Mo-Fr durchgängig von 06:00 – 18:00 Uhr.

Im April 2017 wurde die 1. Stufe umgesetzt, im April 2018 die 2. Stufe.
Die Realisierung der 3. Stufe sowie die im Kapitel 4.3.3 beschriebene Ausweitung der
Saisonverkehre soll im Zuge des nächsten Vergabeverfahrens für das S-Bahnnetz betrachtet
werden.
Zwischen Bad Schandau und Schöna sind flexible Reaktionen im Zugmengengerüst auf
mögliche Entwicklungen im grenzüberschreitenden Verkehr unproblematisch. Im Fall eines
stündlichen Verkehrs der Regionalbahn U28 zwischen Bad Schandau und Decin könnte die
Anzahl der Fahrtenpaare zwischen Bad Schandau und Schöna entsprechend reduziert
werden.
Nach Fertigstellung des Investitionsvorhabens „Errichtung der S-Bahn Dresden“ im März 2016
sind die Fahrgastzahlen an den Tagen Montag bis Freitag auf ca. 27.000, samstags, sonnund feiertags auf ca. 23.000 bzw. 19.000 Reisende gestiegen. Bis 2030 wird ein Anstieg der
Reisendenzahlen von rund 11% prognostiziert. Hinzu kommen Nachfragezuwächse durch die
Taktverdichtung
•
•
•

Meißen Triebischtal – Dresden Hbf (1. Stufe) rund 5.000
Meißen Triebischtal – Pirna nur HVZ (2. Stufe) rund 9.000 und
Meißen Triebischtal – Pirna tagsüber (3. Stufe) rund 12.000

zusätzliche Reisende.

111 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Linie S2 Pirna – Flughafen Dresden
Die Linie S 2 verkehrt zwischen Pirna und Dresden Flughafen über Heidenau und Dresden in
einem 30-min-Grundtakt. Mit den Zügen der Linie S1 bildet sie einen annähernden 10- minStreckentakt zwischen Pirna und Dresden-Neustadt. Gehalten wird auf allen
Unterwegsstationen, hinzu kommt die neue Station Dresden-Albertstadt.
Die Linie S2 stellt die Direktverbindung zwischen dem Dresdner Südosten und dem Dresdner
Norden her. Auch auf dieser Linie wird ein deutlicher Fahrgastzuwachs von über 12 % bis
2030 erwartet, besonders weil dies die einzige direkte Stadtverkehrsverbindung in dieser
Relation ist. Im Jahr 2016 waren es an den Tagen Montag bis Freitag ca. 10.000, samstags,
sonn- und feiertags 5.000 bzw 3.000 Reisende.
Linie S 3 Dresden – Tharandt – Freiberg
Die Linie S3 verkehrt zwischen Dresden Hbf und Tharandt im 1-h-Takt. Davon verkehren Mo-Fr
7 Zugpaare über Tharandt hinaus nach Freiberg (Sachs). Sie bildet zusammen mit den Zügen
der Linie RB 30 einen 30-min-Grundtakt zwischen Dresden und Tharandt und in ca. 6 Stunden
Hauptverkehrszeit einen 15-min-Takt. Es wird auf allen Unterwegsstationen gehalten.
Im Jahr 2016 fuhren an den Tagen Montag bis Freitag ca. 3.000, samstags, sonn- und
feiertags ca. 1.700 bzw. ca. 1.500 Reisende mit. Für diese Linie ist bis 2030 ein
Nachfragewachstum von 14 % prognostiziert.
Linie S4 (MDSB) Leipzig – Hoyerswerda
Die Linie S4 verkehrt zwischen Leipzig und Hoyerswerda im 2-h-Takt und hält an allen
Stationen im Verbundraum. Als Bestandteil des mitteldeutschen S-Bahnnetzes (MDSB) stellt sie
ein überwiegend durch den Nahverkehrsraum Leipzig und das Land Brandenburg getragenes
Angebot dar. Die S4 gewährleistet für Hoyerswerda vor allem die überregionale
Direktanbindung an das schnellfahrende Fernverkehrsnetz (ICE) in Leipzig.
Bezogen auf den Verbundraum ist ein Rückgang an Reisenden von 20% prognostiziert. 2016
nutzten dieses Angebot im VVO Mo-Fr 115 Reisende.
4.3.6 Linienbeschreibungen RE-Verkehr
RE 3 Dresden – Chemnitz – Zwickau – Plauen – Hof
Der Regionalexpress RE 3 verbindet über die Sachsenmagistrale Dresden mit den weiteren
sächsischen Zentren Chemnitz und Zwickau und verkehrt im 1-h-Takt. In dieser Relation ergänzt
er als beschleunigtes SPNV-Produkt die Regionalbahn RB30 (Dresden – Zwickau).
Im Verbundraum hält der RE 3 nur in Dresden Hbf und Tharandt.
Den RE 3 nutzten 2016 bezogen auf den Verbundraum an den Tagen Montag bis Freitag ca.
1.800, samstags, sonn- und feiertags ca. 3.800 bzw. 1.700 Reisende. Es wird ein
Nachfragewachstum von 16% prognostiziert.

112 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

RE 50 „Saxonia“ Dresden – Leipzig
Der Regionalexpress RE 50 „Saxonia“ ist die wichtigste verbundraumübergreifende Linie und
eines der wichtigsten SPNV-Produkte in Sachsen. Er verbindet die beiden größten Metropolen
Leipzig und Dresden und sichert bedeutenden Siedlungszentren wie Coswig, Weinböhla und
Riesa den Zugang zum schnellfahrenden Netz in Leipzig. Der RE 50 fährt im 1-h-Takt und
ergänzt den parallel verlaufenden Fernverkehr zu einem annähernden 30-min-Streckentakt
allerdings nur Richtung Dresden.
In den S-Bahn-Bereichen von Dresden (zwischen Dresden-Neustadt und Coswig) und Leipzig
(zwischen Wurzen und Leipzig) verkehrt er im Interesse kurzer Reisezeiten nur mit Halt in
Radebeul Ost, sonst werden alle Unterwegsstationen im Verbundraum bedient. Ein
Systemknoten im Oberelbetakt befindet sich in Coswig (siehe dazu auch Kapitel 4.3.8).
Zur langfristigen Attraktivierung des RE 50 trägt eine weitere Beschleunigung durch Auflassung
von Halten (Glaubitz, Nünchritz, Niederau) zwischen Coswig und Riesa bei. Dies ist jedoch
von der Einführung der zusätzlichen RB-Verbindung nach Riesa abhängig.
Prognostiziert wird, bezogen auf den Binnenverkehr, ein Wachstum von 7 %. Im Jahr 2016
nutzten dieses Angebot an den Tagen Montag bis Freitag ca. 4.700, samstags, sonn- und
feiertags ca. 3.100 bzw. 3.700 Reisende.
RE 15/18 Dresden – Großenhain – Hoyerswerda/Cottbus
Die RE-Linien 15 (Dresden – Hoyerswerda) und RE 18 (Dresden – Cottbus) verkehren im 2-hTakt alternierend und stellen für Großenhain einmal pro Stunde die Verbindung mit den 3
zentralen Bahnhöfen in Dresden (Neustadt, Mitte und Hbf) her. Durch Umsteigen zu den Linien
RB 49 (Cottbus - Falkenberg) bzw. S4 MDSB (Hoyerswerda - Leipzig - Oschatz) im Bahnhof
Ruhland werden zusätzliche Verbindungen geschaffen, so dass die Städte Hoyerswerda und
Cottbus stündlich erreichbar sind. Das Fahrplankonzept ist auf den Taktknoten Ruhland
ausgerichtet.
Im S-Bahn-Bereich zwischen Coswig und Dresden-Neustadt verkehren der RE15 und der RE18
ohne Halt, sonst werden im Verbundraum außer Niederau alle Unterwegsstationen bedient.
Schwachstelle des bestehenden Angebotes sind die langen Reisezeiten zwischen Dresden und
Hoyerswerda/Cottbus, die aus der niedrigen Streckengeschwindigkeit (Priestewitz – Ruhland),
dem Haltekonzept und dem großen Umweg im Vergleich zur Straße resultiert.
Eine Reisezeitverkürzung von ca. 11 min kann erreicht werden bei
•

•

Auflassung schwach frequentierter Halte: Niederau (Alternative RB 31 sowie örtlicher
Busverkehr mit Anbindung an Weinböhla Hp) sowie Hosena, Schwarzkollm (in Verbindung
mit Buskonzept), resultierender Reisezeitgewinn ca. 3 Minuten
Ertüchtigung der Strecke Priestewitz - Ruhland – Hoyerswerda für eine Streckenhöchstgeschwindigkeit von 120 km/h. (Reisezeitvorteil ca. 8 min)

113 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

RE- und RB-Verkehr Richtung Ostsachsen (RE 1/RB 60 Dresden-Görlitz; RE
2/RB 61 Dresden – Zittau)
Die durchgehenden RE- und RB-Linien in Richtung Görlitz und Zittau verkehren derzeit im 2-hTakt. Das Angebot im Abschnitt Bischofswerda – Görlitz wird durch die ebenfalls im 2-h-Takt
verkehrende Linie OE 60V verstärkt, von der in Bischofswerda Übergang zum RE 2 (Dresden –
Zittau) besteht.
Im Korridor Dresden – Bischofswerda verkehren die Produkte RE 1/RB 60 sowie RE 2/RB 61
in einer annähernd gleichmäßigen Zugfolge, so dass ein S-Bahn-ähnliches Verkehrsangebot im
ca. 30-min-Takt entsteht. Die RB-Produkte halten im Verbundraum auf allen Unterwegsstationen,
die RE-Produkte in Dresden Mitte, Dresden-Neustadt und -Klotzsche sowie in Radeberg und
Arnsdorf.
Die große Bedeutung der beschriebenen SPNV-Angebote für den ZVOE ist auch dadurch
belegt, dass allein im VVO-Gebiet im Jahr 2016 an den Tagen Montag bis Freitag ca. 5.500,
samstags ca. 3.900 und sonn- und feiertags ca. 3.500 Reisende zu verzeichnen waren. Dabei
nutzten jeweils ca. 60% der Reisenden die langsameren Regionalbahnen. Prognostiziert
werden Wachstumsraten von 15% bei den RE-Verkehren und 14% bei den RB-Verkehren.
Das bestehende Angebot auf der Achse Dresden – Bautzen – Görlitz wird der steigenden
Nachfrage zukünftig nur unzureichend gerecht. Vor dem Hintergrund der festen Fahrplanlagen
am Klotzscher Berg – 4 von 5 Ästen führen in eingleisige Abschnitte – haben ZVON und VVO
gemeinsam Planungen zur Einrichtung zusätzlicher Direktverbindungen durch das Flügeln von
Zügen im Bahnhof Bischofswerda aufgenommen. Für eine stündlich schnelle Direktverbindung
von/nach Bautzen müssten alle zwei Stunden die Züge der RE 1 und RE 2 gemeinsam bis
Bischofswerda geführt und dort geflügelt werden.
In Spitzenzeiten soll darüber hinaus auch ein Flügeln der RB 61 erfolgen können, um so bei
Bedarf in der HVZ eine Anbindung der Stadt Bautzen im Halbstundentakt sicherzustellen.
Der Flügelungspunkt Bischofswerda korrespondiert mit einem deutlichen Sprung der Nachfrage
im Linienverlauf. Daher ist dort eine Anpassung der Sitzplatzzahl (Stärken und Schwächen)
sinnvoll. Ein Flügeln von Zügen begrenzt außerdem den Trassenbedarf am Klotzscher Berg.
Die vorhandene Infrastruktur im Bahnhof Bischofswerda ist für das Flügeln der Züge zu
ertüchtigen (Zwischensignale, Zug- und Rangierfahrstraßen). Abstellgleise für Triebwagen sind
weiter vorzuhalten.
4.3.7 Linienbeschreibungen RB-Verkehr
RB 31 Dresden – Cossebaude – Coswig – Großenhain – Elsterwerda
Die Regionalbahn RB 31 verkehrt zwischen Dresden Hbf und Elsterwerda über DresdenCossebaude grundsätzlich im 2-h-Takt, zwischen Dresden und Coswig wird sie auf einen 1-hTakt und durch weitere Zusatzzüge verdichtet.

114 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Die Linie RB 31 erfüllt im Regionalverkehr drei Aufgaben:
•

•
•

Anbindung des Südbrandenburger Raumes an den Ballungsraum Dresden über die
Anschlussbeziehungen zu den Linien MDSB S4/RB 49 in Elsterwerda-Biehla und zum RE 5
Elsterwerda – Rostock/Stralsund
Anbindung der Stadt Großenhain und der Orte Priestewitz, Niederau, Weinböhla an das
S-Bahn-Netz, hier ergänzend zum RE 15/18
Bedienung des Korridors Cossebaude – Coswig

Eine Analyse der aktuellen Nachfrage zeigt, dass etwa 40% des Werktags- bzw. bis zu 70%
des Wochenendverkehrsaufkommens aus der erstgenannten Funktion resultieren. Für die
Wahrung dieser Funktion ist ein Zweistundentakt ausreichend. Nach aktuellem Planungsstand
ist damit zu rechnen, dass Elsterwerda von der Einführung der geplanten Fernverkehrslinie
Berlin – Dresden profitieren wird (Fernverkehrshalt zweistündlich). Damit bestünde
perspektivisch eine zusätzliche schnelle Fahrtmöglichkeit nach Dresden.
Es wird auf allen Unterwegsstationen gehalten. Im Interesse einer Beschleunigung sollte die
Auflassung von nachfrageschwachen Stationen geprüft werden. Dabei sind die
Untersuchungen/ Planungen zur infrastrukturellen Aufwertung einer linkselbischen S-Bahn im
Korridor Dresden Hbf – Cossebaude der Landeshauptstadt Dresden einzubeziehen.
Im Verbundraum werden an den Tagen Montag bis Freitag ca. 1.300, samstags, sonn- und
feiertags ca. 1.000 bzw. 900 Reisende prognostiziert.

RB 31/51 zusätzliche Anbindung Riesa
Die Einrichtung einer Verstärkerlinie nach Riesa bietet folgende Vorteile:
•
•
•

Steigerung der Attraktivität des SPNV durch das zusätzliche Fahrtenangebot für Riesa
Erleichterung der Anschlussgestaltung in Riesa von/zur RB 45
Beschleunigung RE 50 im Abschnitt Coswig – Riesa durch Auflassung von Unterwegshalten

Eine Beschleunigung des RE 50 in Verbindung mit der Einführung einer zusätzlichen
Regionalbahnverbindung schafft für Riesa den Bedienstandard, wie er auf Korridoren mit
ähnlicher Nachfragestruktur z.B. Sachsenmagistrale, Dresden – Görlitz/Zittau bereits besteht.
Eine Nachfrageabschätzung für 2025 zeigt, dass durch die zusätzliche Regionalbahnverbindung zusammen mit einer Beschleunigung des RE 50 (nördlich von Coswig) ca. 400 bis
600 Reisende/Mo-Fr zusätzlich gewonnen werden könnten.
Im Status quo werden im Abschnitt Coswig – Priestewitz bereits zwei bzw. drei Fahrten pro
Stunde angeboten (RE 50, RE 15/18, RB 31). Daher ist eine weitere Ausweitung des
Angebotes im genannten Abschnitt verkehrlich nicht erforderlich. Als kostengünstigere
Alternative verbleibt eine Flügelung der RB 31 in Priestewitz. Die Infrastruktur im Bahnhof
Priestewitz ist dafür grundsätzlich geeignet (Bahnsteige mit 165 m Nutzlänge in Randlage,
separate Durchfahrtmöglichkeit, zusätzliche Überholungsgleise am Riesaer Kopf), so dass
lediglich die Sicherungstechnik angepasst werden müsste.

115 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Ein Flügeln der Linien RE 15/18 ist wegen der damit verbundenen Reisezeitverlängerungen für
Reisende in Richtung Cottbus/ Hoyerswerda nicht in Betracht zu ziehen.
Im Zuge des nächsten Vergabeverfahrens sollte die zusätzliche Anbindung von Riesa durch
Flügelung RB 31 in Priestewitz noch detaillierter betrachtet werden.
RB 45 Elsterwerda – Chemnitz
Die Regionalbahn RB 45 verkehrt zwischen Elsterwerda und Chemnitz Hbf über Riesa und
Döbeln mit Halt auf allen Unterwegsstationen grundsätzlich alle 2 Stunden (Elsterwerda –
Riesa) und im 1-h-Takt zwischen Riesa und Chemnitz. Es wird auf allen Unterwegsstationen
gehalten. Prognostiziert ist bezogen auf den Verbundraum ein Rückgang von 3%. Im Jahr
2016 nutzten an den Tagen Montag bis Freitag ca. 600, samstags, sonn- und feiertags ca.
400 Reisende dieses Angebot.
Wegen der überregionalen Verbindungsfunktion bleibt die Linie weiterhin Bestandteil des
Zielnetzes. Langfristig hat die Linie im VVO-Gebiet nur eine Chance, wenn sie als
überregionales Bindeglied in das SPNV-/SPFV-Angebot integriert wird. Für diese Funktion ist
(im VVO-Gebiet) ein 2-h-Takt ausreichend.

RB 33 Dresden – Königsbrück
Die Regionalbahn RB 33 verkehrt zwischen Dresden und Königsbrück montags bis freitags im
1-h-Takt, samstags, sonn- und feiertags alle 2 Stunden. Es wird auf allen Unterwegsstationen
gehalten.
Im Jahr 2016 nutzten an den Tagen Montag bis Freitag bei 1.500, samstags, sonn- und
feiertags ca. 500 bzw. 600 Reisende die RB 33. Unter Beibehaltung des derzeitigen
Eisenbahnbetriebs wird ein Nachfragewachstum von 9 % prognostiziert.
Wesentliche Voraussetzungen für die Erschließung weiterer Nachfragepotenziale im SPNV
sind:
•
•
•
•

durchgängiger 1-hTakt an allen Tagen
eine Verdichtung des Angebotes auf einen 30-min-Takt Mo-Fr bis Ottendorf-Okrilla Nord
(mindestens HVZ)
eine Verlängerung der Linie RB 33 zum Dresdner Hauptbahnhof
eine Ertüchtigung des Abschnittes Königsbrück – Dresden Klotzsche für eine
Höchstgeschwindigkeit von bis zu 80 km/h

Damit würde sich die werktägliche Nachfrage gegenüber dem Nullfall um bis zu 1.700 auf
3.300 Reisende pro Tag erhöhen.
Gemäß Prüfauftrag der zweiten Fortschreibung des Nahverkehrsplanes Oberelbe wurde eine
Umstellung auf einen Stadtbahnbetrieb im Korridor Dresden – Ottendorf-Okrilla (Königsbrück) als Verlängerung der Stadtbahnlinie 7 ab Weixdorf als Alternative zur

116 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Beibehaltung des Eisenbahnbetriebes untersucht. Im Ergebnis ergab sich ein klares Votum für
den Beibehalt und Ausbau der SPNV-Verbindung. Eine Stadtbahnvariante wird nicht weiter
verfolgt. Es liegen entsprechende Beschlüsse des Kreistages Bautzen und des ZVOE vor.
RB 34 Dresden – Kamenz
Die Regionalbahn RB 34 verkehrt zwischen Dresden und Kamenz im 1-h-Takt, sonn- und
feiertags alle 2 Stunden. Zwischen Radeberg und Dresden verdichtet sie den S-Bahn-ähnlichen
Verkehr aus den Produkten RE 1/RB 60 und RE 2/RB 61. Es wird auf allen Unterwegsstationen
gehalten.
Im Jahr 2016 nutzten an den Tagen Montag bis Freitag auf ca. 4.200, samstags, sonn- und
feiertags auf ca. 1.600 bzw. 2.800. Prognostiziert wird ein Wachstum der Nachfrage von
10%
Die positive Nachfrageentwicklung wurde insbesondere durch den Bau der „Arnsdorfer Kurve“
und die damit verbundenen Reisezeitverkürzungen getragen. Wegen der im Einzugsbereich
von Kamenz in den nächsten Jahren geplanten weiteren Industrieansiedlungen mit über 1.000
neuen Arbeitsplätzen sollte das bestehende Angebot weiter verbessert werden.
Das mit dem 1-hTakt an Werktagen und Samstagen bereits heute attraktive Angebot wird
deswegen und wegen des zunehmenden Siedlungsdrucks in und um Pulsnitz bzgl. einer
Verdichtung zum 30-min-Takt geprüft. Weiterhin soll zur besseren Erschließung des
vorhandenen Potenzials im Freizeit- und Fernpendlerverkehr an Sonn- und Feiertagen ebenfalls
ein 1-hTakt angeboten werden
Eine Reaktivierung der SPNV-Verbindung zwischen Kamenz und Hoyerswerda mit
„Kopfmachen“ in Hosena wird nicht weiter verfolgt. Zwar können – mit der Arnsdorfer Kurve –
vergleichbare Reisezeiten zwischen Dresden und Hoyerswerda wie über Großenhain erreicht
werden, aber neue Nachfragepotenziale sind nicht zu erschließen.

RB 71 Pirna – Neustadt/Sa. – Sebnitz
Die Regionalbahn RB 71 verkehrt von Pirna über Neustadt/Sa und Sebnitz nach Bad
Schandau. Zwischen Pirna und Neustadt wird montags bis freitags im 1-h-Takt, ansonsten im 2h-Takt gefahren. Es wird auf allen Unterwegsstationen gehalten.
Die RB 71 soll in Pirna einen richtungsorientierten Systemanschluss zu S1 oder S2 nach und
von Dresden erhalten.
Im Jahr 2016 beliefen sich die Fahrgastzahlen an den Tagen Montag bis Freitag auf ca.
1.300, samstags, sonn- und feiertags auf ca. 400. Prognostiziert wird ein Rückgang der
Nachfrage um 3 %

117 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

RB 72 „Müglitztalbahn“ Heidenau – Altenberg
Die RegionalBahn RB 72 verkehrt zwischen Heidenau und Altenberg in einem 1-h-Grundtakt,
der an den Wochenenden und Feiertagen auf einen 2-h-Takt ausgedünnt wird. Es wird auf
allen Unterwegsstationen gehalten. Im Taktknoten Heidenau können Anschlüsse zu S1 bzw. S2
in beiden Richtungen hergestellt werden.
Im Jahr 2016 nutzten an den Tagen Montag bis Freitag ca. 1.700, samstags, sonn- und
feiertags ca. 800 bzw. 700 Reisende. Prognostiziert wird ein Fahrgastzuwachs um 6 %.
Wintersportzüge als Regionalexpress RE 19 samstags, sonn- und feiertags mit 2 Zugpaaren
zwischen Dresden und Altenberg mit flexibler Haltekonzeption werden weiterhin vorgesehen.
Sie verkehren in der Wintersaison von Mitte November bis Mitte März, nur bei günstigen
Wintersportbedingungen. Prognostiziert sind samstags durchschnittlich 200, sonntags 350
Reisende.
Um die Attraktivität der Müglitztalbahn zu erhöhen, kommt die Durchbindung der Linie zum
Dresdner Hbf mit Verknüpfung der Linie RB 33 in Betracht. Ausgangspunkt dafür waren
Überlegungen zur Schaffung einer umsteigefreien Direktverbindung für Berufspendler von
Dresden ins Müglitztal und Glashütte zu den verschiedenen Standorten der Uhrenindustrie
(Uhren-Express) an den Verkehrstagen Montag bis Freitag.
Neben einer besseren Anbindung des Müglitztales an das Dresdener Stadtzentrum durch die
Halte in Dresden Mitte, Dresden Neustadt bieten die Verknüpfung mit der RB 33 den
verkehrlichen Zusatznutzen einer neuen Direktverbindung zwischen Müglitztal und dem
Dresdener Nordosten. Damit könnten sowohl im touristischen Verkehr als auch im
Berufsverkehr zusätzliche Reisende gewonnen werden.
Grenzüberschreitende Verkehre
Die Regionalbahn U 28 („Nationalparkbahn“) verkehrt von Rumburk über Dolní
Poustevna/Sebnitz und Bad Schandau nach Decin im 2-h-Takt und hält auf allen
Unterwegsstationen.
Ergänzt wird die U 28 nur an den Wochenenden und einzelnen Feiertagen im
Sommerhalbjahr durch ein Zugpaar Dresden – Decin als Regionalexpress RE 20, außerhalb
Dresdens nur mit Halt in Heidenau, Pirna, Bad Schandau und Schöna.
Bis 2030 wird eine Ausweitung /Umgestaltung des grenzüberschreitenden Verkehrs von und
nach Tschechien erfolgen. Dazu wird in einem ersten Schritt die Ausweitung der bisherigen
Adventsverkehre von Ústí nad Labem auf das Gesamtjahr an Samstagen und Sonntagen
(Vormittagsverbindung Ústí – Dresden, Nachmittags/Abendverbindung Dresden – Ústí)
vorgeschlagen. Angesprochen werden dadurch in erster Linie Freizeitverkehre aus dem
tschechischen Raum (Einkaufen, Freizeit). Wenn sich wie vermutet auf dieser Relation eine
starke Nachfrage entwickelt, können die Verkehre auch montags bis freitags angeboten
werden. In diesem Falle wäre es vorstellbar, den finanziellen Mehraufwand durch das
Herausnehmen der korrespondierenden S-Bahn-Fahrlagen unter Beibehaltung der

118 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Haltekonzeption im Abschnitt Pirna – Bad Schandau zu begrenzen. Dies bietet sich
insbesondere für die Wintermonate an (November-März).
Die Durchbindung einer RE-Linie aus Richtung Westen nach Bad Schandau, gegenwärtig mit
dem RE 50 in der Sommersaison praktiziert, trägt zur Verbesserung der Erreichbarkeit der
Tourismusregion bei. Bei entsprechender Nachfrage kann dies ggf. als Regelangebot etabliert
werden.
Prognostiziert ist für die U 28 bezogen auf den Verbundraum ein Zuwachs von 10%. Im Jahr
2016 nutzten an den Tagen Montag bis Freitag ca. 500, samstags, sonn- und feiertags ca.
900 Reisende dieses Angebot.

4.3.8 Anschlussbeziehungen
Der Sachsentakt gewährleistet eine möglichst hohe Anzahl von Anschlüssen im Netz überall
dort, wo direkte Verbindungen nicht angeboten werden können. Er ist eine wesentliche
Voraussetzung für die Akzeptanz des ÖPNV und insbesondere des SPNV.
Ausgangspunkt ist der Taktknoten Dresden Hbf. Im 30-min-Grundtakt der S-Bahnen verkehren
Züge der Linie S1 in beiden Richtungen jeweils mit den Minuten 00 und 30. Auf Anschluss
orientiert werden ankommende und abfahrende Züge der S3 sowie wichtige
Regionalbuslinien, vor allem die Linie 360, Dresden – Dippoldiswalde – Altenberg.
Aus den S-Bahn-Fahrzeiten zwischen Dresden Hbf und Heidenau ergibt sich (zufällig) ein
weiterer Taktknoten in Heidenau. Das ist günstig für die Anbindung der Regionalbahn RB 72
Heidenau – Altenberg.
Neben den Anschlüssen im Taktknoten Dresden Hbf sind die sogenannten und
richtungsorientierten Systemanschlüsse in Coswig zwischen den Linien S1 und RE 50 die
wichtigsten Anschlüsse im Gesamtnetz. Zur Erreichung einer möglichst kurzen Reisezeit für den
RegionalExpress RE 50 Dresden – Leipzig verkehrt er zwischen Dresden-Neustadt und Coswig
nur mit Halt in Radebeul Ost. Reisende von den Stationen Bischofsplatz, Pieschen, Trachau,
Radebeul-Weintraube, Radebeul-Kötzschenbroda und Radebeul-Zitzschewig mit Zielen bis
Leipzig fahren mit der „zeitlich passenden“ S1 vor bis Coswig und sollen ohne Wartezeit mit
dem alle 60 Minuten verkehrenden RE 50 weiterfahren können. In gleicher Weise soll in
Coswig der Übergang vom RE 50 aus Leipzig auf die S 1 Richtung Radebeul/Dresden
möglich sein.
In Coswig sollen ähnliche Übergänge von der S1 wechselnd zu RE 15 (nach Hoyerswerda)
und RE 18 (nach Cottbus) und umgekehrt erfolgen. Eine solche Gesamtkonzeption ermöglicht
der „S-Bahn-würdigen“ Station Weinböhla eine günstige zeitliche Verteilung von 4 Angeboten
in 2 Stunden von und nach Dresden. Anpassungen im regionalen SPNV sind dafür
erforderlich.

119 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Ein weiterer Systemanschluss ist richtungsorientiert herzustellen in Pirna von der RB 71 aus
Richtung Sebnitz und Neustadt/Sa auf die S-Bahn-Linien S1 oder S2 Richtung Dresden und
umgekehrt.
Die für den SPNV im Nahverkehrsraum Oberelbe relevanten Taktknoten sind in Anlage 21.2
dargestellt.
Darüber hinaus sind auch künftig die Umsteigebeziehungen von und zu den Stadtverkehren
sowie den Regionalbuslinien sowohl räumlich als auch zeitlich zu gewährleisten bzw. weiter
zu verbessern.

4.3.9 Anforderungen an die Infrastruktur
Die Infrastruktur im Nahverkehrsraum Oberelbe befindet sich insgesamt in einem weitgehend
modernisierten und leistungsfähigen Zustand. Dennoch sind noch nicht alle Vorhaben
abgeschlossen. So werden die nächsten Jahre noch von folgenden Maßnahmen zur
Komplettierung der bereits laufenden Infrastrukturprojekte geprägt sein.
Dies betrifft im Wesentlichen folgende Vorhaben:
•
•
•

Umbau der Bahnsteige in der Mittelhalle des Dresdner Hauptbahnhofes
Fortsetzung des Ausbaus der Strecke Dresden – Leipzig, u. a. Abschnitt Riesa – Abzw.
Leckwitz (3. Baustufe des Verkehrsprojektes „Deutsche Einheit“ VDE Nr. 9)
Ausbau der Strecke Berlin – Dresden

Daneben sind für die Umsetzung des Zielnetzes 2030 folgende Maßnahmen erforderlich:
•
•

Ertüchtigung der Strecke Dresden-Klotzsche – Ottendorf Okrilla – Königsbrück
Ertüchtigung der Bahnhofsinfrastruktur für Zugflügelung bzw. Stärken/Schwächen:
o Bahnhof Bischofswerda
o Bahnhof Priestewitz

Zur Attraktivierung des Angebotes in Richtung Cottbus/ Hoyerswerda ist eine Ertüchtigung der
Strecke Priestewitz – Großenhain Cottb. Bahnhof – Ruhland für Geschwindigkeiten bis 120
km/h anzustreben. Damit können die Reisezeiten zwischen Dresden und Cottbus sowie
Hoyerswerda spürbar gesenkt werden.
Von besonderer Bedeutung für die zukünftige Anbindung Ostsachsens und den
grenzüberschreitenden Verkehr nach Polen sind die Elektrifizierung und der Ausbau der
Strecke Dresden – Görlitz. Auch wenn diese Maßnahme wegen der derzeitigen
Planungsunsicherheiten dem Zielnetz 2030 noch nicht unterstellt wurde, ist sie als
nutzbringend für den SPNV einzustufen (Reisezeiten, Komfort, Emissionen). Künftige KostenNutzen-Bewertungen werden maßgeblich durch das SPNV-Angebot beeinflusst werden, da der
grenzüberschreitende Verkehr an der künftigen Streckenbelegung nur einen geringen Anteil
haben wird. Der VVO sollte die zugehörigen Planungsaktivitäten und Initiativen aktiv begleiten

120 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

und unterstützen. Je nach Zuschnitt der Maßnahme ist bei einer Umsetzung auch die Frage
nach der Erweiterung der Infrastrukturkapazität am Klotzscher Berg erneut zu stellen. Dies gilt
insbesondere bei Angebotsausweitungen in Richtung Ostsachsen (z. B. zusätzliche Züge
Dresden – Görlitz – Wrocław sowie auf den Linien RB 33 und RB 34).
Auf der Relation Chemnitz – Riesa – Elsterwerda (RB 45) ist eine schrittweise Anhebung der
Streckenhöchstgeschwindigkeit zu überlegen, um attraktive Reisezeiten zwischen Chemnitz und
Berlin (mit Umstieg in Elsterwerda) auch ohne die Auflassung schwach frequentierter Halte zu
erreichen.
4.3.10 Fahrzeugeinsatz
Im Netz des Verkehrsverbundes Oberelbe werden moderne Nahverkehrsfahrzeuge eingesetzt,
die zur Attraktivität des SPNV in erheblichem Maße beitragen. Dies gilt insbesondere für die
Strecken, die mit elektrischer Traktion betrieben werden (Elbe Elster Netz, E-Netz
Mittelsachsen, S-Bahn Dresden). Hier ist die Fahrzeugflotte teilweise sehr jung und die meisten
Fahrzeuge werden zum Ende der laufenden Vertragsperiode das Ende ihrer Lebensdauer noch
nicht erreicht haben. Dennoch gibt es Verbesserungspotenziale, die bei der erneuten
Ausschreibung von Verkehren Berücksichtigung finden sollten. Diese werden nachfolgend
beschrieben. Weiterhin werden die erforderlichen Fahrzeugkapazitäten für den Zielhorizont
2030 geprüft.Dabei werden die Anforderungen an die Platzkapazität zur Beförderung von
Fahrgästen, Mobilitätshilfen, Kinderwagen und Rädern berücksichtigt.
S-Bahn Dresden
Bis Ende 2027 werden im Dresdner S-Bahn-Netz vom Freistaat Sachsen geförderte
Doppelstockwagen eingesetzt. Die Gründe dafür sind in der Nachfrage und der Historie
bedingt:
•
•
•
•
•

kurze Bahnsteiglängen im S-Bahn-Bereich (140 m)
hohe Anforderungen an die Fahrzeugkapazität (Nachfragespitzen S1, z. B. Wochenendsaisonverkehr)
Niederflureinstieg mit Eignung für 55 cm Bahnsteige
Einsatz von in Sachsen entwickelter und gebauter Fahrzeuge
hohe Qualität und hoher Fahrkomfort, der zum Erfolg der S-Bahn beiträgt

Das bisherige Fahrzeugeinsatzkonzept sieht für den Regelbetrieb folgende Dimensionierung
vor:
•
•

Linie S 1: 3 Mittelwagen + Steuerwagen (437 Plätze)
Linien S 1Verdichter, S 2 und S 3: Mittelwagen + Steuerwagen (208 Plätze)

Bei der Neuvergabe für den Zeitraum nach 2027 (nicht im Geltungszeitraum dieser
Fortschreibung des NVP) wird auf die Beibehaltung des heute schon vorhandenen homogenen
Fahrzeugparks orientiert sowie auf die Möglichkeit des Stärkens und Schwächens im laufenden
Betrieb zur Anpassung der Fahrzeugkapazität an die Nachfrage. Daher ist das
Fahrzeugkonzept für die S-Bahn Dresden unter Berücksichtigung der am Markt bis dahin
angebotenen Lösungen neu zu konzipieren.

121 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Insbesondere bei den schwächer ausgelasteten Linien S 2 und S 3 bietet sich ein Einsatz von
Triebzügen an. Bei der stärker ausgelasteten Linie S 1 läge der Vorteil des
Triebwageneinsatzes vor allem in der Möglichkeit der Anpassung der Zugkapazität an den
tatsächlichen Bedarf (Stärken und Schwächen).
Bei einer Triebzugkonfiguration ist zu beachten, dass die Platzkapazität der für 2030
erwarteten Spitzennachfrage, ca. 1.900 im Querschnitt je Richtung, Abschnitt DresdenStrehlen – Dresden-Reick, gerecht wird.
Die (Trieb-)Züge müssen folgende Anforderungen erfüllen:
•
•
•
•
•
•
•
•

Hohes Beschleunigungs- und Bremsvermögen
Mindestsitzplatzanzahl je Zug in HVZ: S 1: 400; S 2: 300; S 3: 200
Auslegung schwerpunktmäßig für Bahnsteighöhe 55cm, Bahnsteiglänge 140 m
Anzahl der Türspuren auf heutigem Niveau (kleine Einheit: 4 Türspuren, große Einheit: 6
Türspuren)
mindestens 6 Stellplätze für Rollstühle, kombiniert mit Kinderwagen
Mitnahmemöglichkeit für Fahrräder mindestens Status Quo,
Mindestens ein behindertengerechtes WC
Ausfahrbare Trittstufen zur Gewährleistung der Barrierefreiheit

Bei der späteren Auswahl der Fahrzeuge ist zu prüfen, inwieweit sich Synergien mit den
anderen Netzen im VVO-Gebiet erschließen lassen.
Übriges Netz
Grobabschätzung der Spitzenbelastung
In Tabelle 30 ist die im Jahr 2030 zu erwartende maximale Querschnittsbelegung im VVOGebiet auf den einzelnen SPNV-Linien dargestellt. Grundlage der Darstellung ist die erwartete
Verkehrsnachfrage bei umgesetztem Zielnetz 2030. Es wird ein Spitzenstundenanteil von ca.
10 % unterstellt.

122 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Max. Querschnittsbelegung pro Tag (Mo-Fr)
Linie

2016

2030

RE 1
RE 2
RE 3
RE 15
RE 18
RE 50
RB 30
RB 31
RB 33
RB 34
RB 45
RB 60
RB 61
RB 71
RB 72
U 28

1.900
1.500
2.300
800
1.000
4.700
2.600
1.400
1.250
2.700
750
1.800
1.600
700
700
750

2.190
1.730
2.660
830
1.100
6.080
2.860
1.550
3.430
3.350
730
2.060
1.830
680
910
820

Tabelle 36:

Nachfrage (pro
Richtung)
Spitzenstunde 2030
140
110
180
50
70
400
190
100
230
220
50
140
120
40
60
50

SPNV-Linien, Spitzenstundennachfrage 2030, Quelle: SPNV-Zielnetz (dort Tab. 9.1)

Elektrolinien
Eine Analyse der voraussichtlich zu erwartenden Spitzenbelegung führt zu folgenden
Ergebnissen:
•
•
•

Für die Linien RE 3, RB 30 ist ein Triebzug mit mindestens 200 Sitzplätzen erforderlich.
Für die RE 15/18/RB 31 sowie RB 45 ist ein Triebzug mit mindestens 150 Sitzplätzen
ausreichend.
Für die Linie RE 50 kommen aufgrund der verfügbaren Bahnsteiglängen in erster Linie
Doppelstockfahrzeuge in Betracht.

Damit sind die Kapazitäten der derzeit eingesetzten Elektrotriebzüge mit Ausnahme RE 50
prinzipiell weiterhin ausreichend.
Auf der Linie RE 50 ist der Einsatz von Doppelstockwagen oder Doppelstocktriebzügen
anzustreben. Gründe hierfür sind:
•
•

Fahrgastunfreundliche Sitzplatzanordnung zur Erreichung der geforderten
Sitzplatzkapazität in den bestehenden Fahrzeugen des RE 50.
Das bestehende Konzept mit variabler Zuglänge stößt bei unerwarteten Nachfragespitzen
schnell an seine Grenzen.

Dieselbetriebene RE- und RB-Verkehre
Auf den nachfragestarken Linien (RE 1, RE 2, RB 60, RB 61, RB 34, ggf. RB 33) ist bei
Beibehaltung der im Status quo eingesetzten Fahrzeuggröße (zweiteiliger Desiro Classic mit

123 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

ca. 110 Sitzplätzen) zumindest in Spitzenzeiten auch zukünftig das Fahren in Mehrfachtraktion
erforderlich.
Im Zusammenhang mit der vorgeschlagenen Zugflügelung und dem Stärken und Schwächen
der Züge in Bischofswerda ergibt sich die Möglichkeit der Anpassung der Zugkapazitäten an
den geringeren Bedarf östlich von Bischofswerda.
Insbesondere für den RE-Verkehr (RE 1) ist zu prüfen, ob die Gefäßgrößen eines Zugteils
großzügiger bemessen werden können als bisher. Damit können auch in Zeiten mit
Einfachtraktion zusätzliche Reserven für unerwartete Nachfragespitzen (z. B. Freizeitverkehr
am Wochenende) geschaffen werden. Weiterhin kann dem steigenden Flächenbedarf für
Kinderwagen, Rollstühle und Fahrräder, behindertengerechtes WC und den gestiegenen
Anforderungen an den Fahrkomfort (z. B. Beinfreiheit) besser entsprochen werden. Aus
Kapazitätssicht ist eine Doppeltraktion dann nur noch in Einzelfällen erforderlich, so dass die
Anzahl der eingesetzten Triebzüge minimiert werden kann.
4.3.11 Vergabe von SPNV-Leistungen
Wettbewerbsumfeld
Im VVO sind alle SPNV-Leistungen inzwischen mindestens einmal ausgeschrieben worden. Als
letzte Leistung wurde im Juni 2016 beim Elektronetz Mittelsachsen (EMS) der Betrieb nach
einer wettbewerblichen Vergabe aufgenommen. Damit sind auf allen im VVO-Gebiet zur
Ausschreibung vorgesehenen Netzen die großen wettbewerblichen Renditen, die bei der
Erstausschreibung von SPNV-Netzen nach bundesweiten Erfahrungen realisiert werden
können, bereits eingeholt.
Für die Zukunft muss es darum gehen, den Wettbewerbsdruck für die Bieter weiter hoch zu
halten und die Vergaben weiter auf Wirtschaftlichkeit auszurichten. Darum sind u.a. folgende
Aspekte zu berücksichtigen:
•
•
•

Pflege des Marktes durch den VVO,
weiterhin Positionierung des VVO als fairen Vertragspartner der EVU,
ausgewogene Risikoallokation zwischen den Akteuren, die auch Gestaltungschancen für
die Betreiber beinhaltet.

Es ist nicht damit zu rechnen, dass in Zukunft Markteinstandspreise wie in der ersten
Ausschreibungsrunde angeboten werden. Auch bei einem funktionierenden Bieterwettbewerb
kann nicht verhindert werden, dass die Kosten für die Produktionsinputs der Verkehrsleistung
(z.B. Infrastruktur, Energie und Personal) auch in Zukunft weiter steigen. Selbst nach Saldierung
mit der Entwicklung der Erlöse wird dies mit im Zeitablauf steigenden Bestellerentgelten bei
gleichzeitig nur moderat steigenden externen Mittelzuweisungen verbunden sein. Um die
entstehende Kostenunterdeckung zumindest abzumildern, sollte der VVO die bestehende
Ausschreibungspolitik durch die Ausnutzung von Skalenvorteilen, sinnvolle Fahrzeugauswahl
und Finanzierungsgestaltung in eine effizienzfördernde Richtung entwickeln. Gleichzeitig muss
jedoch die bestehende Wettbewerbsintensität zumindest erhalten, möglichst jedoch erhöht

124 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

werden. Zwischen der effizienzfördernden Gestaltung der Netze und dem Erhalt der
Wettbewerbsintensität sind Zielkonflikte wahrscheinlich.
Nachfolgend werden einzelne Aspekte benannt, bei denen eine Weiterentwicklung mit
Zielhorizont 2030 auf der Grundlage des Status quo sinnvoll ist:
•
•
•
•

Netzgröße,
Unterstützung bei Fahrzeugbeschaffung/-finanzierung/-bereitstellung,
Beanreizung Bieter,
Innovative Ansätze zur Gestaltung von Ausschreibungsverfahren.

Losbildung
Mit der Größe und dem Zuschnitt der Vergabelose setzt ein Aufgabenträger einen wichtigen
Rahmen für seine Vergabestrategie. Da mittlerweile viele Wettbewerber das Know-how und
die Bereitschaft haben, auch auf größere Netze zu bieten, kann eine Optimierung der Netze
erfolgen hinsichtlich:
•
•
•

Fahrzeugeinsatz, Reservehaltung
Verringerung Wartungskosten
Verringerung Management und Overheadkosten

In Abhängigkeit der verkehrsvertraglichen Gestaltung und der damit verbundenen
Freiheitsgrade der EVU im Hinblick auf die Erlösverantwortung sind auch höhere Erlöschancen
möglich, da ein größerer Verkehrsraum erschlossen wird. Das kann zur Folge haben, dass
erlösstarke und –schwache Linien einen wirtschaftlicheren Mix für die EVU bilden.
Der Ausschreibungsaufwand kann sich in Summe durch eine Verringerung der absoluten
Vergabeverfahren mindern, auch wenn sich der Aufwand für eine einzelne Vergabe aufgrund
des größeren Leistungsvolumens u. U. erhöht.
Der VVO ist an 9 Netzen beteiligt, wovon er 2 als alleiniger Aufgabenträger verantwortet. Um
die skizzierten Effizienzvorteile größerer Netze zu erreichen, könnten die Netze mit VVOBeteiligung zusammengelegt bzw. neu zugeschnitten werden. Dadurch würden Ausschreibungsnetze mit einem Leistungsvolumen oberhalb des Durchschnitts im SPNV entstehen.

125 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Netz

Volumen
alt in
Zugkm

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Laufzeit

Fahrzeuge

Netz
neu

(davon
VVO)
Saxonia

(davon
VVO)
A

ca. 5,1 Mio.
(4,3 Mio.)

B

ca. 5,75 Mio.
(2,5 Mio.)

C

2,5 Mio.
(1,3 Mio.)

D

5,8 Mio.
(1,1 Mio.)

EMU Talent 2 (neu)

E

ca. 8,5 Mio.
(0,1 Mio.)

DMU Desiro
(BR 642)

F

0,47 Mio. (0,21
Mio.)

1,6 Mio.
(0,8 Mio.)
3,5 Mio.
(3,5 Mio.)
3,3 Mio.
(0,8 Mio.)
1,7 Mio.
(1,7 Mio.)
0,76 Mio.
(-)
2,5 Mio.
(1,3 Mio.)

12/21

EMU Talent 2 (neu)

12/27

EMS

5,8 Mio.
(1,1 Mio.)

12/30

BR 143/146 +
DoSto
DMU Desiro
(BR 642)
DMU Desiro
(BR 642)
DMU Desiro
(BR 642)
EMU Talent 2 (neu),
BR 112/143
+ DoSto
Coradia (neu)

MDSB I

8,5 Mio.
(0,1 Mio.)

12/25

S-Bahn DD
Ostsachsennetz
VVO-Dieselnetz
Dreiländerbahn
Elbe-Elster*

12/18
12/24
12/20
12/22

U 28/RE 20

0,47 Mio.
(0,21 Mio.)
*- wird Bestandteil vom Netz Lausitz

Tabelle 37:

Volumen
neu in
Zugkm

Änderung der Netzzuschnitte, Quelle: SPNV-Zielnetz (dort Tab. 10.1)

Die unterschiedliche Laufzeit der für die neu zugeschnittenen Netze jeweils vorgesehenen
laufenden Verträge erfordert eine zeitnahe Festlegung gemeinsam mit den weiteren beteiligten
Aufgabenträgern auf einen geänderten Zielzuschnitt, um das Auslaufen der Verträge im
Zuschnitt alt für eine Neuausschreibung im Zuschnitt neu zu synchronisieren.
4.3.12 Zukunftsbündnis Schiene
Die deutsche Verkehrspolitik setzt zukünftig verstärkt auf den Schienenverkehr. Das vom
Bundesverkehrsministerium initiierte „Zukunftsbündnis Schiene“ sowie der „Schienenpakt von
Politik und Wirtschaft“ streben an, bis zum Jahr 2030 die Zahl der Fahrgäste zu verdoppeln.
Erreicht werden soll dies vor allem durch Einführung eines Deutschland-Taktes zur besseren
Vertaktung der Angebote, Erweiterung der Kapazitäten auf dem Schienennetz, verstärkte
Digitalisierung, alternative Antriebe und eine geänderte Preispolitik.
Das zuvor beschrieben SPNV-Zielnetz 2030 beschreibt gegenüber 2016 Fahrgaststeigerungen
im VVO von bis zu 40 % im S-Bahn-Verkehr und rund 24 % auf RE- und RB-Linien.

126 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Die nachfolgende Grafik stellt einen schematischen Bezug der prognostizierten Zuwächse an
SPNV-Fahrgästen dar.

Abbildung 44:
Zielgrößen der Fahrgastentwicklung im SPNV des Verbundraumes gemäß SPNV-Zielnetz 2030
sowie „Zunkunftsbündnis Schiene“ des BMVI

Die in den Kapiteln 4.3.9 und 4.3.10 beschriebenen Anforderungen an die Infrastruktur und
den Fahrzeugeinsatz beziehen sich auf die prognostizierten Fahrgaststeigerungen des im
Verbund entwickelten SPNV-Zielnetzes. Bei Umsetzung der Ziele des „Zunkunftsbündnis
Schiene“ sind diese Anforderungen ungleich höher und bedürfen einer entsprechenden
Planung und Finanzierung.

127 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

4.4

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Regionalverkehrskonzept incl. PlusBus

4.4.1 Umsetzung des PlusBus-Standards
In der zweiten Fortschreibung des Nahverkehrsplans waren regional bedeutsame Linien mit
Verbundcharakter, als RBUS bezeichnet, gesondert aufgelistet. Auf dieser Grundlage wurde
durch den Consulter VCDB die Konzeption „Bus-Grundnetz für den Nahverkehrsraum
Oberelbe“ entwickelt und dieses Netz am 15.06.2016 von der Verbandsversammlung
beschlossen.
Mittlerweile wurde durch den Mitteldeutschen Verkehrsverbund (MDV) ein Standard mit der
Marke PlusBus entwickelt und erfolgreich erprobt, dessen Übernahme in verschiedenen
Verkehrsverbünden bereits teilweise erfolgt bzw. konkret geplant ist.
Auch im VVO wird diese Marke gemäß der bestehenden Beschlusslage auf ausgewählten
Linien schrittweise und in enger Abstimmung mit den jeweils zuständigen
Gebietskörperschaften und Verkehrsunternehmen umgesetzt.
Die Umsetzung des PlusBus-Standards erfolgt gemäß den Kriterien des MDV, dies ist
Voraussetzung, um den Namen und die Marke PlusBus nutzen zu können. Diese lauten wie
folgt:
•
•

•
•
•

durchgehender Stundentakt Montag bis Freitag zwischen 6:00 und 20:00 Uhr,
samstags, sonn- und feiertags vertaktetes Grundangebot im Tagesverkehr
(6 – 20 Uhr) mit mind. 6 Fahrtenpaaren an Samstagen und mind. 4 Fahrtenpaaren an
Sonn-und Feiertagen
konstante und direkte Linienführung,
Bedienung wichtiger Verknüpfungspunkte,
bedarfsgesteuerte Verkehre nur im Ausnahmefall.

Dementsprechend werden die vorhandenen Regionalbuslinien, welche in der VCDB-Studie zum
Bus-Grundnetz in die Kategorie 1 und 2 eingestuft wurden, aufgewertet.
Zusätzlich sollen ebenfalls die Buslinien 219 und 800 eine Angebotsverbesserung erfahren
und in das PlusBus-Netz integriert werden, da deren räumliche Verknüpfungsfunktion gegeben
ist und der finanzielle Mehraufwand durch die bereits heute hohe Angebotsqualität
vergleichsweise gering ausfällt. Zudem entwickelt auch der Verkehrsverbund BerlinBrandenburg (VBB) PlusBus-Linien, die hier länderübergreifend ausgestaltet werden können. In
die Nahverkehrsräume Mittelsachsen und Oberlausitz-Niederschlesien verlaufende Linien sind
mit dem VMS bzw. ZVON abgestimmt.
In der Anlage 22 ist dieses PlusBus-Liniennetz in seinem räumlichen Bezug zu den SPNVAchsen im Nahverkehrsraum abgebildet.

128 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Dieses Liniennetz wird stufenweise in Betrieb genommen, in Tabelle 38 sind die Linien mit
ihren voraussichtlichen Betriebsaufnahmeterminen aufgeführt:

Linie

Fahrtverlauf

Kategorie
gemäß Studie

Betriebsaufnahme PlusBus Juni 2018
333
348
388
409
416
418
421
424

Dresden – Kesselsdorf – Wilsdruff – Mohorn
Freital - Dippoldiswalde
Dippoldiswalde - Glashütte
Meißen - Großenhain
Meißen - Lommatzsch (- Döbeln)
Meißen - Nossen
Meißen – Niederau - Weinböhla
Dresden – Wilsdruff – Nossen

1
2
2
2
2
2
2

Betriebsaufnahme PlusBus Dezember 2018
360
457/ 477
800

Dresden - Dippoldiswalde - Altenberg
Dresden - Radeburg - Großenhain
Hoyerswerda - Spremberg - Cottbus

219
261
305
309

Pirna - Berggießhübel - Bad Gottleuba
Dresden - Neustadt - Sebnitz
Radeberg - Bischofswerda
Dresden – Radeberg – Pulsnitz

1
1/ 2
3*

vsl. Betriebsaufnahme PlusBus Juni 2019
3**
1
1
1

Betriebsaufnahme noch offen
102
103
182

Kamenz - Bautzen
Hoyerswerda - Königswartha - Bautzen
Hoyerswerda - Kamenz - Bischofswerda

2
2
1

* Aufwertung in Kategorie 2 wg. länderübergreifender Verbindung der Oberzentren
** Aufwertung in Kategorie 2 wg. besonderer Bedeutung Kurort Bad Gottleuba

Tabelle 38:

Übersicht der geplanten PlusBus-Linien mit Angaben zu Betriebsaufnahmen und Mehrleistungen

Die Umsetzung des PlusBus-Standards zieht betriebliche Mehrleistungen nach sich.
Neue Buslinien sollen im Zuge der Umsetzung des Konzepts nicht eingeführt werden.

129 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Foto 10:

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Offizielle Inbetriebnahme des VVO-PlusBus-Netzes in Meißen im Juni 2018

Ergebnis der Aufwertung wird ein hochwertiges und leistungsfähiges Busnetz sein, das auf
wichtigen Relationen SPNV-ähnliche Qualitäten bietet und das Schienennetz so sinnvoll
ergänzt und verdichtet. Mehr Anwohner haben so Zugang zu einem hochwertigen ÖPNV.
Daher wird ein Fahrgastzuwachs erwartet. Die VCDB prognostiziert etwa 130.000 zusätzliche
Fahrgäste auf den 14 Linien der Kategorie 1 und 2. Die ebenfalls aufzuwertenden Linien 219
und 800 können zusätzlich zu Fahrgaststeigerungen beitragen.

4.4.2 Weitere Planungsziele im Regionalbusverkehr
Durch die Landeshauptstadt Dresden werden folgende weitere Planungsziele benannt:
•

•

Die im Bestand oder in der Prognose wichtigen Verbindungen für Pendler (sowie weitere
Fahrtzwecke) aus dem Umland zur Landeshauptstadt Dresden, welche nicht durch SPNVAchsen erschlossen werden, sollen mit dem Ziel der Stärkung des ÖPNV-Anteiles im modal
split und damit einer Verringerung der MIV-Pendlerfahrten eine deutliche
Angebotserweiterung und Aufwertung erhalten. Als besondere Schwerpunkte sind derzeit
die Relationen zwischen Dippoldiswalde/ Bannewitz, Klipphausen, Kreischa, Radeburg,
Wilsdruff sowie Moritzburg von und nach Dresden zu benennen.
Dazu ist ein ÖPNV-Pendlerkonzept (bzw. Konzept für relevante Verkehrsbeziehungen) zu
erstellen (dringlicher Handlungsbedarf).

Durch den Landkreis Meißen werden folgende Prüfaufträge zu mittelfristigen Änderungen
des Linienbündels Bus benannt:
Für das im Jahr 2018 zum Vergabezeitpunkt 23.08.2018 geplante Busnetz ist zunächst von
keinen wesentlichen Änderungen im Vergleich zum heutigen Netz auszugehen. Nach einem
Grundsatzbeschluss des Kreistages vom 15. Dezember 2011 (Beschluss Nr. 11/5/0732)
entspricht das (aktuelle) Fahrplanangebot im Wesentlichen der Nachfrage und erfüllt die Pflicht
zur ausreichenden Daseinsvorsorge.

130 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Allerdings können sich Änderungen des Busnetzes durch Prüfaufträge des Aufgabenträgers
Landkreis zu möglichen Netzanpassungen oder -ergänzungen ergeben, deren Ergebnis noch
aussteht. Folgende Maßnahmenvorschläge stehen derzeit zur Prüfung an:
•
•

•
•

•
•

•

Einführung eines vertakteten Busgrundnetzes im Verbandsgebiet des ZVOE
Anpassung des Liniennetzes bzw. der Linienwege zwischen dem linkselbischen Hochland
(Raum Klipphausen/ Wilsdruff) und dem Bahnhof Coswig sowie der Verbindungen nach
Radebeul
Anpassung des Liniennetzes im Bereich Radebeul/ Coswig/ Moritzburg/ Radeburg mit
Vernetzung in den Dresdner Norden
Systematische Vertaktung und Anschlussverknüpfung: Definition eines Hauptnetzes im
ÖPNV (Linien mit Taktverkehr) und Abstimmung mit den Fahrplänen anschließender Linien
des Grundnetzes (Regionalbahn, S-Bahn, Bus)
Stärkung des Linienkorridors Nossen – Lommatzsch – Riesa durch Systematisierung der
Fahrpläne, Linienwege und Verknüpfungen, ggf. Aufbau eines Richtungsbandbetriebs
Einführung flächenhafter Bediensysteme (z. B. als ALB) bei geringer Siedlungsdichte mit
Ausrichtung an Verknüpfungspunkten zum ÖPNV-Grundnetz (z. B. Bereiche
Lampertswalde/ Schönfeld/ Thiendorf, Gröditz/ Wülknitz, Zeithain (Elbtal) und
Lommatzsch/nördlich Nossen
Stärkung und Ausweitung von Fahrradbus-Linien, touristischer Linien und Abend-/
Nachtverkehren

Darüber hinaus sind (vorbehaltene) Erweiterungen des verkehrlichen Leistungsumfangs der
Direktvergabe durch die zeitlich gestaffelte Integration weiterer Linien oder Linienbündel
möglich, wenn es verkehrliche oder wirtschaftliche Rahmenbedingungen erfordern und die
jeweiligen finanziellen und genehmigungsrechtlichen Voraussetzungen vorliegen.

Durch den Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge werden folgende weitere
Planungsziele benannt:
•
•
•
•
•

Wiederbelebung der Buslinie 254 Hohnstein – Bad Schandau
Anbindung des wachsenden Gewerbegebietes Leupoldishain sowie die Einrichtung von
Busverkehren in die Sächsische Schweiz ab einem dortigen P+R-Platz
Optimierung der Linienverläufe zum Gewerbestandort Hühndorfer Höhe bei Wilsdruff und
zum Schulstart am Gymnasium Wilsdruff
Optimierung der Busanbindungen in die Ortsteile der Gemeinden Kreischa und Bannewitz
Anbindung neuer Gewerbestandorte, z.B. dem Industriepark Oberelbe zwischen Pirna und
Heidenau sowie Optimierung der Anbindung der Gewerbestandorte Reinholdshain und
Kirschallee in Neustadt/ Sachsen (Erweiterungen geplant)

Gemäß Kreistagsbeschluss verschmelzen die bisherigen Regionalverkehrsunternehmen OVPS
und RVD 2019 zur Regionalverkehr Sächsische Schweiz-Osterzgebirge GmbH.

131 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Der Landkreis Bautzen benennt folgende Planungsziele:
Der Landkreis Bautzen wird in der Laufzeit dieses Nahverkehrsplans sein Busnetz wesentlich
weiterentwickeln. Zu diesem Zweck wird das derzeitige Angebot einer umfassenden
Untersuchung unterzogen.
Inhalt dieser Untersuchung ist eine liniengenaue Betrachtung der Stadt- und
Regionalbusverkehre unter Beachtung der zukünftigen SPNV-Fahrpläne, Gewerbe- und
Schulentwicklung sowie eine Betrachtung der Nachfrage und Potentiale im Regionalverkehr
unter Einbeziehung vorhandener Konzepte (z.B. PlusBus, Modellvorhaben, Ostsachsennetz II,
Haltestellenkonzepte, Barrierefreiheit). Der Betrachtung und Identifizierung von Schwächen und
ungenutzten Fahrgastpotentialen im Busverkehr sollen konkrete Lösungsvorschläge zur
Verbesserung des Angebots für den Nutzer folgen. Erschließungslücken sollen anhand der
Haltestellendaten der Verbünde sowie der im Rahmen des Modellvorhabens gesammelten
Daten identifiziert werden.
Des Weiteren ist eine Kostenschätzung für die Umsetzung der Untersuchungsergebnisse unter
Beachtung möglicher Co-Finanzierung zu erstellen.
Schwerpunkte dieser Untersuchung sind im Gebiet des ZVOE u.a.:
•
•
•
•

Anpassungen im Stadt- und Regionalverkehr an geänderte Bahnfahrpläne (SPNV-Zielnetze)
Verbesserung der Anschlüsse Bus-Bus und Bus-Bahn
Anpassung an Veränderungen bei Schul- und Gewerbestandorten
Umsetzung der Empfehlungen des BMVI-Modellvorhabens „langfristige Sicherung von
Daseinsvorsorge und Mobilität in ländlichen Räumen“

Der ZVOE unterstützt die Landkreise bei der Untersuchung und der Umsetzung der
Planungsziele.
Grenzüberschreitende Linien
Im Kapitel 1.5.9 wird auf grenzüberschreitende Regionalbuslinien zwischen dem Verbundraum
Oberelbe und dem Bezirk Ústí eingegangen. Der grenzüberschreitende ÖPNV gewinnt eine
immer stärkere Bedeutung. So wurden z.B. auf der RVD-Linie 398 zwischen Altenberg und
Teplice im Jahr 2017 über 85.000 Fahrgäste grenzüberschreitend befördert.
Dies geht einher mit einer intensiven Zusammenarbeit mit tschechischen Partnern, vor allem der
Bezirksverwaltung Ústí als ÖPNV-Aufgabenträger.
Der weitere Ausbau grenzüberschreitender Regionalbusverbindungen steht im Einklang mit
Vorgaben der sächsischen Landesverkehrs- und –entwicklungsplanung sowie der weiteren
Entwicklung der Euroregion Elbe-Labe.
Der Landesverkehrsplan Sachsen 2025 führt dazu aus:
•

Überregionale, insbesondere auch Länder- und Staatsgrenzen überschreitende ÖPNVAngebote sind nachfrageorientiert weiter zu entwickeln.

132 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption
•

•
•
•

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Staatsgrenzen überschreitende Verkehre sind durch internationale Kooperationen der
Aufgabenträger weiter zu entwickeln, gesetzliche und organisatorische Disparitäten sind
zu überwinden.
Der grenzüberschreitende ÖPNV ist in die integrierte Verkehrsplanung der Grenzregionen
einzubeziehen.
Bestehende ÖPNV-Angebote in den Grenzregionen sind zu grenzüberschreitenden ÖPNVNetzen zu verknüpfen, Förderprogramme wie z.B. Ziel III sind dabei einzubeziehen.
Bestehende grenzüberschreitende ÖPNV-Angebote sind zu etablieren und auszubauen
sowie auf den Hauptrelationen zwischen sächsischen und benachbarten Zentren weiter zu
entwickeln.

Gemäß diesen Vorgaben wird auch der grenzüberschreitende Regionalbusverkehr zwischen
dem Verbundraum Oberelbe und Tschechien weiter entwickelt.
4.4.3 Erweiterung Nachtverkehr
Basierend auf der Ausweitung des DVB-Nachtverkehrs in Dresden ab 09.04.2018 mit einem
durchgehenden 30-Minuten-Takt an Freitagen, Samstagen und vor Feiertagen wurden auch die
regionalen Bus-Nachtverkehrsleistungen des VVO zeitlich angepasst und erweitert. Mit einer
Veränderung des bisherigen 70-Minuten-Abstand auf einen 90-Minuten-Abstand wird einerseits
auf noch spätere Heimfahrtwünsche insbesondere von Nutzern des Dresdner Nachtlebens
reagiert und die Lücke zur ersten Fahrt am Morgen verkürzt, andererseits ergeben sich
dadurch Vorteile in der Fahrzeugumlaufplanung.
Die im Kapitel 1.5.3 genannten Bedienkorridore bleiben nahezu unverändert, jedoch wird
empfohlen, im Bedienkorridor Meißen statt der bisherigen Umsteigebeziehung Straßenbahn
Linie 4 bis Coswig/ Bus 411 eine S-Bahn S1 gegen 1.00 Uhr ab Dresden Hbf einzusetzen.
Das attraktive SPNV-Angebot würde damit zeitlich um eine Stunde erweitert und auf das
gleiche Niveau wie beim Bedienkorridor Pirna gehoben. Für die spätere Nachfragewelle nach
Meißen – analog zu den anderen Bedienkorridoren soll es weiterhin auch ein Angebot in der
„tieferen Nacht“ geben – ist eine direkte Busverbindung ab dem Postplatz-Anschlusstreffen
2.45 Uhr vorgesehen. Dazu soll die Buslinie 94 über Dresden-Cossebaude hinaus nach
Meißen verlängert werden.
Die nachfolgende Abbildung 45 zeigt das erweiterte VVO-Nachtverkehrsnetz.

133 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Abbildung 45:

Foto 11:

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Regionaler Nachtverkehr an Freitagen, Samstagen und vor Feiertagen ab April 2018

Anschluss zwischen städtischem und regionalem Nachtverkehr am Hbf Dresden

4.4.4 Zukunft des Regionalverkehrs
Die Entwicklung des ÖPNV im VVO-Gebiet ist geprägt durch eine immer weiter zunehmende
Vernetzung der unterschiedlichen Verkehrsmittel und Bedienformen. Das ermöglicht
bedarfsorientierte Reiseketten für den Fahrgast und unterstützt den Modal Split im Sinne einer
zukunftsorientierten Nutzung des ÖPNV. Der Regionalverkehr (ÖSPV) übernimmt dabei
zunehmend wichtige Zubringerfunktionen für SPNV, das PlusBus-Angebot und Stadtverkehre,

134 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption
auch bedingt durch
Verdichtungsraumes.

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung
die

dynamische

Entwicklung

der

Landeshauptstadt

und

des

Gegenüber dieser flexiblen und kostenintensiven Beförderungsaufgabe sinkt seit Jahren der
durchschnittliche
prozentuale
Anteil
der
Regionalverkehrsunternehmen
an
der
Fahrgeldeinnahmeaufteilung immer weiter ab. Entstehende Defizite müssen nach dem
bestehenden Finanzierungssystem (Kapitel 5.4.1) durch die Aufgabenträger ausgeglichen
werden.
Dieser Umstand konnte in den letzten Jahren durch andere verkehrspolitische Entwicklungen im
Verbundraum noch abgemindert bzw. ausgeglichen werden. Künftig wird das so nicht mehr
möglich sein. Der Regionalverkehr in seiner heutigen Form mit dem umfassenden Angebot ist
dann nicht mehr finanzierbar.
Deshalb soll es zu einer gesamtverkehrswirtschaftlichen Betrachtung des ÖPNV-Systems im
VVO kommen. In deren Ergebnis soll durch geeignete verkehrspolitische und
finanzierungstechnische Lösungen ein integrierter Fortbestand von SPNV, Stadtverkehr und
Regionalverkehr im Verbandsgebiet langfristig gesichert werden.

4.5 Stadtverkehrskonzept
Das in allen Ober- und Mittelzentren sowie in weiteren Orten bestehende Stadtverkehrssystem,
welches sich aus Stadt- und Regionalbuslinien sowie teilweise Straßenbahn- und SPNV-Linien
sowie Fährverbindungen zusammensetzt (siehe Tabelle 10 und Anlagenteil 6), ist zunächst
beizubehalten. Weitere Maßnahmen und Planungsüberlegungen, welche im Geltungszeitraum
des Nahverkehrsplanes relevant sind, werden nachfolgend benannt:
Landeshauptstadt Dresden
Im VEP der Landeshauptstadt Dresden sind für den Geltungszeitraum des NVP folgende
Infrastrukturmaßnahmen verankert:
• Stadtbahnprogramm 2020 Teilstrecke Bühlau-Weißig (neu: Bühlau Rossendorfer Straße)
(Maßnahme 18 VEP)
• Stadtbahnprogramm 2020 Teilstrecke Löbtau-Strehlen (Maßnahme 19 VEP)
• Zentralhaltestelle Tharandter Straße (Maßnahme 21 VEP)
• Aufbau von Radstationen an den Bahnhöfen Dresden Hbf und Dresden-Neustadt
(Maßnahme 49 VEP), öffentliche Leihräder an ÖPNV-Verknüpfungsstellen (Maßnahme 50
VEP), Ausbau Bike+Ride (Maßnahme 51 VEP)
• Verbesserung der Barrierefreiheit bei Zugang und Ticketing im ÖPNV mit dem Ziel
100%iger Barrierefreiheit an der Schnittstelle Fahrzeug/ Haltestelle bis 2022 (Maßnahme
78 VEP)
• ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur erhöhung der Reisegeschwindigkeit unter
Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer (Maßnahme 101 VEP)
• Stärkung der Elektromobilität bei Bussen des ÖPNV entsprechend dem technischen
Fortschritt, insbesondere auch bei der inneren Erschließung von Wohngebieten, Prüfung
induktiver Stromversorgung der Straßenbahn auf Teilstrecken (Maßnahme 144 VEP)

135 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Mittelfristig sind geplant:
•
•
•
•

•

•
•

ÖPNV-Verknüpfungspunkt Dresden-Cotta (Maßnahme 16 VEP)
Stadtbahnprogramm 2020 Teilstrecken Johannstadt - Sachsenplatz, FetscherplatzRathenauplatz und Dippoldiswalder Platz-Plauen (Maßnahme 20 VEP)
S-Bahn-Halte Albertstadt (Linie S 2) und Nossener Brücke (S 3)*, Aufzüge an der Brücke
am Hp. Industriegelände (Maßnahme 45 VEP)
Verbesserung der Regionalbusangebote von Moritzburg und Bannewitz sowie Prüfung von
Regionalbusfahrten über die Autobahn zur schnellen Anbindung von Radeburg und
Nossen im Rahmen des NVP (Maßnahme 80 VEP)
Busangebot zwischen Cossebaude und Radebeul über die Elbbrücke Niederwartha in
Absprache mit dem Landkreis Meißen (Maßnahme 95 VEP), diese Maßnahme ist ebenso
Bestandteil im Entwurf des VEP Radebeul
Durchbindung Zschertnitzer Straße als Fuß- und Radwegverbindung mit „Busschleuse“
(Maßnahme 120 VEP)
Etablierung einer Mobilitätskarte als integriertes Zugangs- und Abrechnungsmedium für
multimodale Nutzungen (ÖPNV, Radverleih, Parktickets usw.) (Maßnahme 143 VEP)
* mit Stand August 2018 liegt ein Stadtratsbeschluss vor, den S-Bahn-Halt Nossener Brücke nicht weiter zu
verfolgen, für Herbst 2018 ist dazu ein erneuter Stadtratsbeschluss angekündigt

Des Weiteren sind im VEP festgehalten
•

•

•

•

•

•

•
•

Ausweitung von Jobtickets im ÖPNV auch im Rahmen des standortbezogenen
Mobilitätsmanagements sowie Erhalt des Semestertickets für Dresdner Studierende
(Maßnahme 37 VEP)
Verstärkung echtzeitbasierter Informationssysteme im ÖPNV sowie Aufbau eines
einheitlichen Wegweisungssystems zu wichtigen Schnittstellen des ÖPNV (inkl. S-Bahn)
(Maßnahme 40 VEP)
Verdichtung des Angebots im Straßen-/ Stadtbahnnetz durch geeignete Maßnahmen wie
Taktverdichtung, größere Fahrzeuge oder neue Linien, um den anstehenden verkehrlichen,
demografischen und umweltseitigen Herausforderungen gerecht zu werden (Maßnahme
41 VEP)
Bedienung der linkselbischen Bahnstrecke Dresden – Coswig über Friedrichstadt im 30Minuten-Takt in Überlagerung bestehender und zusätzlicher Regionalverkehrsangebote
(Maßnahme 42 VEP)
Verhandlung mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNV-Zuschüsse für
angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von modernen ÖPNVFahrzeugen (Maßnahmen 43 und 79 VEP)
Einführung stärker rabattierter ÖPNV-Tickets für Besucherinnen und Besucher, Touristinnen
und Touristen, P+R-Nutzende, ältere Menschen und Familien, für Geringverdiener
erweiterte, preisgünstigere Mobilitätsoptionen, z.B. durch das Sozialticket (Maßnahme
(Maßnahmen 44 und 119 VEP)
Ergänzende Realisierung neuer S-Bahn-Halte Königsbrücker Landstraße (S2) und RichardStrauss-Platz (S1, S2) (Maßnahme 46 VEP)
Berücksichtigung von Gender-Aspekten und Teilhabe besonders im ÖPNV (Maßnahme 93
VEP)

136 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Die langjährigen Planungen eines ZOB am Hauptbahnhof/ Wiener Platz (Maßnahme 109
VEP, Maßnahme in 2. Fortschreibung NVP Oberelbe) sind gemäß Stadtratsbeschluss im
Einverständnis mit den ÖPNV-Akteuren (DVB AG, Regionalbusbetreiber, VVO) dahingehend
konkretisiert, dass dieser die Funktion eines reinen Fernbusbahnhofs erhalten soll. Die
Verknüpfung des städtischen und des regionalen ÖPNV verbleibt am Hauptbahnhof (Unter den
Brücken) sowie an den weiteren Verknüpfungsstellen (z.B. Bf. Neustadt/ Schlesischer Platz,
Blasewitz/ Schillerplatz, Prohlis/ Schleife) in der bewährten Form.
Die DVB bietet seit April 2018 im Nachtverkehr an Freitagen, Samstagen und vor Feiertagen
einen durchgehenden 30-Minuten-Takt im Stadtnetz Dresden an. Die Anschlusstreffen am
Postplatz werden jeweils zu den Minuten 15 und 45 durchgeführt.
Weitere modal split-Steigerung des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden
Die Verkehrsnachfrage zwischen ÖPNV und MIV wird maßgeblich von der Verfügbarkeit
konkreter Angebote und der Leichtigkeit des Reisens von der Quelle bis zum Ziel geprägt. Der
Verkehrsanteil (Modal Split) kann zu Gunsten des ÖPNV verbessert werden, wenn das ÖVAngebot in den Kriterien Zugänglichkeit, Reisezeit und Reisekosten wettbewerbsfähig bzw.
vorteilhaft zum MIV gestaltet wird. Das kann beispielsweise durch folgende Maßnahmen
erfolgen:
•

•

•
•

•

Verbesserung des ÖV-Angebotes durch die Beseitigung von Erschließungsdefiziten
(Striesen, Naußlitz etc.) und die gezielte Verbesserung von ÖV-Verbindungsqualitäten
(neuer Premiumbusring, Ausbau Stadtbahnprogramm etc.)
Ausbau der Verkehrsinfrastruktur im Zuge von Hauptverkehrsstraßen bevorzugt mit ÖVVorrang d. h. mit guten bis sehr guten ÖV-Verkehrsqualitäten (LOS A/B) und dynamischer
Straßenraumfreigabe (ÖVM als Pulkführer) am Beispiel der Leipziger Straße
Bevorrechtigung der Verkehrsträger des Umweltverbundes an innerstädtischen
Lichtsignalanlagen (LSA)
Reduzierung des innerstädtischen Kfz-Verkehrs durch:
o verkehrsberuhigende Maßnahmen in Orts- und Stadtzentren (siehe beispielsweise
Planung zur Kesselsdorfer Straße), insbesondere Vermeidung von KfzDurchgangsverkehren durch Stadt- und Ortsteilzentren,
o Erhöhung des Zugangswiderstands durch die Verringerung öffentlicher Stellflächen
insbesondere in Stadt- und Ortsteilzentren,
o Erhöhung von Parkgebühren insbesondere in Stadt- und Ortsteilzentren,
o Reduzierung der Reisegeschwindigkeit des Kfz-Verkehr im Zuge von
Hauptverkehrsachsen und insbesondere bei reisezeitkritischen ÖV-Relationen wie
beispielsweise Cotta – Innenstadt und Prohlis – Innenstadt
Reduzierung von Kfz-Pendlerströmen durch attraktive d. h umsteigefreie und beschleunigte
ÖV-Angebote ins Umland, P+R-Übergangsstellen an allen Hauptverkehrsachsen vom
Umland kommend und „rote Wellen“ an LSA außerhalb besiedelter Straßen

137 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Prüfauftrag:
Es ist zu untersuchen, welche Auswirkungen eine angenommene Fahrgastzunahme im ÖPNV
auf einen Modal-split-Anteil von 30% in der Landeshauptstadt Dresden bezüglich des ÖPNV/SPNV-Angebotes, der Fahrzeugkapazitäten, des Personalbedarfes und des
Infrastrukturausbaues hätte.
Die nachfolgende Grafik zeigt schematisch verschiedene Szenarien der ÖPNVFahrgastentwicklung im Dresdner Stadtverkehr.

Abbildung 46:
Szenarien der Fahrgastentwicklung im ÖPNV der Landeshauoptstadt Dresden bei
unterschiedlichen Steigerungen des ÖPNV-Anteiles am Modal split

Hoyerswerda
Das Stadtverkehrskonzept Hoyerswerda 2018 hält am Rendezvousprinzip an der
zentralen Haltestelle Lausitzer Platz in der Hoyerswerdaer Neustadt fest. Der Stadtverkehr
Hoyerswerda soll künftig die Kernstadt von Hoyerswerda und je nach Wirtschaftlichkeit auch
weiterhin Ortsteile erschließen. Das Liniennetz und das Beförderungsangebot sind
entsprechend der demografischen Entwicklung und dem städtebaulichen Entwicklungskonzept
anzupassen. Dabei ist darauf zu achten, dass die Siedlungsschwerpunkte weiterhin
erschlossen bleiben. In der Tagesverkehrszeit und Nebenverkehrszeit ist ein 30-MinutenVerkehr mit Stadtbus anzubieten und in den Zeiten der schwachen Nachfrage soll ein
alternatives Angebot realisiert werden.
Die Ergänzung des Stadtverkehrs durch den Regionalverkehr ist ein wesentlicher Bestandteil
des Hoyerswerdaer ÖPNV für die entfernter liegenden Ortsteile und auch den
Verflechtungsraum.
Am Bahnhof und am Haltepunkt Neustadt ist der Stadtverkehr weiterhin mit dem SPNV zu
verknüpfen. Der Bahnhof und der Haltepunkt Neustadt sollen für den SPNV gestärkt werden,
um die zentralen Einrichtungen der Stadt Hoyerswerda besser an das Umland anzubinden.

138 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Weitere Vorhaben und Planungen
Gegenwärtig sind folgende Planungsüberlegungen relevant:
•
•
•

Anpassung des Stadtverkehrs Kamenz an die veränderten Schulstandorte sowie bessere
Anbindung des Gewerbegebietes „Am Ochsenberg“ an den SPNV.
Erweiterung des Stadtbusses Sebnitz in die tschechische Nachbarstadt Dolni Poustevna
Empfehlung einer Stadtbuslinie in Radebeul zur besseren Erschließung u.a. der Stadtteile
Oberlößnitz, Lindenau, Wahnsdorf (Maßnahme 6-1 im Entwurf VEP Radebeul)

4.6 Bedarfsverkehr
Begriffsbestimmungen
Bei bedarfsgesteuerten Verkehren ist zwischen teilflexiblen Angeboten mit einer teilweisen
Linien- und/oder Fahrplanbindung und vollflexiblen Angeboten ohne jedwede Linien- oder
Fahrplanbasis zu unterscheiden (Abbildung 45). Ein- und Ausstieg erfolgen dabei jeweils an
regulären Haltestellen, „virtuellen“ Haltestellen (in aller Regel an Straßenkreuzungen) oder
direkt vor der Haustür.
Bei Bedarfsverkehren im vollflexiblen Flächenbetrieb („Transport-on-Demand“)sind private von
kommerziellen Fahrten zu unterscheiden. Dies sind zum einen Privatfahrten („Ridesharing“) mit
einer (kostenlosen) Mitnahme von Dritten, bei der der Fahrer den prinzipiellen Ablauf der Fahrt
bestimmt und diese auch ohne Mitfahrer durchführt. Zu anderen gibt es gewerbliche Fahrten
(„Rideselling“) mit Gewinnerzielungsabsicht, die ohne einen zahlenden Fahrgast nicht
stattfinden. Daher ist im zweiten Fall auch das Personenbeförderungsgesetz zu beachten. In
der Praxis wird „Rideselling“ oftmals als „Ridesharing“ bezeichnet.
Bei gewerblichen Fahrten sind Einzelbeförderungen („Ridehailing“) von Sammelbeförderungen
(„Ridepooling“) zu unterscheiden. Die Einzelbeförderungen können in Gestalt des klassischen
Taxi- und Mietwagenverkehrs, aber auch in Form gewerblicher Fahrdienste bzw.
Fahrtvermittlungsdienste wie UberPop stattfinden. Die verschiedenen Arten gewerblicher
Sammelbeförderungen lassen sich anhand des Bestimmungsmerkmals „Tarif“ mit den drei
Ausprägungen genehmigter ÖPNV-Tarif, festgesetzter Taxi-Tarif und freier Haustarif
kategorisieren. Die Kategorien lauten dann Rufbus bei Anwendung des ÖPNV-Tarifs, Teil-Taxi
bei Anwendung des Taxitarifs und privatwirtschaftliche Sammelfahrdienst bei Anwendung
eines Haustarifs. Diese drei Sammelbeförderungsarten werden im Folgenden ausführlicher
behandelt.

139 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Abbildung 47

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Gliederung der Angebote eines vollflexiblen Flächenbetriebs, Quelle: kcw GmbH

Öffentliche Nahverkehrsangebote/Rufbus
Neben den Stadt- und Regionalbusverkehren existieren im VVO bereits bedarfsgesteuerte
Bedienformen unter den Bezeichnungen Anruflinientaxi (alita), Anruflinienbus (ALB) sowie
Anrufsammeltaxi (AST). Die alita- und ALB-Angebote verkehren im fahrplan- und linienbasierten
Anruflinienbetrieb, während die AST-Angebote im fahrplanbasierten Flächenbetrieb gemäß
Fahrplan eine Beförderung von bestimmten Haltestellen bis vor die Haustür bieten. In allen
bedarfsgesteuerten Verkehrsmitteln gilt der Verbundtarif, ggf. mit einem Komfortzuschlag.
2017 hatten sie zusammen einen Umfang von 0,4 Mio Fahrplan-Kilometern, was einem Anteil
von 1,8 % am VVO-Regionalbusverkehr entspricht (vgl. Kapitel 1.5.8).
Andere Aufgabenträger und Verkehrsunternehmen betreiben eine weitergehende
Flexibilisierung und veranlassen Nahverkehrsangebote ohne Linien- und Fahrplanbindung im
vollflexiblen Flächenbetrieb. Das erste Angebot dieser Art nahm 1977 unter der Bezeichnung
„Rufbus“ in Friedrichshafen am Bodensee den Probebetrieb auf. Der seit 1992 betriebene
vollflexible „Anrufbus“ im ostfriesischen Landkreis Leer stellt in Deutschland das Angebot mit
der längsten Betriebsdauer dar. Heute gibt es einige dieser vollflexiblen Angebote, zumeist in
ländlichen Regionen. Sofern sie vor allem tariflich in den ÖPNV integriert sind, werden sie im
Folgenden zusammenfassend als „Rufbus“ bezeichnet.
Privatwirtschaftliche Sammelfahrdienste
Neben den tariflich in den ÖPNV integrierten öffentlichen Rufbus-Angeboten treten seit 2016
privatwirtschaftliche Sammelfahrdienste als Start-ups auf dem deutschen Verkehrsmarkt in
Erscheinung - bisher aber ausschließlich in den Zentren von Großstädten mit einem
vergleichsweise guten ÖPNV-Angebot. Diese Sammelfahrdienste arbeiten - im Unterschied zum
Fahrtvermittlungsdienst Uber - mit angestelltem, qualifiziertem Fahrpersonal und firmeneigenen

140 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Fahrzeugen. Der Fahrpreis dieser App-basierten Bedarfsverkehre liegt - sofern es sich nicht um
Testphasen handelt - zwischen dem des Taxis und des ÖPNV. Die Fahrgäste erhalten dafür
eine Beförderungsleistung, die sich vom Taxi vor allem durch die Fahrtenbündelung sowie die
damit verbundenen Warte- und Umwegzeiten unterscheidet. Eine Übersicht über die
gegenwärtig auf dem deutschen Verkehrsmarkt tätigen Start-ups gibt Tabelle 39.

Start-up
Door2Door
GmbH, Berlin

(Mehrheits-) Gesellschafter
Privatinvestoren

GHT Mobility
GmbH, Berlin
ioki GmbH,
Frankfurt (Main)

Daimler AG

MOIA GmbH,
Berlin
moovel GmbH,
Berlin
ViaVan GmbH,
Berlin

Volkswagen AG

Tabelle 39:

Deutsche Bahn AG

Daimler AG/BMW AG
VIA/Mercedes Benz Vans

Angebotsbezeichnung und Bediengebiete
Allygator Shuttle: Berlin
myBus: Duisburg (in Kooperation mit der
DVG)
IsarTiger: München (in Kooperation mit der
MVG)
Freyfahrt: Freyung
Clever Shuttle: Berlin, Hamburg Leipzig,
Lübeck (in Kooperation mit der SL), München
DB-interner Fahrdienst, Frankfurt (Main)
Wittlich Shuttle: Wittlich
On-demand-Shuttle: Hamburg-Osdorf/Lurup
(Juli 2018)
Shuttle-on-demand: Hannover (Hamburg in
2019 geplant)
SSB Flex: Stuttgart (in Kooperation mit der
SSB)
BerlKönig: Berlin (in Kooperation mit der
BVG, ab 2018)

Start-ups im Bereich vollflexibler Nahverkehrsangebote (Stand: August 2018), Quelle: KCW GmbH

Die Start-ups werben gerne mit flexibler Mobilität und Entlastung der Innenstädte vom
motorisierten Individualverkehr. Erste Erfahrungen aus den USA mit App-basierten
Fahrtvermittlungsdiensten wie Uber und privatwirtschaftlichen (Sammel-)Fahrdiensten wie VIA
zeigen aber, dass diese eher zu einem Anstieg des motorisierten Verkehrsaufkommens („Full
streets, empty seats“) zulasten des Umweltverbunds führen.1 In Deutschland ist derzeit noch
nicht erkennbar, ob die (potenziellen) Nutzer der Sammelfahrdienste ansonsten Verkehrsmodi
des Umweltverbunds oder ihr Privatauto benutzt hätten bzw. ob die Fahrt gänzlich
unterblieben wäre. Möglicherweise könnten diese privatwirtschaftlichen Sammelverkehre vor
Ort zur Aushöhlung des bestehenden ÖPNV bzw. zu induziertem motorisiertem Neuverkehr

Jan Werner/Astrid Karl: Marktwirkungen „digitalisierter Mobilität" und damit verbundene
Herausforderungen ihrer Regulierung. In: Verkehr+Technik, Heft 5/2018, S. 164-172

1

141 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

führen und damit Ansätze zur CO 2 -Vermeidung unterlaufen. Andererseits bieten diese Appbasierten Angebote eventuell auch eine Alternative zur Pkw-Fahrt, wenn Relationen
nachgefragt werden, die der ÖPNV bisher nicht bedient und auf denen Taxifahrten zu teuer
sind. Die neue Mobilitätsalternative könnten damit zu einer geringeren Autobesitzrate und
infolgedessen zu einer geringeren Autonutzung führen. Für eine abschließende Beurteilung ist
es noch zu früh, jedoch mahnen die US-amerikanischen Erfahrungen zur Vorsicht.
Im ländlichen Raum sowie in Klein- und Mittelstädten mit einem teilweise
verbesserungswürdigen ÖPNV-Angebot sind derzeit keine Aktivitäten der Start-ups zu
verzeichnen. Deren bisherigen Versuche beziehen sich dort auf den Vertrieb ihrer
Dispositionssysteme an Verkehrsunternehmen und Kommunen. Die durch Fahrgastnutzung
ungedeckten Kosten für den Fahr- und Dispositionsbetrieb liegen aber nach wie vor bei der
öffentlichen Hand.
Privatwirtschaftliche Teil-Taxis
Grundsätzlich ist auch das Teilen von klassischen Taxifahrten denkbar. Zwar ist dem
Taxigewerbe gemäß Personenbeförderungsgesetz eine eigenständige Fahrtwunschbündelung
nicht gestattet; dies darf aber auf einer vorgeschalteten Stufe erfolgen. Im nächsten Schritt
bekommen die Taxiunternehmen dann die Sammeltouren mit Zwischenstopps übermittelt. Der
Taxiunternehmer erhebt dafür den regulären Taxifahrpreis, der unter den Taxifahrgästen
aufgeteilt wird.
Eine professionelle Bündelung von Taxi-Fahrtwünschen bietet in Deutschland derzeit nur die
Smartphone-App „mytaxi“ an. Nach deren erfolgreicher Installation und Registrierung durch
den Fahrgast kann dieser über einen Schiebeschalter zwischen der Buchung konventioneller
Einzel-Taxifahrten („mytaxi“) oder innovativer Teil-Taxifahrten („mytaximatch“) auswählen. Der
mytaximatch-Service wird gegenwärtig nur in den Abend- und Nachtstunden in Hamburg und
Berlin angeboten; die Ausweitung auf weitere Großstädte befindet sich in Vorbereitung.

Genehmigungsfähigkeit von vollflexiblen Nahverkehrsangeboten
Sowohl öffentliche Rufbus-Angebote als auch privatwirtschaftliche Sammelfahrdienste sind
derzeit nur über die Auffangklausel für eine typengemischte Beförderung oder die
Experimentierklausel gemäß § 2 Abs. 6 bzw. Abs. 7 Personenbeförderungsgesetz (PBefG)
genehmigungsfähig, da sie weder der Legaldefinition des Linien- noch der des
Mietwagenverkehrs entsprechen. Die Schwierigkeiten bei der Genehmigung vollflexibler
Nahverkehrsangebote mit Sammelbeförderung liegen jedoch nicht allein im Wortlaut des
PBefG an sich, sondern auch in dessen unterschiedlicher Auslegung und praktischen
Handhabung durch die jeweils zuständige Genehmigungsbehörde. Hier bleibt abzuwarten, ob
und wie die neue Bundesregierung die im Koalitionsvertrag vereinbarte Modernisierung des
Personenbeförderungsrechts mit Blick auf „neue Bedienformen im Bereich geteilter Nutzung“
umsetzt.
Bis dahin gilt es im Falle eines Genehmigungsantrags für privatwirtschaftliche
Sammelfahrdienste, möglicherweise in Dresden, in einer befristeten Genehmigung
Berichtspflichten über aussagefähige Kenndaten im Probebetrieb aufzuerlegen. Auf dieser
Datenbasis sind die verkehrlichen, ökologischen und finanziellen Auswirkungen der

142 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Sammelfahrten auf den gesamten Verkehrsmarkt zu ermitteln. Das Ergebnis bildet dann eine
sachliche Grundlage bei der Genehmigungsentscheidung bezüglich eines Dauerbetriebs.
Bei öffentlichen Rufbussen im vollflexiblen Flächenbetrieb gelten diese juristischen
Schwierigkeiten gleichermaßen. Allerdings ist hier bei einer grundsätzlichen
Genehmigungsentscheidung aufgrund der (tariflichen) Integration in den ÖPNV sowie
Bestellung und Finanzierung durch den Aufgabenträger ein öffentliches Interesse zu
unterstellen.
Bewertung vollflexibler Nahverkehrsangebote
Privatwirtschaftliche Sammelfahrdienste und Teil-Taxi-Angebote werden bisher nur in
Großstädten ausprobiert. Diesbezügliche Versuche in Klein- und Mittelstädten oder im
ländlichen Raum sind aufgrund ihrer Unwirtschaftlichkeit nicht zu erwarten. Ob die
Sammelfahrdienste in Großstädten wirtschaftlich tragfähig und zudem verkehrspolitisch sinnvoll
sind, sollte in der Praxis durch Versuche mit entsprechenden Evaluationen erprobt werden. Zur
genehmigungsrechtlichen Problematik wird auf die oben stehenden Ausführungen verwiesen.
Rufbusse im vollflexiblen Flächenverkehr können dann sinnvoll sein, wenn sie als ein Baustein
planerisch, betrieblich und tariflich in das ÖPNV-Angebot integriert sind. Sie ersetzen,
verdichten oder ergänzen dann den ÖPNV. Die Rufbusse werden im Rahmen der bestehenden
Dienstleistungsaufträge bzw. Verkehrsverträge zwischen den Aufgabenträgern und
Verkehrsunternehmen bestellt und erhalten hierüber ihre öffentliche Finanzierung. Die RufbusAngebote liegen damit in der Verantwortung der Aufgabenträger und können von diesen aktiv
gefördert werden. Zur genehmigungsrechtlichen Problematik wird auf die oben stehenden
Ausführungen verwiesen.
Schlussfolgerungen für den Nahverkehrsraum Oberelbe
Im VVO-Gebiet scheint nur Dresden für privatwirtschaftliche Sammelfahrdienste in Frage zu
kommen, bezüglich weiterer Kommunen und Räume bleiben die Aktivitäten der
entsprechenden Anbieter abzuwarten.
Dresden könnte ebenfalls für Teil-Taxi-Angebote geeignet sein. Dieser Ansatz ist dort
möglicherweise wirtschaftlich tragfähig und die Auswirkungen auf den Verkehrsmarkt stehen
mutmaßlich in Übereinstimmung mit den verkehrspolitischen Zielsetzungen des Freistaats
Sachsen und der Landeshauptstadt. Aber auch hier bleiben Initiativen für Teil-Taxi-Projekte den
Anbietern überlassen.
Vollflexible Rufbusse eignen sich aufgrund ihrer Flexibilität einerseits und begrenzten
Leistungsfähigkeit andererseits insbesondere für Zeiten und Räume einer dispersen und eher
schwachen Nachfrage. In der Großstadt Dresden könnte dies auf ländlich geprägte
Außenstadtteile zutreffen, in denen der Rufbus beispielsweise tagsüber eine Zubringerfunktion
zu Straßenbahn- und S-Bahn-Haltestellen übernimmt oder am Wochenende in vorstädtischen
Stadtteilen in den Abend- und Nachtstunden Linienbus-Leistungen ersetzt. Es wäre im Detail zu
untersuchen, ob es hierfür geeignete Zeiten und Räume gibt.
Wenn kommerzielle Sammelfahrdienste nicht in Konkurrenz, sondern als Ergänzung zum
ÖPNV und zur Entlastung des Straßennetzes beitragen sollen, müssen zukünftige Konzepte
und Genehmigungen sicherstellen, dass diese Ziele auch erreicht werden. Daraus ergibt sich

143 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

eine vorrangige Orientierung dieser Fahrdienste an Räume und/ oder Zeiten, die Defizite im
ÖPNV-Angebot aufweisen.
Im ländlichen Raum kann dem vollflexiblen Rufbus im Zusammenspiel mit PlusBus-Linien eine
stärkende Zubringerfunktion zukommen, während „nebenbei“ die Binnenmobilität auf dem
Land erhöht wird. Es wäre zu untersuchen, welche Zeiten und Räume hierfür geeignet sind.
Diesen Ansatz unterstützt auch die ÖPNV-Strategiekommission des Freistaates (vgl.
Abschlussbericht Seite
46; http://www.verkehr.sachsen.de/download/AbschlussberichtOEPNVStrategiekommission.
pdf).
Das größte Rufbus-Potenzial ist in Klein- und Mittelstädten zu vermuten, da diese bisher
lediglich vom Regionalverkehr, ggf. noch mit einem überlagernden Ortsbusverkehr, bedient
werden. Vergleichsweise kompakte Siedlungsstrukturen mit einigen peripheren Einzelhaus- und
Gewerbegebieten sowie starken Verkehrsquellen und -senken wie ZOB/Bahnhöfe,
Marktplätze, Einkaufszentren und Mehrgeschoss-Wohnsiedlungen sind prädestiniert für einen
vollflexiblen Rufbus-Betrieb. Es könnte untersucht werden, welche Klein- und Mittelstädte hierfür
geeignet erscheinen.
Grundvoraussetzung für einen vollflexiblen Rufbus-Verkehr ist ein Buchungs- und
Dispositionssystem. Die Rufbus-Buchungen sollten dabei sowohl online per Smartphone-App
und Internet als auch telefonisch über ein Callcenter möglich sein. Die Kommunikation
zwischen dem Dispositionssystem und den Rufbussen erfolgt automatisiert per Mobilfunk mit
handelsüblichen Smartphones als Endgeräten in den Fahrzeugen.
Es sollte geprüft werden, ob für den Nahverkehrsraum Oberelbe ein skalierbares Buchungsund Dispositionssystem beschafft werden sollte. Damit würde eine Dispositionsinfrastruktur
geschaffen, die modular um Rufbus-Systeme im Verbundgebiet erweiterbar wäre. Dazu könnte
bei Integration in die VVO-Mobilitätszentrale eine verbundweite Callcenter-Lösung aufgebaut
werden, die bei Bedarf neben telefonischen Rufbus-Buchungen auch Kundenbeschwerden
entgegennimmt und Fundsachenbearbeitungen durchführt.
Die Errichtung einer entsprechenden Mobilitätszentrale wird durch den Landkreis Bautzen
(gemeinsam mit dem Landkreis Görlitz) auch im Rahmen des BMVI-Modellvorhabens
„langfristige Sicherung von Daseinsvorsorge und Mobilität in ländlichen Räumen“ geplant.
Im Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge werden derzeit Erfahrungen mit der
Einrichtung von „Mitfahrbänken“ (siehe Abb. 47, Bezug zu RideSharing) gesammelt, so u.a. in
ländlichen Ortsteilen von Freital, Glashütte und Sebnitz.

144 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

4.7 Strategiekonzept Barrierefreiheit
4.7.1 Extract
Mit der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in deutsches Recht und der damit
verbundenen Novelle des Personenbeförderungsgesetzes ergeben sich neue
Herausforderungen zur weiteren Ausprägung der Barrierefreiheit im ÖPNV. Bis 2022 soll eine
durchgehende vollständige Barrierefreiheit im ÖPNV gewährleistet sein. Während beim SPNV
(S-Bahn, große Bahnhöfe und wichtiger Schnittstellen des SPNV/ÖPNV), in der
Landeshauptstadt Dresden (Straßenbahn und Bus) sowie auch in den Städten mit eigenem
Stadtverkehr durch den Ausbau der Zugangsstellen sowie den Einsatz entsprechender
Fahrzeuge bereits ein guter Stand der Barrierefreiheit erreicht wurde (in Dresden fast 50 %),
sind in kleineren Städten ohne eigenen Stadtverkehr und in den Gemeinden sowohl in
verdichteten Räumen als auch im ländlichen Bereich erhebliche Defizite zu verzeichnen. In
manchen Gemeinden gibt es selbst in den Hauptorten nur wenige und zudem lediglich
eingeschränkt barrierefreie Haltestellen.
Vor dem Hintergrund der gesetzlichen Anforderungen einerseits und den demografischen
Entwicklungen andererseits gilt es daher, bisherige Anstrengungen und
Fördermöglichkeiten für Bahnhöfe und Schnittstellen unvermindert
fortzuführen. Für die insbesondere durch den regionalen Busverkehr erschlossenen
Gemeinden sind jedoch neue Aktivitäten zu entfalten, um bis zum Jahr 2022 eine neue
Qualität der Barrierefreiheit zu erreichen. Kernpunkt bildet dabei ein an Prioritäten
orientiertes Ausbauprogramm für Bushaltestellen, welches an den
siedlungsstrukturellen Schwerpunkten und an Standorten für körperlich oder sensorisch
eingeschränkte Personen besonders maßgeblichen Einrichtungen sowie an den wichtigsten
Achsen des ÖPNV auszurichten ist.
Noch stärker als in der Vergangenheit sind dabei verbindliche technische Regelungen und
eventuelle Abweichungen zu definieren. Hierfür ist ein Standardhaltestellenprojekt zu
erarbeiten, welches gleichermaßen für den gesamten Verbundraum gilt. Dabei sind ausgehend
von den aktuellen Normen und Festlegungen neben baulichen Aspekten auch die taktile und
informelle Barrierefreiheit gleichberechtigt zu berücksichtigen. In der Landeshauptstadt Dresden
liegt ein Standardhaltestellenprojekt bereits vor.
Für die Priorisierung der Bushaltestellen wurde eine Methodik entwickelt und anhand
von Beispielgemeinden getestet. Diese soll im Weiteren den Gemeinden zur Aufstellung
eigener Prioritäten zur Verfügung gestellt werden. Dabei wird nach den Prioritäten
vordringlich, dringlich und nachrangig (bzw. nur bei konkretem Bedarf) unterschieden. Eine
maßgebliche Grundlage der Haltestellenpriorisierung ist ein Haltestellenkataster mit den
für die Einschätzung der Barrierefreiheit maßgeblichen Informationen. Es befindet sich für den
Verbundraum derzeit in Erarbeitung, in der Landeshauptstadt Dresden liegt ein solches
Haltestellenkataster bereits vor.
Ausgehend von den realen Möglichkeiten und Erfordernissen bis zum Jahr 2022 ist
insbesondere für nachrangig eingeordnete Haltestellen die Ausnahmereglung gemäß PBefG
anzusetzen, nach der auf einen barrierefreien Ausbau vorerst verzichtet werden kann.

145 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

In den Gemeinden im Verbundgebiet des VVO ist es anzustreben, bis 2022 jährlich
mindestens eine bis zwei (oder mehr) der als vordringlich und dringlich
eingeschätzten Haltestellen vollständig barrierefrei auszubauen. Bei 98 Kommunen
im Verbundgebiet wären das in fünf Jahren ca. 960 Haltestellen, wobei ein großer Teil (760)
grundhaft auszubauen und ein geringerer Teil (200) insbesondere hinsichtlich der Ergänzung
taktiler Elemente oder der Verbesserung des Zuganges umzugestalten ist. Dazu stellen der
Freistaat Sachsen im Rahmen des Landesinvestitionsprogrammes (LIP) und der VVO im Rahmen
seines Infrastrukturprogrammes Fördermittel zur Verfügung.
Vorgeschlagen wird zudem, dass unterstützende Aktivitäten seitens des VVO (oder
der Landkreise) für die Gemeinden bei der Planung besonders wichtiger Haltestellen des im
Rahmen der Aufstellung des Nahverkehrsplanes neu zu definierenden Grundnetzes mit hoher
Priorität entfaltet werden. Die Praxis der vergangenen Jahre zeigt, dass vor allem bei den
Gemeinden im ländlichen Raum die personellen Ressourcen und oft auch die einschlägigen
Erfahrungen fehlen, um solche „Sonderthemen“ mit ausreichender Intensität voranzubringen.
Haltestellen werden hier im Regelfall nur dann geplant, wenn ein Straßenausbau ansteht.
Zudem könnten durch Bündelung der Kompetenzen Standards besser umgesetzt und ggf.
weitere (auch finanzielle) Synergien erzielt werden.
Zielstellung für die Landkreise im VVO-Gebiet bis 2022 ist es – untersetzt mit einem
entsprechenden Fahrzeugeinsatz – eine vollständige Barrierefreiheit im Verdichtungsnetz sowie
im Grundnetz (einschließlich ergänzender Linien) zu gewährleisten, so dass alle maßgeblichen
Strukturschwerpunkte auch im ländlichen Raum zumindest von einer Haltestelle aus barrierefrei
erreichbar sind. Der barrierefreie Zu- und Abgang zu diesem barrierefreien Kernangebot aus
den dadurch nicht erschlossenen ländlichen Ortsteilen ist durch (ebenfalls barrierefreie) flexible
Angebotsformen des ÖPNV mit Unterstützung durch Behindertenfahrdienste und nicht zuletzt
einer funktionierenden Nachbarschaftshilfe sicherzustellen.

4.7.2 Rechtlicher Rahmen der Barrierefreiheit
UN-Behindertenrechtskonvention und Behindertengleichstellungsgesetz
Die UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) beinhaltet eine Vielzahl spezieller, auf die
Lebenssituation behinderter Menschen abgestimmte Regelungen. Artikel 9 UN-BRK verpflichtet
die Vertragsstaaten (zu denen auch die Bundesrepublik Deutschland zählt), Maßnahmen zu
ergreifen, um „für Menschen mit Behinderungen den gleichberechtigten Zugang zur
physischen Umwelt, zu Transportmitteln, Information und Kommunikation, einschließlich
Informations- und Kommunikationstechnologien und -systemen, sowie zu anderen Einrichtungen
und Diensten, die der Öffentlichkeit in städtischen und ländlichen Gebieten offenstehen oder
für sie bereitgestellt werden,zu gewährleisten“.
Diese Maßnahmen sollen dazu dienen, Menschen mit Behinderungen eine unabhängige
Lebensführungund die volle Teilhabe in allen Lebensbereichen zu ermöglichen. Zur Umsetzung
der Zielbestimmungen in der UN-BRK hat die Bundesregierung 2011 einen „Nationalen
Aktionsplan“ verabschiedet.
Im Mai 2002 ist das Gesetz zur Gleichstellung behinderter Menschen (BGG) in der
Bundesrepublik Deutschland in Kraft getreten. Ebenso wie die UN-BRK verfolgt auch dieses

146 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Gesetz das Ziel Benachteiligungen von Menschen mit Behinderungen zu beseitigen sowie ihre
gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben mit selbstbestimmter Lebensführung
sicherzustellen.Im Gesetz wird u.a. auch für den Verkehrsbereich die Herstellung von
Barrierefreiheit gefordert (§ 8 BGG).
Gemäß § 8 Abs. 2 BGG soll eine barrierefreie Gestaltung im Bereich des ÖPNV nach
Maßgabe der fachgesetzlichen bundesrechtlichen Regelungen erfolgen, wobei weitergehende
landesrechtliche Regelungen unberührt bleiben. Rechtsverbindlich sind also die jeweiligen
fachgesetzlichen Konkretisierungen wie z.B. die BOStrab, BOKraft oder EBO.
Landesrecht
Über Landes-Behindertengleichstellungsgesetze werden die Voraussetzungen zur Herstellung
der Barrierefreiheit auf Landesebene geregelt. In Sachsen erfolgt dies durch das sächsische
Integrationsgesetz (SächsIntegrG).
Das ÖPNV-Gesetz des Freistaats Sachsen umfasst hinsichtlich der Barrierefreiheit im ÖPNV die
Zielstellung, dass „die Belange von Menschen mit Behinderung sowie die Bedürfnisse von
Personen, die in ihrer Mobilität beeinträchtigt sind, besonders berücksichtigt werden“.
Hinsichtlich der Berücksichtigung der Barrierefreiheit im Nahverkehrsplan hat der Freistaat
Sachsen in § 5 ÖPNVG keine konkreten Formulierungen vorgenommen.
In der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
über die Gewährung von Fördermitteln im öffentlichen Personennahverkehr (RL-ÖPNV)
wurde als Voraussetzung für die Gewährung einer Zuwendung genannt, dass die „Belange
behinderter und anderer Menschen mit Mobilitätsbeeinträchtigung berücksichtigt werden und
das Vorhaben den Anforderungen der Barrierefreiheit möglichst weitreichend entspricht“. Des
Weiteren müssen bei der Vorhabensplanung die zuständigen Behindertenbeauftragten oder
Behindertenbeiräte angehört werden. Spezielle Anforderungskritierien an Linienbusse
hinsichtlich der Barrierefreiheit werden in der Förderrichtlinie im Rahmen der Förderung von
Fahrzeugen des straßengebundenen Personenverkehrs definiert.
Gesetzliche Regelungen zur Herstellung von Barrierefreiheit im ÖPNV
Im Jahr 2013 trat das novellierte Personenbeförderungsgesetz (PBefG) in Kraft, welches in
§ 8 Abs. 3 die Zielsetzung beinhaltet, bis zum 01.01.2022 für die Nutzung des ÖPNV eine
vollständige Barrierefreiheit zu erreichen. In Nahverkehrsplänen müssen die Belange von
mobilitätseingeschränkten Menschen entsprechend dieser Zielsetzung berücksichtigt werden.
Hierfür sollen Aussagen zu erforderlichen Maßnahmen und zeitliche Vorgaben erfolgen,
wobei auch Ausnahmen formuliert werden können, die jedoch konkret begründet sein müssen.
In der Verordnung (EG) 661/2009 i.V.m. UN-ECE Regelung 107 wurden Anforderungen an
Busse formuliert, die im Wesentlichen die Belange von körperbehinderten Personen
berücksichtigen. Diese bezieht sich insbesondere auf die Fahrzeughersteller.
Ausstattungsmerkmale für neu anzuschaffende Busse, die sowohl die Belange von körperlich
eingeschränkten als auch von sensorisch eingeschränkten Personen berücksichtigen, sollten

147 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

deshalb separat vereinbart werde. Dies kann beispielsweise in der Nahverkehrsplanung
erfolgen, aber auch über Verkehrsverträge oder in ÖV-Förderrichtlinien geregelt werden.
Im schienengebundenen Personenverkehr (ausgenommen Straßenbahnen) kommt das
allgemeine Eisenbahngesetz (AEG) zum Tragen (das PBefG gilt für diese Verkehre nicht). Das
Gesetz dient vorrangig dazu einen sicheren Betrieb der Eisenbahn und ein attraktives
Verkehrsangebot zu gewährleisten. Das AEG enthält keine konkreten Vorgaben zur
Barrierefreiheit, dient jedoch als Ermächtigungsgrundlage für Rechtsverordnungen, durch
welche die Belange hinsichtlich eines barrierefreien schienengebundenen Personenverkehrs
geregelt werden können. Hierzu zählt die Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung (EBO).
Regelwerke und technische Normen für Barrierefreiheit im ÖPNV
Während die allgemeinen gesetzlichen Grundlagen vor allem die Begrifflichkeit der
„Barrierefreiheit“ näher bestimmen, liefern allgemein anerkannte Regeln der Technik,
Regelwerke sowie weitere Veröffentlichungen die fachliche Konkretisierung der Thematik. Als
Standard-Regelwerke bzw. Grundlagendokumente für den Entwurf und Betrieb von
Verkehrsanlagen mit Bezug auf die Barrierefreiheit im ÖPNV können folgende
Veröffentlichungen genannt werden:
• H BVA – Hinweise für barrierefreie Verkehrsanlagen (FGSV 2011)
• EAÖ – Empfehlungen für Anlagen des ÖPNV (FGSV 2012)
Die BOStrab und BOKraft sind die grundlegenden gesetzlichen Normen zu den
Anforderungen an die Barrierefreiheit und gelten für Unternehmen im ÖPNV, welche Fahrgäste
mit Kraftfahrzeugen/ Bussen oder Straßenbahnen befördern. Im Eisenbahnverkehr sind vor
allem die EBO und die TSI-PRM zu beachten:
• EBO: Wesentliche Aussagen zur Herstellung der Barrierefreiheit im schienengebundenen
Personenverkehr werden in § 2 Abs. 3 Satz 1 und 2 EBO getroffen: „Die Vorschriften
dieser Verordnung sind so anzuwenden, dass die Benutzung der Bahnanlagen und
Fahrzeuge durch behinderte Menschen und alte Menschen sowie Kinder und sonstige
Personen mit Nutzungsschwierigkeiten ohne besondere Erschwernis ermöglicht wird.“ Um
dies zu realisieren, sind die Eisenbahnen verpflichtet, Programme zur Gestaltung von
Bahnanlagen und Fahrzeugen zu erstellen, mit dem Ziel, eine möglichst weitreichende
Barrierefreiheit zu erreichen.
• TSI-PRM: Die technischen Spezifikationen zur Interoperabilität bezüglich der Zugänglichkeit
des Eisenbahnsystems der Europäischen Union für Menschen mit Behinderungen bzw.
eingeschränkter Mobilität gelten als übernationales Regelwerk zur Herstellung von
Barrierefreiheit im transeuropäischen Eisenbahnverkehr. Hierin werden Aspekte der
Barrierefreiheit für die Bereiche Infrastruktur, Verkehrsbetrieb und Verkehrssteuerung,
Telematikanwendungen und Fahrzeuge definiert. Anders als in der „EU-Busrichtlinie“
werden auch die Belange sensorisch eingeschränkter Personen berücksichtigt.
Zu den für die Ausgestaltung von Barrierefreiheit im öffentlichen Raum wesentlichen DINNormen gehören:
• DIN 18040-1: Die DIN 18040-1 umfasst Grundlagen für die Planung von öffentlich
zugänglichen Gebäuden und regelt unter anderem die Gestaltung von Treppen und
Rampen und bietet Planungsgrundlagen zu Bewegungsflächen und Platzbedarf.

148 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption
•

•

•

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

DIN 18040-3: Diese Norm beinhaltet Planungsgrundlagen für den öffentlichen Verkehrsund Freiraum. Unter anderem werden Grundanforderungen zur Information und
Orientierung oder Anforderungen an Oberflächen geregelt. Insbesondere befasst sich
diese Norm auch mit Anlagen des öffentlichen Verkehrs.
DIN 32975 – Gestaltung visueller Informationen im öffentlichen Raum zur barrierefreien
Nutzung: Diese Norm umfasst Anforderungen an die visuelle Gestaltung von Informationen
sowie sicherheitsrelevante Ausstattungen.
DIN 32984 – Bodenindikatoren im öffentlichen Raum: Anforderungen an Bodenindikatoren
und Leitelemente werden in dieser Norm festgelegt. Sie bestimmt unter anderem auch die
Anordnung der Bodenindikatoren und beschreibt die Nutzbarkeit.

Prioritätsregel der Deutschen Bahn
Gemeinsam mit dem Eisenbahnbundesamt vereinbarte die DB AG eine Prioritätsregel zur
bundesweiten Herstellung von Barrierefreiheit: die 1.000 Reisende-Regel. Sie ist Bestandteil
der TSI PRM und besagt, dass Verkehrsstationen mit mehr als 1.000 Reisenden am Tag mit
Aufzügen oder langen Rampen ausgestattet werden müssen, wohingegen Stationen mit
weniger als 1.000 Reisenden pro Tag für den Ausbau vorbereitet, aber nur im örtlichen
Bedarfsfall entsprechend ausgerüstet werden. Dies kann zutreffen, wenn in Stationsnähe eine
Behinderteneinrichtung ansässig ist oder die nächste barrierefreie Station mehr als 50
Kilometer entfernt liegt.
Die 1.000 Reisende-Regel schafft notwendige Prioritäten, insbesondere bei sehr kostspieligen
Erweiterungsinvestitionen wie den Bau von Aufzügen und Rampen. In Anbetracht dessen, dass
93 Prozent aller Fahrgäste an Stationen mit mehr als 1.000 Reisenden gezählt werden, ist die
Verteilung der Reisenden ein wichtiges Entscheidungskriterium bei der Erhöhung der
Reichweite von Barrierefreiheit. Die Regel dient dazu, bei der Herstellung von Barrierefreiheit
den höchstmöglichen Nutzen zu stiften. Grundsätzlich erfolgt der barrierefreie Ausbau bei
Erneuerungen der Verkehrsstation aufgrund des technischen Bedarfs, oder im Rahmen
zusätzlicher Förderprogramme der Länder bzw. Kommunen, unter Beachtung der 1.000
Reisende-Regel.
Anforderungen an die vollständige Barrierefreiheit im VVO
Der Begriff der „Barrierefreiheit“ wird in § 4 BGG wie folgt definiert: „Barrierefrei sind
bauliche und sonstige Anlagen, Verkehrsmittel, technische Gebrauchsgegenstände, Systeme
der Informationsverarbeitung, akustische und visuelle Informationsquellen und
Kommunikationseinrichtungen sowie andere gestaltete Lebensbereiche, wenn sie für behinderte
Menschen in der allgemein üblichen Weise, ohne besondere Erschwernis und grundsätzlich
ohne fremde Hilfe zugänglich und nutzbar sind.“
In Bezug auf einen barrierefreien ÖPNV kann diese Definition wie folgt aufgefasst werden:
• der Zugang und die Nutzung des gesamten ÖPNV-Systems soll für die in ihrer Mobilität
eingeschränkten Personen ohne besondere Vorkehrungen oder Erschwernisse, wie
beispielsweise eine vorherige Anmeldung, möglich sein

149 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption
•

•

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

die Gestaltung von Infrastrukturanlagen, die Bauweise der Fahrzeuge im ÖPNV und deren
Ausstattung sollen so ausgeführt werden, dass diese auf möglichst viele Arten der
Mobilitätseinschränkung angepasst sind
der ÖPNV ist so zu gestalten, dass behinderte Menschen diesen vorzugsweise allein
nutzen können.

Nach Auffassung der Bundesbeauftragten der Bundesregierung für die Belange behinderter
Menschen ist auch dann Barrierefreiheit gegeben, wenn notwendige Hilfe beispielsweise
durch das Verkehrsunternehmen bereitgestellt wird bzw. notwendige Hilfsmittel oder
Assistenzpersonen im ÖPNV eingesetzt und mitgenommen werden dürfen.
Begriffsabgrenzung für das VVO-Gebiet
„Das Konzept „Barrierefreiheit“ ist und bleibt ein Kompromiss zwischen verschiedenen
Anforderungen unterschiedlicher Gruppen von mobilitätseingeschränkten Menschen, um ein
Optimum für möglichst alle Formen von Einschränkungen zu erzielen.“ 2
Eine für alle Personengruppen vollständig barrierefreie Nutzung und Zugänglichkeit des ÖPNV
wird aufgrund von bestimmten Beeinträchtigungen bzw. Behinderungen bei der Gruppe der
mobilitätseingeschränkten Menschen oder aufgrund technischer Gegebenheiten vor Ort
verhindert, so dass der ÖPNV auch zukünftig nicht für alle Formen von Behinderungen
barrierefrei gestaltet werden kann.
Barrierefreiheit bedeutet eine möglichst vollständige Nutzbarkeit des gesamten ÖPNV-Systems
und beschränkt sich nicht nur darauf, räumliche Hindernisse bei Fahrzeugen und baulichen
Anlagen zu beseitigen. Auch eine kontrastreiche Gestaltung der Verkehrsanlagen und eine
barrierefreie Ausführung von Informations- und Kommunikationseinrichtungen nach dem 2Sinne-Prinzip gehören dazu. Daraus abgeleitet wurde folgende Konkretisierung des Begriffs für
das VVO-Gebiet:
Definition Barrierefreier ÖPNV im VVO
Das im VVO-Gebiet existierende ÖPNV/SPNV-System ist barrierefrei, wenn sowohl die
Bauweise und/ oder die Ausstattung der Fahrzeuge und der Haltestelleninfrastruktur (inklusive
der Zuwegung), als auch die vorgehaltenen Fahrgastinformationen bzw. Serviceangebote
barrierefrei ausgestaltet sind. Für ein barrierefreies ÖPNV-Angebot müssen innerhalb
zusammenhängender Liniennetze Verkehrsmittel und Haltestelleninfrastruktur so aufeinander
abgestimmt sein, dass die Benutzung des Verkehrsmittels für Fahrgäste mit
Mobilitätseinschränkungen grundsätzlich ohne Hilfe möglich ist und/ oder Barrieren durch
fahrzeugseitige und/ oder stationäre Einrichtungen möglichst selbständig überwunden werden

ad-hoc-AG der BAG ÖPNV (2014): Barrierefreiheit im ÖPNV – Hinweise für die Aufgabenträger zum Umgang
mit der Zielbestimmung des PBefG
2

150 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

können. Dies schließt nicht aus, dass auch die Hilfe des Personals der Verkehrsunternehmen in
Anspruch genommen werden kann. Bei der Umsetzung der Barrierefreiheit im ÖPNV ist das
Prinzip der Verhältnismäßigkeit zu beachten.
Aufbauend auf der bisherigen Praxis sowie aus der Konkretisierung des Begriffs
„Barrierefreiheit“ für das Verbundgebiet des VVO werden nachfolgend Mindestanforderungen
definiert, welche bei der Neugestaltung von öffentlichen Verkehrsanlagen bzw.
Neuanschaffung von Fahrzeugen sowie für Informations- und Kommunikationseinrichtungen
beachtet werden sollen. Für Aus- und Umbauten oder Modernisierungen im Bestand sind die
angeführten Mindestanforderungen, soweit es durch die örtlichen Gegebenheiten möglich ist,
ebenfalls sinngemäß anzuwenden.
4.7.3 Anforderungen an Fahrzeuge und Zugangsstellen
Anforderungen an die Fahrzeugausstattung
Fahrzeuge im SPNV
Die Mindeststandards zur Ausstattung und Bauart der Fahrzeuge ergeben sich aus den
Anforderungen der TSI PRM („Verordnung (EU) Nr. 1300/2014 der Kommission vom 18.
November 2014 über die technischen Spezifikationen für die Interoperabilität bezüglich der
Zugänglichkeit des Eisenbahnsystems der Union für Menschen mit Behinderungen und
Menschen mit eingeschränkter Mobilität“). Nachfolgend werden beispielhaft grundsätzliche
Anforderungen an die Fahrzeuge im schienengebundenen Personenverkehr aufgeführt, wobei
abweichende Anforderungen gemäß den Technischen Anforderungen in Anlage 23.2 benannt
werden.
• im SPNV sollen generell Niederflurfahrzeuge mit Fußbodenhöhen von 55 – 60 cm
eingesetzt werden
• Ausstattung der Fahrzeuge mit Überfahrbrücken bzw. fahrzeugseitiger Einstiegshilfe
(z.B.Rampe, Schiebetritt)
• kontrastreiche Innenraumgestaltung
• ausgewiesene Vorrangsitze für mobilitätseingeschränkte Reisende
• ausreichend dimensionierte Anzahl an Stellplätzen für Rollstühle (in Kombination mit
Kinderwagen)
• optische und akustische Fahrgastinformationen im Fahrzeuginnenraum
• nutzbare lichte Breite der Einstiegstüren: mind. 80 cm
• nutzbare lichte Breite rollstuhlgerechter Türen: mind. 100 cm (üblich ca. 130 cm)
Davon abweichend werden in den technische Forderungen in Anlage 23.2 für den
barrierefreien Zugang (nicht nur Rollstuhlfahrer!) Türbreiten von mindestens 130 cm (besser
150 cm) angestrebt, die derzeit bereits üblicherweise eingesetzt werden. Darüber hinaus ist
bei Neuanschaffungen generell die Forderung nach Schiebetritten zu stellen.
Straßenbahnen
Gemäß § 3 Abs. 5 BOStrab müssen Straßenbahnfahrzeuge so gebaut sein, dass
mobilitätseingeschränkte Menschen die Fahrzeuge ohne besondere Erschwernis nutzen
können. Dieser Forderung ist durch folgende Mindeststandards nachzukommen:

151 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Niederflurfahrzeuge, die Einstiegshöhen sollen hierbei an die Haltestelleninfrastruktur
angepasst sein (in Dresden: Einstiegshöhe von 28 cm über Fahrweg). Die Differenz für
Restspalt und Restschwelle soll gemäß den Technischen Forderungen in Anlage 23.2 nicht
mehr als 5 cm betragen.
Vorhaltung einer fahrzeuggebundenen Einstiegshilfe (Rampe)
ausreichend dimensionierte Türbreiten (gemäß Technische Forderungen in Anlage 23.2
angestrebt 150 cm)
ausreichend bemessene Öffnungszeit der Türen bzw. akustische und visuelle Warnung
während des Schließvorganges
ausreichend und leicht erreichbare Haltewunschtasten
ebene, rutschfeste Bodenbeläge (und griffige Anfahrkanten)
möglichst lückenlose Kette von Festhaltemöglichkeiten innerhalb des gesamten Fahrzeuges
ausgewiesene Vorrangsitze für mobilitätseingeschränkte Reisende (im niederflurigen
Bereich und möglichst in Türnähe)
ausreichend dimensionierte und ausgestattete Mehrzweckfläche
Mindestbemessungen für Rollstuhlplatz: ≥ 130 x 80 cm (L x B), gemäß den Technischen
Forderungen sollen die Abmessungen jedoch mit 140 x 90 cm ausgebildet sein
Berücksichtigung einer Rangier-/ Bewegungsfläche von mind. 150 x 150 cm
visuelle Informationsübermittlung an der Fahrzeugaußenseite
Dresden: fahrzeuggebundene Außenlautsprecher für BLIS
visuelle und akustische Informationsübermittlung innerhalb des Fahrzeuges

Linienbusse mit mehr als 22 Fahrgastsitzen
Fahrzeuge zur Beförderung von Personen mit mehr als 22 Fahrgastsitzen werden gemäß
EGVerordnung in drei Klassen eingeteilt: 3
Klasse I:
Fahrzeuge mit Stehplätzen, die die Beförderung von Fahrgästen auf Strecken mit zahlreichen
Haltestellen ermöglichen
Klasse II:
Fahrzeuge, die hauptsächlich zur Beförderung sitzender Fahrgäste gebaut sind; die
Beförderung stehender Fahrgäste wird im Gang ermöglicht oder/ und in einem Bereich der
nicht größer als der Raum von zwei Sitzbänken ist
Klasse III:
Fahrzeuge, die ausschließlich für die Beförderung von sitzenden Fahrgästen gebaut sind
•

3

Ausstattung/ Bauweise der Fahrzeuge muss mindestens der EU-Richtlinie entsprechen 2

vgl. Verordnung (EG) 661/2009 i.V.m. UN-ECE Regelung 107

152 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption
•

•

•
•
•
•
•
•
•
•

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Fahrzeuge der Klasse I: Einstiegshöhe an mind. einer Betriebstür ≤ 25 cm über
Fahrbahnniveau oder ≤ 27 cm an mind. zwei Betriebstüren (zum Erreichen der Werte ist
der Einsatz von Absenkeinrichtungen erlaubt) 44 , wobei Restschwellen von 5 bis 8 cm
nicht überschritten werden dürfen
Fahrzeuge der Klassen II und III: Höhe der ersten Stufe über Fahrbahn an mind. Einer
Betriebstür ≤ 32 cm (zum Erreichen der Werte ist der Einsatz von Absenkeinrichtungen
erlaubt)
Rampe, bei Hochflurbussen Hublift
Niederflurfahrzeuge mit Absenkautomatik (Kneeling)
ausreichend bemessene Türbreiten
der Fahrzeuggröße angemessene Anzahl an Rollstuhlplätzen (mind. 1) – gemäß den
technischen Forderungen sollten im Regelfall 2 Rollstuhlplätze zur Verfügung stehen
optische Informationsübermittlung (innen und außen)
akustische Informationsübermittlung (innen, perspektivisch auch außen)
kontrastreiche Innenraumgestaltung
ausreichend und leicht erreichbare Haltewunschtasten

Anforderungen an ÖPNV-Zugangsstellen
Nachfolgend werden Anforderungen an die Ausgestaltung von ÖPNV-Zugangsstellen definiert,
welche als Empfehlungen an die zuständigen Baulastträger zu verstehen sind. Durch diese
Mindestanforderungen wird langfristig eine für den Fahrgast einheitliche
Haltestelleninfrastruktur im VVO geschaffen. Des Weiteren kann somit auch sichergestellt
werden, dass der Einsatz barrierefreier Fahrzeuge umfänglich wirksam werden kann. In der
Wechselwirkung Fahrzeug – Haltestelle werden als „Restschwelle“ 5 cm (bis maximal 8 cm)
toleriert.
Bushaltestellen
•
•
•
•

stufenfreier Zugang zum Bussteig/ zur Wartefläche mit ausreichender Breite und
Neigungsverhältnissen
Bordabsenkung an Hauptzu- und -abgangswegen auf 3 cm
erhöhter Busbord gegenüber Fahrbahn
im Stadtverkehr mit 100% Einsatz von Niederflurfahrzeugen mit fahrzeugseitiger
Einstiegshilfe und/ oder Kneeling-Funktion mind. 18 cm, angestrebt werden sollten 20 –
23 cm hohe Busborde

4

Für die Busförderung des Freistaates Sachsen wurden durch das LaSuV Anforderungskriterien an Linienbusse
veröffentlicht.Das dort angegebene Kriterium zur Einstiegshöhe bei Niederflurbussen (2 Einstiege mit max. 280 mm
mit Kneeling) überschreiten die EU-Vorgaben für die Fahrzeugklasse I und müssen dementsprechend angepasst
werden!

153 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption
•

•
•
•
•

•

•
•

•
•
•
•

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

im Regionalverkehr mind. 18 cm; Teilerhöhung im Bereich der 2. Bustür möglich
(anzustreben sind auch hier Bordhöhen bis 23 cm, jedoch ist dies technisch teilweise sehr
schwierig)
ebenfalls möglich sind Busborde mit differenzierten Höhen
Einsatz von Formsteinen (Buskapsteine) um ein spaltarmes Ein- und Aussteigen zu
ermöglichen und das Rollmaterial zu schonen
visuell kontrastreiche Markierung der Bussteigkante (z.B. in Bordsteine integriert)
einbauten- und hindernisfreie Mindestbreite ab Bussteigkante: mind. 1,50 m (im Einzelfall,
z.B. bei beschränkten Platzverhältnissen, kann die Anforderung unterschritten werden, eine
Mindestbreite von 90 cm ist jedoch sicherzustellen)
Berücksichtigung einer Bewegungsfläche wenigstens im Bereich der zweiten Fahrzeugtür
von mind. 1,50 x 1,50 m (bei aktivierter fahrzeugseitiger Einstiegshilfe wird eine
Mindestbreite der Wartefläche von ≥ 2,50 m (Rampe) und ≥ 2,90 m (Hublift) ab
Bussteigkante benötigt)
befestigte und ebene Wartefläche mit rutschfester, fugenarmer und erschütterungsarmer
Oberflächengestaltung
taktiles Leitsystem innerhalb des Haltestellenbereichs; vorzugsweise sollten
Bodenindikatoren nach DIN 32984 eingesetzt werden um ein einheitliches System
herzustellen (ggf. können auch andere taktil erkennbare Elemente verwendet werden, wenn
diese als Leitsystem für Blinde und Sehbehinderte begreifbar sind)
bei Doppelhaltstellen Leitstreifen unbedingt erforderlich
Auffindstreifen zur Haltestellenstandortkennzeichnung
Einstiegsfeld zur Einstiegszonenmarkierung
ausreichende Beleuchtung der Haltestelle (direkt oder indirekt)

Zugangsstellen zur Straßenbahn in der LH Dresden (bzw. Kombination BusStraßenbahn)
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•

stufenfreier Zugang zum Bahnsteig/ zur Wartefläche
Bordabsenkung im Zugangsbereich der Haltestelle auf 3 cm
soweit erforderlich: signalgeregelte gesicherte Gleisüberquerung
Bauausführung der Haltestellen gemäß Standardhaltestellenprojekt der DVB AG
Bahnsteig erhöht (auf 23 cm) gegenüber Fahrbahn bzw. Ausbildung der Haltestelle als
überfahrbares Kap
Einsatz von Formsteinen (Kombiborde bei kombinierten Bus-Straßenbahnhaltestellen) um
ein spalt- und stufenarmes Ein- und Aussteigen zu ermöglichen
visuell kontrastreiche Markierung der Bahn-/ Bussteigkante (z.B. in Bordsteine integriert)
Mindestbreite ab Bahnsteigkante gemäß Standardhaltestellenprojekt Straßenbahnbahn
Berücksichtigung einer Bewegungsfläche wenigstens im Bereich der „RollstuhlFahrzeugtüren“ von mind. 1,50 x 1,50 m
taktiles Leitsystem innerhalb des Haltestellenbereichs; vorzugsweise sollten
Bodenindikatoren nach DIN 32984 eingesetzt werden um ein einheitliches System
herzustellen
ausreichende Beleuchtung der Haltestelle (direkt oder indirekt)
befestigte und ebene Wartefläche mit rutschfester, fugenarmer und erschütterungsarmer
Oberflächengestaltung

154 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Zugangsstellen im SPNV
Der Schienenpersonenverkehr (Nah- und Fernverkehr) unterliegt dem AEG. Die gesetzlichen
Vorgaben zur Barrierefreiheit gemäß § 8 Abs. 3 PBefG kommen im schienengebundenen
Personenverkehr daher nicht zum Tragen. Gemäß § 2 Abs. 3 Satz 2 EBO sind Eisenbahnen
verpflichtet, Programme zur Gestaltung von Bahnanlagen und Fahrzeugen zu erstellen, mit
dem Ziel, eine möglichst weitreichende Barrierefreiheit zu erreichen.
Durch diese Programme werden konkrete Festlegungen über zu erfüllende Anforderungen
der Barrierefreiheit an Bahnanlagen und Fahrzeugen getroffen. Darüber hinaus erfolgt auch
eine Festlegung entsprechender Maßnahmen und Zeithorizonte zur Umsetzung. Die
wichtigsten Festlegungen enthält das Mobilitätsprogramm der Deutschen Bahn AG: (Stand
Dezember 2011). Hierin ist unter anderem für den Bereich Personenbahnhöfe vereinbart, dass
wesentliche Verbesserungen der Barrierefreiheit der Stationen durch folgende Elemente erreicht
werden:
• Erhöhung des Bahnsteiges (55, 76 oder 96 cm Höhe)
• Einbau von Leitsystemen für blinde und sehbehinderte Menschen
• stufenfreie Anbindung mittels Gehwegen, Aufzügen oder langen Rampen
Im SPNV des Verkehrsverbundes Oberelbe kommen ausschließlich Fahrzeuge mit einer
Einstiegshöhe von 55 cm zum Einsatz, so dass auch die Bahnsteighöhen darauf abzustellen
sind. Es wird darauf hingewiesen, dass die DB Station&Service AG bei allen Maßnahmen und
Bauprojekten auf die enge Zusammenarbeit und Abstimmung mit Bund, Ländern, Kommunen
und Behindertenverbänden vor Ort angewiesen ist. Die Bauausführung bei Neu- und
Umbaumaßnahmen erfolgt unter Zugrundelegung der Bestimmungen nach TSI PRM.
Durch die Konstruktionsweise (z.B. Wagenbodenhöhe, Fahrzeugbreite, Türbreite, etc.) der
Fahrzeuge im schienengebundenen Personenverkehr gibt es unterschiedliche Anforderungen
an die Haltestelleninfrastruktur. Durch die Bauweise des Bahnsteiges kann nur der
Höhenunterschied zwischen Fahrzeug und Bahnsteig beeinflusst werden. Im VVO kommen im
SPNV nur Fahrzeuge mit 55 cm Einstiegshöhe zum Einsatz, weshalb eine Bahnsteighöhe an
den SPNV Zugangsstationen von 55 cm als Regelbauweise anzusehen ist. Bedingt durch den
verbundübergreifenden Nahverkehr sowie den Fernverkehr verkehren teils aber auch
Fahrzeuge mit davon abweichender Einstiegshöhe.
Das Bauregelwerk der DB Station&Service AG „Richtlinie Ril 813 – Personenbahnhöfe planen“
wird entsprechend europäischer Vorschriften und weiterentwickelten nationalen Normen
aktualisiert und ist für Neu- und Umbauten anzuwenden. Allgemein können folgende
Anforderungen als Mindeststandards für Verkehrsstationen (Zugangsstellen im SPNV)
angenommen werden:
• Erreichbarkeit/ Verkehrswege zu den Bahnsteigen über
• Treppen und stufenfrei über Rampe und/ oder Aufzug
• Ausführung von Treppen, Rampen und Aufzügen entsprechen den geltenden Regelwerken
• einbauten- und hindernisfreie Mindestbreite Bahnsteig gemäß der geltenden Regelwerke;
abhängig von den örtlich zulässigen Geschwindigkeiten; Berücksichtigung eines
Gefahrenbereichs
• Ausstattung mit bodenindikatorbasierten Leitsystemen
• barrierefreie Oberflächengestaltung gemäß TSI PRM

155 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption
•

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

ausreichende Beleuchtung der Haltestelle (direkt oder indirekt)

zusätzliche Anforderungen an ÖPNV-Verknüpfungsstellen
Ergänzend zu den Anforderungen an ÖPNV-Zugangsstellen (differenziert nach
Verkehrsträgern) sollen für Verknüpfungsanlagen des ÖPNV folgende Standards berücksichtigt
werden:
• stufenlose Erreichbarkeit aller Zugänge
• lückenloses, bodenindikatorbasiertes Leitsystem
• visuelles Wegeleitsystem in einfacher Sprache bzw. mittels Piktogrammen
• ggf. dynamische Fahrgastinformationssysteme mit Text-to-Speech-Funktion (jedoch unter
Beachtung der zunehmenden Verbreitung von Smartphones)
• Wetterschutzanlagen
• Sitzmöglichkeiten
• direkte Beleuchtung
Anforderungen an die Informationsgestaltung und -ausstattung
Hinsichtlich der barrierefreien Gestaltung von Printmedien bzw. Auskunftssystemen soll ein
separates verbundweites Programm initiiert werden, welches beispielsweise
Qualitätsanforderungen zu folgenden Punkten beinhaltet:
• Layout von Aushangfahrplänen an Haltestellen
• Layout von Fahrplanbüchern
• Weiterentwicklung von barrierefreien mobilen Anwendungen
• Weiterentwicklung eines verbundweiten Auskunftssystems zu barrierefreien
Reisemöglichkeiten
Informationen werden visuell, akustisch oder taktil erfasst. Fahrgastinformationen sind
barrierefrei einzustufen, wenn sie entsprechend dem „Zwei-Sinne-Prinzip“ gestaltet sind.
„Das für die Barrierefreiheit zentrale Zwei-Sinne-Prinzip besagt, dass vom Grundsatz her bei
allen wesentlichen Informationen und Orientierungshilfen immer zwei der drei Sinne Hören,
Sehen und Tasten angesprochen werden müssen.“ 5
So können beispielsweise Informationen in Textform auch als Sprachinformationen angeboten
werden (oder umgekehrt). Akustische Signale können auch visuell angezeigt werden bzw.
umgekehrt.
Gemäß DIN 18040-3 können Fahrgastinformationen an öffentlich zugänglichen Anlagen
des Personenverkehrs auch ausdrücklich barrierefrei über mobile Endgeräte wie z.B.
Smartphones vermittelt werden. Dieses erscheint insbesondere in der flächigen Versorgung

5

FGSV (2011): Hinweise für barrierefreie Verkehrsanlagen (H BVA); S.24

156 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

außerhalb der verdichteten Strukturen (also im kleinstädtischen und ländlichen Bereich) als der
geeignetere Ansatz, um zukünftig an allen ÖPNV-Zugangsstellen ein barrierefreies EchtzeitInformationssystem zur Verfügung zu stellen. Folgende grundlegende Anforderungen sind bei
der Fahrgastinformationsgestaltung und Informationsbereitstellung zu berücksichtigen:
• visuell kontrastreiche Gestaltung
• Vermeidung von Spiegelungen und Blendungen
• Einsatz geeigneter Schriftarten
• an die Örtlichkeiten angepasste Schriftgrößen
• stufenlose, hindernisfreie Erreichbarkeit von stationären Informationen
• Vorhaltung einer ausreichend bemessenen Bewegungsfläche vor stationären Informationen
(mind. 1,50 x 1,50 m)
• Anbringung von stationären Informationen in mittlerer Sichthöhe ~ 130 cm bzw. über Kopf
(≥ 1,60 m) mit Neigungswinkel und angepasster Schriftgröße
• Berücksichtigung des „Zwei-Sinne-Prinzips“
Anforderungen an die Haltestellenausstattung
Zur Haltestellenausstattung gehören optional insbesondere solche Merkmale, wie
• Sitzmöglichkeiten
• Wetterschutzeinrichtungen
• Bedienelemente (z.B. Fahrkartenautomaten)
• Beleuchtung
• Toilettenanlagen (evtl. an Übergangsstellen)
Diese Elemente (mit Ausnahme einer ausreichenden Beleuchtung) erhöhen den Komfort an
Haltestellen und sind nicht zwingender Bestandteil der Barrierefreiheit. Sie stellen aber
insbesondere für körperlich Behinderte oder ältere Personen besonders wichtige Ergänzungen
zur Nutzbarkeit des ÖPNV dar und sollten zumindest an ausgewählten Haltestellen (z.B.
Übergangsstellen) auch angestrebt werden. An ZOB und Verknüpfungspunkten sollten
barrierefreie WC`s vorgesehen werden.
Die konkrete Ausstattung sollte unter Berücksichtigung der jeweiligen Haltestellenbedeutung
sowie der jeweiligen örtlichen Randbedingungen und Besonderheiten erfolgen, z. B. in
Anlehnung an die Erschließungsfunktion in Tabelle 43 oder die Gesamtbedeutung der
Haltestellen gemäß Tabelle 45. Die abschließende Ausstattung der Haltestellen wird unter
Beachtung spezifischer kommunaler Regelungen in einer gesonderten Ausarbeitung festgelegt.
Unabhängig davon ergeben sich konkrete technische Anforderungen hinsichtlich der
Barrierefreiheit aus den einschlägigen Normen, z.B. für Sitzmöglichkeiten,
Wetterschutzeinrichtungen oder Bedienelemente aus der DIN 18040-3 oder für barrierefreie
Toilettenanlagen aus der DIN 18040-1.
Spezielle Anforderungen der LAG Sachsen an ÖPNV-Zugangsstellen
Im Rahmen des durch den Freistaat Sachsen geförderten Projektes „ÖPNV/SPNV für alle“
wurden weitere technische Forderungen erarbeitet, dies betrifft gemäß Anlage 23.2
insbesondere:
• ÖPNV-Infrastruktur (ÖPNV-Zugangsstellen)

157 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption
•
•
•
•

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Fahrzeugausstattung
Fahrgastinformationen
Regelungen zur Anmeldung von Individualfahrten und
Hilfsmittel

Darauf aufbauend wurden Mindestanforderungen an ÖPNV-Zugangsstellen definiert. Die darin
enthaltenen Kriterien weichen zum Teil von den gesetzlichen Forderungen bzw. geltenden
nationalen Normen ab, sollten aber im Bediengebiet des VVO angestrebt bzw. umgesetzt
werden, wenn dadurch keine erheblich finanziellen Mehraufwendungen entstehen (wobei 10%
Mehraufwand als vertretbar angesehen werden). Die geltenden gesetzlichen Richtlinien bzw.
Normen sollten grundsätzlich als Mindeststandards betrachtet werden. Generell gelten
Haltestellen aber auch dann als (vollständig) barrierefrei, wenn aufgrund der örtlichen
Verhältnisse nur der Mindeststandard gemäß DIN umgesetzt wird.

Merkmal
Zugang

Rampenbreite
Türen

Rangier-/ Wendefläche
Stellplatz für Rollstuhl an
Haltestelle
Tabelle 40:

Forderung

Normvorgaben/
gesetzliche Vorgaben

mind. 175 cm*
selbstöffnend/ -schließend

mind. 120 cm
leicht zu öffnen und
zu schließen
mind. 150 x 150 cm
mind. 150 x 150 cm

mind. 200 x 150 cm
mind. 140 x 90 cm (L x B)

optionaler Standard gemäß LAG Sachsen

(* insbesondere Begegnung von Rollstühlen bei langen Rampen ermöglichen)

Des Weiteren benennt die LAG auch Ausstattungskomponenten für ÖPNV-Zugangsstellen (wie
bspw. Anzahl Sitzgelegenheiten, Ausstattung mit Echtzeitinformationen), u.a. auch differenziert
gemäß der Klassifizierung von ÖPNV-Zugangsstellen (Anlage 23.2).
4.7.4 Barrierefreier Haltestellenausbau
Herangehensweise zur Ermittlung von Ausbauprioritäten
Nachfolgend wird eine im Rahmen dieses Projektes entwickelte Methodik zur Kategorisierung
und Priorisierung beim barrierefreien Ausbau von Bushaltestellen beschrieben. Dabei ist es
relativ unabhängig, ob diese auf das Gebiet einer Gemeinde, Verwaltungsgemeinschaft, den
Landkreisen, oder das gesamte VVO-Verbandsgebiet angewendet wird. Für den VVO bzw.
ggf.auch die Landkreise können im Ergebnis der Ableitung der Ausbauprioritäten auch
Fördermodalitäten zum Setzen entsprechender Anreize für die Gemeinden genutzt werden.
Grundsätzlich werden drei verschiedene analytische bzw. konzeptionelle Schritte durchlaufen,
bevor dann die sukzessive Realisierung gemäß den abgeleiteten Prioritäten erfolgen kann. Die
einzelnen Schritte werden nachfolgend differenziert beschrieben.

158 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Abb. 48:

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

empfohlene Herangehensweise zur Umsetzung der Barrierefreiheit im Nahverkehrsraum Oberelbe

Bestandsanalyse Haltestelleninfrastruktur
Im Vorfeld der 2017/ 2018 durchgeführten verbundweiten Haltestellenerfassungen wurden
Vorgaben der Erhebungskriterien und Fotodokumentation bezüglich der Belange der
Barrierefreiheit erstellt und in der Erhebung berücksichtigt. Im Ergebnis wird ein
Haltestellenkataster vorliegen, welches Auswertungen in verschiedenen
Kriterienkonstellationen ermöglicht.
Jede erhobene Haltestelle ist hinsichtlich der Barrierefreiheit (baulich/ informationsseitig) zu
bewerten. Der bauliche Ausbaugrad wird gemäß der LAG Sachsen differenziert in barrierefrei
(ohne Hilfe nutzbar), eingeschränkt barrierefrei (eingeschränkt nutzbar) und nicht barrierefrei.
Teilweise wurden aber weitere Differenzierungen vorgenommen, um die Ausbauerfordernisse
besser abbilden zu können.
Die Anforderungskriterien an eine „barrierefreie“ Haltestelleninfrastruktur ergeben sich
grundsätzlich aus den bereits dargelegten qualitativen Anforderungen. Grundlegende
Bewertungskriterien, welche die Barrierefreiheit einschränken oder ausschließen (AusschlussKriterien) können der nachfolgenden Tabelle entnommen werden.

159 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Merkmal/ bauliche Ausführung

Zuwegung

Breite
Längsneigung
Oberflächengestaltung

Höhe Bordanschlag Bus 6

eingeschränkt nicht
barrierefrei
barrierefrei
< 90 cm*
>6%
Stufen/ Schwellen
vorhanden
rutschig/ uneben/
große Fugen
15 bis <18 cm**
< 15 cm

Bordabsenkung auf 3 cm fehlt
taktile Bodenindikatoren fehlen/
Auffindbarkeit der Haltestelle ist nicht gewährleistet
Standortmarkierung der Haltestelle durch angehobenen
Bordstein mit taktil profilierter Kopfseite
Wartefläche
Bewegungsfläche
< 150x150***
cm
nutzbare Breite
90 bis 150 cm
ab Bordsteinkante < 90 cm

X
X
X

X
X
X
X
X
X
X
X

Tabelle 41:
wichtigste Ausschlusskriterien hinsichtlich der Barrierefreiheit für Bestandsbewertung (*
Mindestwert, ** nur unter der Voraussetzung, dass Busse mit Kneeling-Funktion zum Einsatz kommen und 18 %
Rampenneigung eingehalten wedren können, *** bis zu 250 cm, wenn Anlegen von Rampen erforderlich)

Haltestellenkategorisierung
Kriterien zur Beschreibung der Haltestellenbedeutung
Um eine Priorisierung von Haltestellen hinsichtlich des barrierefreien Ausbaus vornehmen zu
können, ist eine Einschätzung ihrer Gesamtbedeutung durch Überlagerung der Einzelaspekte
Bedeutung im Liniennetz des VVO, spezifische Bedeutung der Haltestelle für
mobilitätseingeschränkte Personen in der jeweilig betrachteten Gemeinde sowie die Bedeutung
des Gemeindeteils (Bevölkerungsdichte und funktionale Ausstattung) hilfreich.
Für die Bedeutung der Haltestelle im Liniennetz wird nachfolgend jeweils die höchste Funktion
einer über sie verkehrenden Linie berücksichtigt. Hierfür werden die im Kapitel 4.2.2
beschriebenen Bedeutungsstufen im Sinne einer Überlagerung gemäß Abbildung 39
verwendet. Dies betrifft jedoch nur Linienüberlagerungen, die ab dieser Haltestelle zum
identischen nächsten zentralen Ort verkehren.

Angaben für Regionalbusverkehr entsprechend Haltestellenklassifizierung der LAG Sachsen (Stand
22.10.2015)
6

160 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Linienzuordnung/ Taktfolge

Punkte

Verdichtungsnetz, im Regelfall höchstens 15 min (nur SPNV)

4
3

Grundnetz mit höchster Priorität,
PlusBus-Linie, sonst im Regelfall max. 30 min
Außennetz bis 60 min/ bis 120 min
Bedarfsnetz, Taktfolge > 120 min bzw. bedarfsgerechtes Angebot ohne ersichtlichen
Takt/ Einzelfahrten
Tabelle 42:

2
1

Linienzuordnung nach Funktion im Netz

Die Funktion der Haltestelle im Ortsgefüge ergibt sich aus ihrer Erschließungswirkung. Die in
der Tabelle aufgeführten Einrichtungen sollten sich in maximal 400 m fußläufiger Entfernung
befinden, um sie der Erschließung einer spezifischen Haltestelle zuordnen zu können. Werden
die gleichen Einrichtungen durch mehrere Haltestellen erschlossen, können Abstufungen in der
Erschließungsbedeutung vorgenommen werden.

Erschließungsfunktion

besonders relevant für
Mobilitätseingeschränkte

Verknüpfungsstellen

Erschließungsfunktion 1

Beschreibung/ fußläufig erschlossene
Einrichtungen
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Erschließungsfunktion 2

Erschließungsfunktion 3*

•
•
•

Seniorenwohnheim (betreutes Wohnen)
Ärztehaus/ Krankenhaus, Gemeinschaftspraxis
Behindertenwerkstatt/ Behindertentreffpunkte
Behindertenwohnheim (betreutes Wohnen)
Pflegeeinrichtung in Verbindung mit betreutem
Wohnen bzw. Kurzzeitpflege
Seniorenfreizeitzentrum
Übergangsstelle SPNV – Bus
Übergangsstelle Bus – Tram
zentraler Busbahnhof (ZOB)
Haltestelle mit Umsteigefunktion
Haltestelle an P+R-Standorten
Bildungseinrichtung (Kita, Hort, Schule,
Hochschule,…)
Verwaltungseinrichtung mit Besucherverkehr
niedergelassener Arzte (Einzelpraxen, wenn
barrierefreier Zugang gewährleistet)
Freizeiteinrichtung (Kino, Schwimmhalle)
touristische Attraktion (Sehenswürdigkeiten)
Supermarkt/ Einkaufszentrum

Haltestellen mit geringem Erschließungsgrad/geringer
Bedeutung:
•
•
•

Punkte

4

3

2

1

in Ortsrandlage
außerhalb von Siedlungsbereichen/ Ortschaften
in reinen Gewerbegebieten

(* Hochstufung bei konkreten Anforderungen möglich, z.B. Gewerbegebiete mit vielen Beschäftigten oder Zugang
zu wichtigen Erholungsbereichen außerorts)
Tabelle 43:

Einstufung der Erschließungsfunktion einer Haltestelle

161 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Die siedlungsstrukturelle Bedeutung des Ortsteiles, in welchem die jeweils betrachtete
Haltestelle liegt, wird nach den folgenden drei Kategorien unterschieden:
Bedeutung

Beschreibung

Punkte

Sehr hoch

vollausgestatteter Versorgungsort oder mehr als 2.500
Einwohner

3

Hoch

teilausgestatteter Versorgungsort oder Einwohner-zahl
zwischen 500 und 2.500 Einwohnern

2

nachrangig

keine Ausstattung mit Versorgungsinfrastruktur und
weniger als 500 Einwohner

1

Tabelle 44:

siedlungsstrukturelle Bedeutung der Gemeindeteile

Die Verteilung der Ortsteile nach Größengruppen und der in den Ortsteilen lebenden
Bevölkerung ergibt sich folgendermaßen:
• mehr als zwei Drittel aller Ortsteile im VVO-Gebiet haben maximal 500 Einwohner
• ca. 90 % der Ortsteile haben maximal 2.500 Einwohner
• jedoch leben in den Ortsteilen mit weniger als 500 Einwohnern nicht einmal 11 % der
Bevölkerung, etwa 70 % jedoch in Ortsteilen mit mehr als 2.500 Einwohnern
Gesamtbewertung der Haltestellenbedeutung
Die Gesamtbedeutung einer Haltestelle ergibt sich durch die Überlagerung der Einstufung für
die drei Einzelkriterien. Insgesamt können 11 Punkte erreicht werden.
Gesamtbedeutung
der Haltestelle

Beschreibung

Punkte

Sehr wichtig

Haltestellen mit hoher Netzbedeutung in verdichteten
Räumen und sehr hoher Erschließungsfunktion

9 - 11

wichtig

Haltestellen mit Linien des Grundnetzes (Stufe I+II) und
hoher bis sehr hoher Erschließungsfunktion
Haltestellen mit Linien des Grundnetzes (Stufe II) und
mittlerer Erschließungsfunktion
Haltestellen im Bedarfsnetz und teilweise Grundnetz
(Stufe II) mit geringer Erschließungsfunktion

7–8

durchschnittlich
Weniger wichtig
Tabelle 45:

4-6
1-3

abschließender Bewertungsvorschlag zur Einstufung der Gesamtbedeutung der Haltestellen

Ableitung von Ausbauprioritäten
Durch Verschneidung der Bedeutungsstufe der Haltestellen mit dem aktuellen barrierefreien
Ausbaugrad können angestrebte Ausbaureihenfolgen nach Prioritätsstufen abgeleitet werden.
Die grundsätzliche Einteilung in Prioritätsstufen ist in der nachfolgenden Tabelle beschrieben:

162 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Prioritätsstufe
0
I
II
III
Tabelle 46:

bereits barrierefrei
vordringlich (kurz- bis mittelfristig)
mittelfristig (möglichst bis 2022)
nachrangig bzw. nur bei konkretem Bedarf
Prioritätsstufen für den Haltestellenausbau

In der nachfolgenden Tabelle werden die Ausbauprioritäten in Abhängigkeit des aktuellen
Zustandes und der Bedeutung der Haltestellen zugeordnet. Zur Ermittlung des Ausbaubedarfs
ist eine weitere Differenzierung insbesondere unter Beachtung der Aspekte bauliche bzw.
taktile Barrierefreiheit zweckmäßig. Grundsätzlich wird davon ausgegangen, dass für sehr
wichtige und wichtige Haltestellen die Herstellung einer vollständigen Barrierefreiheit höchste
Priorität hat. Auch bei durchschnittlich wichtigen Haltestellen ist diese mittelfristig anzustreben.
Bei weniger wichtigen Haltestellen wird die Priorität eher nachrangig gesehen, was das
grundsätzliche Ziel der Barrierefreiheit aber nicht einschränkt.
Charakteristik derzeitiger
Ausbauszustand

Haltestellenbedeutung
sehr
wichtig

barrierefreie Haltestelle
davon vollständig barrierefrei ohne
0
Mängel
davon vollständig barrierefrei mit
II
geringen Mängeln
eingeschränkt barrierefreie Haltestelle
davon baulich barrierefrei, taktil
I
eingeschränkt
davon baulich (eingeschränkt)
I
barrierefrei
nicht barrierefreie Haltestelle
davon mit Bordanschlag > 16 cm
I
davon sonstige
Tabelle 47:

I

wichtig

durchschnittlich

weniger
wichtig

0

0

0

III

III

III

I

II

III

I

II

III

I

II

III

I

II

III

Ermittlung Ausbaupriorität nach Haltestellenbedeutung und aktuellem Zustand

Die weitere Untersetzung der Kategorien eingeschränkt bzw. nicht barrierefreie Haltestellen ist
dem Grunde nach dazu geeignet, den Ausbaubedarf beschreiben zu können. Gegenüber der
bisherigen Definition in Anlage 23.2 sind aber weitere Untersetzungen erforderlich, um eine
realistische Einschätzung vornehmen zu können. So sind gemäß den Aufnahmen zahlreiche
Haltestellen mit Bordanschlägen >= 18 cm ausgebaut worden, fallen aber wegen fehlender
taktiler Elemente und/ oder weiteren Mängeln in die Kategorien eingeschränkt bzw. sogar
nicht barrierefrei. Der bauliche Aufwand zur Herstellung der vollständigen Barrierefreiheit wird
aber zu einem nicht unmaßgeblichen Anteil dadurch bestimmt, ob erst ein geeigneter

163 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Bordanschlag hergestellt werden muss, was zu umfangreicheren Eingriffen in die
straßenbauliche Substanz führt.
Nach der mehr oder weniger schematischen Zuordnung anhand der beschrieben Kriterien ist
in jedem Fall eine Plausibilitäts- und Ausgewogenheitsprüfung durch den Bearbeiter bzw. die
jeweilige Gemeinde erforderlich. Diese beinhaltet die nochmalige Prüfung der Datenkonsistenz
anhand der Ergebnisse (Plausibilität) sowie die Ergebnisbewertung. So ist es z.B. denkbar, bei
hoher Haltestellendichte einzelne Haltestellen in ihrer Bedeutung und damit verbundenen
Ausbaupriorität zurückzustufen oder auch begründete Höhereinstufungen vorzunehmen. Dabei
sind Rückmeldungen der vor Ort wirkenden Behindertenverbände bzw. Selbsthilfegruppen
einzuholen und bei einer modifizierten Einstufung zu berücksichtigen.
Im Konzept „Barrierefreier ÖPNV der Landeshauptstadt Dresden“ (siehe Anlage
23.3) sind bezüglich des barrierefreien Haltestellenausbaues vier Prioritätsstufen definiert.
Ziele und Handlungsbedarf
Grundsätzliches
Für den langfristigen Planungshorizont wird im Bediengebiet des VVO entsprechend den
Vorgaben des PBefG grundsätzlich ein für mobilitätseingeschränkte Personen barrierefreier
ÖPNV angestrebt. Dieses langfristig angelegte Ziel soll kontinuierlich und sukzessive
•
•
•

in Abhängigkeit der finanziellen Möglichkeiten aller Beteiligten
unter Berücksichtigung des noch erforderlichen Ausbaubedarfs sowie daraus resultierend
unter Zugrundelegung von erforderlichen Prioritäten (abgestimmt mit allen Beteiligten)

erreicht werden. Mittelfristig soll möglichst bis 2022 eine barrierefreie Nutzbarkeit des SPNV/
ÖPNV entstehen, welche durch das Zusammenwirken eines guten Fahrtenangebotes im
Verdichtungsnetz (vor allem SPNV) und im Grundnetz mit seinen ergänzenden, dem Einsatz
barrierefreier Fahrzeuge sowie modernen (auch mobilen) Systemen zur Fahrgastinformation
einen sehr hohen Grad selbstbestimmter Mobilität auch für körperlich oder sensorisch
eingeschränkte Personen bietet.
Der (barrierefreie) Zugang zu den barrierefreien Angeboten aus nicht oder nicht regelmäßig
bedienten Ortsteilen ist durch flexible Angebotsformen des ÖPNV sowie unterstützend auch
Fahrdienste sicherzustellen. Auch die Förderung von Initiativen der Nachbarschaftshilfe ist in
diesem Zusammenhang zweckdienlich.
Aus diesem grundsätzlichen Ziel resultieren mittelfristig insbesondere die nachfolgend
beschriebenen Handlungsbedarfe.
Haltestelleninfrastruktur
Die bestehenden Haltestellen im Verbundgebiet werden gemäß ihrer Kategorisierung und der
daraus abgeleiteten Priorisierung sukzessive barrierefrei ausgebaut. Hierzu wird derzeitig ein
Haltestellenkataster für die Gemeinden im Verbundgebiet des VVO aufgebaut, in Dresden
liegt es bereits vor.

164 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Zukünftig wird angestrebt, dass jeder Ortsteil, welcher auch zukünftig durch den ÖPNV
regelmäßig im Linienverkehr bedient wird (Ortsteile im Verdichtungsnetz, Grundnetz mit
Ergänzungslinien), über mindestens eine barrierefrei ausgebaute Haltestelle des SPNV oder
ÖPNV verfügt. Ausgehend vom derzeitigen Stand der Barrierefreiheit sollen bis zum Stichtag
im Jahr 2022 alle noch nicht barrierefreien Stationen des SPNV mit mehr als
100 Fahrgästen pro Tag sowie Bushaltestellen vordringlicher und dringlicher
Priorität barrierefrei ausgebaut werden.
Um eine weitestgehend vereinheitlichte Haltestellenausbildung mit einheitlichen Standards der
Barrierefreiheit zu gewährleisten ist ein Standardhaltestellenprojekt zu erarbeiten,
welches den Planungen verbindlich zugrunde gelegt wird. In Dresden liegt es bereits vor.
Insgesamt ergibt sich ein vordringlicher und mittelfristiger vollständiger Ausbaubedarf an etwa
760 Haltestellen. Darüber hinaus sind an weiteren etwa 200 Haltestellen Umbauten
vorzunehmen, um den wichtigsten Standards der Barrierefreiheit zu entsprechen.
Über einen Zeitraum von ca. fünf Jahren ergäbe sich ein Finanzbedarf für den Ausbau aller
prioritären Haltestellen von ca. 21 Mio €, die sich etwa hälftig auf die Prioritätsstufen
vordringlich und mittelfristig aufteilen. Die aufgeführten Kosten umfassen nur bauliche
Maßnahmen, die Ausstattung (Fahrgastunterstände, Fahrgastinformationssysteme etc.) ist in
der Aufstellung nicht enthalten.
Heruntergebrochen auf die Gemeinden bedeutet dies, dass pro Jahr zwischen ein bis zwei
Haltestellen zu planen und zu bauen wären. Dies dürfte insbesondere die ländlichen
Gemeinden hinsichtlich der vorhandenen personellen Ressource an den Rand der
Leistungsfähigkeit bringen. Die Landkreise als Aufgabenträger des straßengebundenen ÖPNV
und der VVO prüfen daher, inwieweit auch eine personelle/ organisatorische Unterstützung
der Gemeinden bei der Planung der Bushaltestellen von vordringlicher und dringlicher Priorität
möglich ist, wodurch auch die bessere Umsetzung von Standards möglich wird und auch
besser Synergien genutzt werden können.
Gemäß § 8 Abs. 3 PBefG in der aktuellen Fassung können im Nahverkehrsplan Ausnahmen
hinsichtlich der Umsetzung der vollständigen Barrierefreiheit konkret benannt und begründet
werden. Hinsichtlich der Haltestelleninfrastruktur ist vor dem Hintergrund des Gesamtbedarfs
und der realen Möglichkeiten der Aufgabenträger und der Gemeinden dahingehend
Gebrauch zu machen, dass für Haltestellen nachrangiger Priorität vorerst (bis 2022 bzw. bis
zum Abschluss des Ausbaus der prioritären Haltestellen) kein barrierefreier Ausbau erfolgt
(Ausnahmetatbestand).
Fahrzeuginfrastruktur
Grundsätzlich gilt, dass neuangeschaffte Fahrzeuge gemäß den geltenden Richtlinien und
Gesetzen barrierefrei gestaltet sind. Das PBefG findet hierbei keine Anwendung bei der
Beförderung von Personen mit Eisenbahnen. Unabhängig davon sollen die Fahrzeuge im SPV
ebenfalls so ausgestattet werden, dass eine barrierefreie Nutzung möglich ist.

165 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Der Fuhrpark der Busunternehmen wird schrittweise entsprechend des laufzeitbedingten
Austauschs, der finanziellen Möglichkeiten und der Fördermittelbereitstellung durch den
Freistaat Sachsen modernisiert. In Stadtbusverkehren sollen bis 2022 ausschließlich Fahrzeuge
in Niederflur- bzw. Low-Entry-Bauweise eingesetzt werden. Die Haltestelleninfrastruktur muss
dementsprechend weiter angepasst werden.
Des Weiteren wird angestrebt, ein verlässliches Busangebot mit Niederflurfahrzeugen im
Kernnetz Barrierefreiheit bis 2022 aufzubauen und in den Fahrplanmedien dementsprechend
zu kennzeichnen. Ergänzend zur Fahrzeugneubeschaffung sind bei bestehenden Fahrzeugen
Maßnahmen anzuwenden, die die Nutzbarkeit für Mobilitätseingeschränkte verbessern. Die
Maßnahmen können auch als zielführende Zwischenlösungen einen provisorischen Charakter
haben.
Der Fuhrpark der Verkehrsunternehmen wird nur schrittweise entsprechend des
laufzeitbedingten Austauschs, den finanziellen Möglichkeiten und der Fördermittelbereitstellung
durch den Freistaat Sachsen modernisiert werden können. Kommt es hierbei zu Abweichungen
zur Fristsetzung gemäß § 8 Abs. 3 PBefG, sind diese durch die Verkehrsunternehmen als
Ausnahmetatbestand zu benennen und zu begründen.
Fahrgastinformation
Fahrgastinformationen sind grundsätzlich gemäß dem Zwei-Sinne-Prinzip vorzuhalten. Bis zum
Jahr 2022 sollen optische und akustische Informationen an mindestens allen
Verknüpfungsstellen sowie in allen Fahrzeugen bereitgestellt werden. Das Zwei-Sinne-Prinzip,
insbesondere die akustische Fahrgastinformation, an ÖPNV-Zugangsstellen kann hierbei auch
über mobile Endgeräte praktisch umgesetzt werden.
Hinsichtlich der barrierefreien Gestaltung von Printmedien bzw. Auskunftssystemen wird
angeregt, ein separates verbundweites Programm aufzulegen, welches beispielsweise
Qualitätsanforderungen zu folgenden Punkten beinhaltet:
• Layout von Aushangfahrplänen an Haltestellen
• Layout von Fahrplanbüchern
• Weiterentwicklung von barrierefreien mobilen Anwendungen
• Weiterentwicklung eines verbundweiten Auskunftssystems zu barrierefreien
Reisemöglichkeiten
Darüber hinaus sollten in Abhängigkeit der Haltestellenkategorie die Qualitätsstandards zur
Haltestellenausstattung mit Auskunfts- bzw. Informationssystemen klarer definiert werden.
Dieses kann im Zuge der Erarbeitung eines Standardhaltestellenprojektes erfolgen.
Sonstige Aspekte
Die Wahrnehmung der barrierefreien und eingeschränkt barrierefreien Angebote erfordert
auch umfassende Kenntnisse der Nutzer einerseits und des Fahrpersonals im ÖPNV
andererseits. Schulungen der Nutzer werden durch die LAG Sachsen e.V. angeboten. Die
Unterstützung soll auch zukünftig durch den VVO, die Landkreise und die
Verkehrsunternehmen sichergestellt werden. Die Schulung des Fahrpersonals im ÖPNV
hinsichtlich der Aspekte der Barrierefreiheit und den besonderen Anforderungen von körperlich

166 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

oder sensorisch eingeschränkten Personen ist durch die Verkehrsunternehmen zu
gewährleisten.
Zum Schluss wird es aber immer wieder Fälle geben, wo trotz aller Bemühungen um
Barrierefreiheit die Hilfe Dritter in Anspruch genommen werden muss. Der Begleitservice der
DVB AG setzt hier ein positives und nachahmenswertes Beispiel. Es ist im Weiteren zu prüfen,
ob und wie ein vergleichbarer Service um gesamten Verbundraum installiert werden könnte.
Dazu sind jedoch umfangreiche Abstimmungen zwischen Gemeinden und Aufgabenträgern
erforderlich.

4.8 Infrastrukturkonzept
Die nachfolgend aufgeführten Vorhaben zur Verbesserung der ÖPNV-Infrastruktur basieren auf
dem Beschluss der Verbandsversammlung des ZVOE vom 24.05.2017.
Bei der weiteren Umsetzung des Infrastrukturprogramms stehen die Schaffung zeitgemäßer,
funktionaler ÖPNV-Zugangsstellen und die nachhaltige Sicherung eines attraktiven ÖPNVZugangs im Vordergrund. Darunter fallen insbesondere stärker frequentierte Bushaltestellen
(täglich min. 30 Ein- und Aussteiger pro Haltebereich), einzelne Bike+Ride-Anlagen, Anlagen
zur Fahrgastinformation und die Herstellung der barrierefreien Zugänglichkeit. Im Anlagenteil
24 sind die Maßnahmen aufgeführt, Vorhaben an Übergangsstellen und Park+Ride-Plätzen
sind bereits in den Anlagen 12 und 13 enthalten.

Stationsprogramm
Zur Herstellung der Barrierefreiheit der SPNV-Zugangsstellen wurde gemeinsam mit
DB Station&Service ein Stationsprogramm erarbeitet. Dieses Programm soll helfen, Planung
und Finanzierung der in Anlage 24.3 aufgelisteten Vorhaben mittelfristig abzusichern.
Das Infrastrukturprogramm stellt bezogen auf den Nahverkehrsraum Oberelbe den
Investitionsbedarf in den ÖPNV der nächsten Jahre dar und bildet damit die Grundlage für die
Abstimmungen mit dem Freistaat Sachsen zur Fortschreibung des Landesinvestitionsprogramms
(LIP) sowie zur Sicherung erforderlicher Investitionen im Rahmen der Leistungs- und
Finanzierungsverordnung (LuFV).

Weiterentwicklung P+R
Mit dem Ziel einer besseren Auslastung von P+R-Anlagen mit Kapazitätreserven engagiert sich
der VVO gemeinsam mit Kommunen und Straßenbaulastträgern um eine verbesserte
Wegweisung vom übergeordneten Straßennetz zu den Stationen mit P+R-Anlagen. Dies
wurde 2017 in Arnsdorf und 2018 in Klingenberg-Colmnitz umgesetzt.

167 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Foto 12+13: auf Veranlassung des VVO ergänzte P+R-Wegweisung in Arnsdorf

Zukünftig sollen die Belegungszustände der P+R-Anlagen in Echtzeit erfasst und die Daten
über App und Website zur unmittelbaren Kundeninformation weitergegeben werden.
Zudem können so die Auslastungen in ihren zeitlichen Verläufen statistisch erfasst werden.
Dazu werden zunächst die P+R-Plätze in Arnsdorf, Dürrröhrsdorf, Heidenau, Freital-Deuben
und –Hainsberg, Ottendorf-Okrilla, Radeberg sowie Radebeul-Ost und –Weintraube mit
Parksensoren ausgestattet. Dazu wurde dem ZVOE im Juni 2018 durch das BMVI ein
Zuwendungsbescheid des Fördervorhabens „Digitalisierung kommunaler Verkehrssysteme“ im
Rahmen des „Sofortprogramms Saubere Luft 2017-2020“ übergeben.

Weiterentwicklung B+R
In Übereinstimmung mit Radverkehrskonzepten der Landeshauptstadt Dresden und der
Landkreise ist es Ziel des VVO, die Anzahl und Qualität von B+R-Anlagen im Verbundraum
weiter zu erhöhen.
Innerhalb des Baukörpers des geplanten Fernbusbahnhofes am Hauptbahnhof/ Wiener Platz
in Dresden (siehe Kapitel 4.5) ist ein Fahrradparkhaus mit mehr als 1.000 Stellplätzen geplant.
Antigraffitiprogramm
Zur nachhaltigen Sicherung eines attraktiven Zugangs zum SPNV unterstützt der ZVOE seit
2012 das Antigraffitiprogramm der DB Station&Service AG. Wegen der positiven Effekte
wurde das Antigraffitiprogramm im Dezember 2014 auf 52 Stationen ausgeweitet, so dass
dann alle Stationen
•
•
•
•
•

der S-Bahnlinie S 1 Meißen Triebischtal – Bad Schandau,
der S-Bahnlinie S 3 Dresden Hbf – Tharandt,
auf der Strecke Dresden Hbf – Dresden-Cossebaude – Coswig,
Richtung Leipzig bis Priestewitz sowie
Richtung Norden bis Dresden Flughafen/Ottendorf-Okrilla Süd/Radeberg

erfasst sind.
Durch das Antigraffitiprogramm hat sich dass Erscheinungsbild der Stationen wesentlich
verbessert. Zum Erhalt dieses positiven Erscheinungsbildes wurde der bestehende Vertrag bis
2020 verlängert.

168 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Zudem engagiert sich der VVO gemeinsam mit DB Station & Service und den Kommunen für
eine Gestaltung von Bahn-Infrastruktur. Nach dem Muster der Gestaltung von Fahrgasttunneln
in Bad Schandau, Coswig, Dresden Bischofsplatz und Meißen Altstadt durch lokale Künstler
sollen weitere entsprechende Projekte umgesetzt werden, zum Beispiel in Radebeul-Ost.

Foto 14:

mit Nahverkehrs- und Stadtmotiven gestalteter Fahrgasttunnel im Bahnhof Coswig

4.9 Tarif
Der VVO-Tarif ist unter Einhaltung des Verbundcharakters mit dem Ziel der Erhöhung der
Fahrgeldeinnahmen weiter zu entwickeln. Neben der durch Kostensteigerungen und
Angebotserweiterungen notwendigen Preisfortschreibung gilt es, die Tarifstruktur, das
Tarifportfolio sowie die Nutzungsbedingungen den sich wandelnden Fahrgastbedürfnissen
anzupassen sowie um neue zielgruppenspezifische Angebote zu erweitern.
In Abhängigkeit des technischen Entwicklungsstandes ist zu prüfen, ob das bestehende
Tarifsystem durch einen elektronischen Tarif ergänzt oder gar langfristig ersetzt werden kann,
um einerseits Zugangshemmnisse abzubauen und damit die Akzeptanz des öffentlichen
Verkehrsangebotes weiter zu erhöhen und andererseits eine leistungsgerechtere Bepreisung zu
ermöglichen als dies heute der Fall ist.
Darüber hinaus sind verbundraumüberschreitende Tarifangebote mit benachbarten Verkehrsverbünden sowie sachsenweite Tariflösungen (z.B. bezüglich der Fahrradmitnahme) auch im
Sinne zukünftiger Quelle-Ziel-Beziehungen zu entwickeln. Nach heutigem Stand kann dies
sowohl durch Einführung von in mehreren Verbünden anerkannten Tarifprodukten analog dem
Ferienticket Sachsen, der Einrichtung eines übergeordneten Tarifs für verbundübergeifende
Fahrten analog dem NRW-Tarif oder der vertrieblichen Zusammenführung verschiedener Tarife
auf einem elektronischen Fahrschein erfolgen. All die skizzierten Wege setzen die Kooperation
der sächsischen Verkehrsverbünde und verbundübergreifend tätigen Verkehrsunternehmen
voraus. Besonderen Stellenwert hat dabei die Zusammenarbeit mit dem ZVON zur Erarbeitung
einer einheitlichen Tarifstruktur für den Landkreis Bautzen.

169 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

4.10 Information, Service und Vertrieb
Weiterhin wird die Webseite das zentrale Element der digitalen Kundeninformation bleiben,
wird jedoch mittelfristig optisch und inhaltlich überarbeitet. Insbesondere sich ändernde
Gewohnheiten der Internetnutzer sowie technische Weiterentwicklungen werden diesen
Relaunch nötig machen.
Daneben werden die Aktivitäten in neuartigen Systemen verstärkt berücksichtigt, wobei die
Sprachassistenten eine große Rolle spielen werden. Innovative Ideen aus der StartUpSzene wird der VVO begleiten und ggf. in die eigene Informationslandschaft aufnehmen.
Im Bereich der mobilen Medien werden ebenfalls die Entwicklungen begleitet und frühzeitig
aufgenommen. Da diese Entwicklungen sich nicht vorhersagen lassen und der VVO nicht alle
Informationsnischen bedienen kann, wird die Zusammenarbeit über Partnerschaften immer
wichtiger. In diesem Zusammenhang wird der VVO bestimmte Daten in Absprache mit seinen
Partnerunternehmen verstärkt als OpenData bereitstellen, damit freiwillige Entwickler ihre Ideen
umsetzen können.
Inhaltlich werden die Fahrplanauskunftssysteme komplett auf Echtzeit umgestellt und
auf ganz Deutschland ausgeweitet. In diesem Zusammenhang besteht das Ziel eine
deutschlandweite barrierefreie Auskunft anbieten zu können, die auf der Mitarbeit des VVO im
Rahmen von DELFI beruht.
Die stationären DFI werden nach Bedarf technisch erneuert sowie mit neuen
Informationsangeboten versorgt, z. B. Anzeige aktueller Störungen, Gleiswechsel.
4.11 Vermarktung
Die Marketingmaßnahmen im VVO, die in Abstimmung und Ergänzung zu den Maßnahmen
der Verkehrsunternehmen durchgeführt werden, sollen zur Steigerung der Fahrgastzahlen und
Fahrgeldeinnahmen führen. Darüber hinaus werden qualitative Ziele wie die Durchdringung
des Verbundgedankens „Ein Ticket. Alles fahren.“ oder die Steigerung der
Kundenzufriedenheit verfolgt.
Die Kunden erwarten aufgrund der fortschreitenden Digitalisierung in allen Branchen auch
einen Wandel im Bereich des ÖPNV. Dabei zeichnet sich der Trend vom Ticketkauf
ausschließlich für Bus und Bahn hin zum Wunsch nach einem ganzheitlichen
Mobilitätsdienstleister ab. Mobilitätsangebote wie moovel oder fairtiq sind hierfür bereits
bestehende Beispiele am Markt und kombinieren verschiedene Verkehrsangebote. Letztendlich
möchte der Kunde schnell, pünktlich, komfortabel und umweltschonend an sein Ziel gelangen.
Dies erfordert einen einfachen Zugang zum Angebot von der Information über die Buchung,
den Ticketkauf bis hin zur Abrechnung.
Unter Einbeziehung der Ergebnisse aus dem Kundenbarometer wird die Vermarktung von
folgenden Zielstellungen geleitet:

170 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption
•
•
•
•
•
•

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Kommunikation des Verbundgedankens „Ein Ticket. Alles fahren.“ mit dem Ziel der
stärkeren Marktdurchdringung
Fortschreibung eines qualifizierten Kundenservices mit den Verbundverkehrsunternehmen
Kundenbindung mit dem Ziel, den Modal-Split zugunsten des ÖPNV zu verbessern
Imageförderung des ÖPNV als moderne, zuverlässige, sympathische und umweltorientierte
Mobilitätsalternative
Steigerung der Fahrgastzahlen sowie der Verbundeinnahmen durch zielgruppengerechte
Vermarktung der Verbundangebote einschließlich neuer Tarif- und Verkehrsangebote
Bekanntheit des VVO in der Region weiterhin positiv beeinflussen

4.12 Verbundstrategie Digitalisierung
Seit Herbst 2017 erarbeitet der VVO eine Strategie, welche die Ziele der Digitalisierung im
VVO aufzeigen und einzelne Projekte zur Zielerreichung vorstellen soll. Hierzu wurde eine
eigene Projektgruppe ins Leben gerufen. Neben verbundinternen Prozessen stehen u.a.
Projektein den folgenden Themenbereichen im Fokus:
•
•
•

Fahrgastinformation, z.B. verbessertes Störungsmanagement, barrierefreie Zugänglichkeit
von Informationen
Multimodale Angebote, z.B. Integration von Sharingangeboten
Tarif- und Vertrieb, z.B. eTarif, eTicket, bargeldloses Bezahlverfahren

4.13 Wirkungsabschätzung der Maßnahmen
Schienenpersonennahverkehr
Die Entwicklung des Leistungsangebotes im SPNV wird durch das Betriebskonzept „Zielnetz
2030“ bestimmt. Die Maßnahmen zur Realisierung dieses Konzeptes, insbesondere die
Infrastrukturmaßnahmen zur Beschleunigung des SPNV und die Verdichtungen im
Fahrtenangebot werden deutliche Zuwächse der Verkehrsnachfrage im SPNV zur Folge haben.
In Tabelle 30 sind im Zeitraum von 2016 bis 2030 Steigerungen der maximalen
Querschnittsbelegungen (Mo-Fr) von 24% prognostiziert.

Regionalbusverkehr
Der Regionalbusverkehr in den Landkreisen des Nahverkehrsraumes Oberelbe ist am stärksten
von der rückläufigen Bevölkerungsentwicklung betroffen. Mit Ausnahme des PlusBus-Netzes
sowie der direkt auf die Landeshauptstadt Dresden gerichteten Relationen ist von weiter
sinkenden Fahrgastzahlen im Ausbildungs- und Berufsverkehr auszugehen.
Durch die Umsetzung der Maßnahmen zur Entwicklung des PlusBus-Netzes, zur verstärkten
Verknüpfung der ÖPNV-Angebote und verbesserten Anschlusssicherung sowie zur
Erschließung zusätzlicher Potenziale im stetig anwachsenden Freizeitverkehr kann dieser

171 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 4 – Konzeption

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Entwicklung entgegen gewirkt werden. Mit optimierten, attraktiven ÖPNV-Angeboten sowie
verbesserten Zugangsbedingungen sind partiell geringe Fahrgastzuwächse bzw. eine
gleichbleibende Verkehrsnachfrage im Regionalbusverkehr zu erreichen.

Stadtverkehr Landeshauptstadt Dresden
Wie im Teil 3 beschrieben, wird für die Landeshauptstadt Dresden aufbauend auf der
Strukturentwicklung und auf Verbesserungen des ÖPNV-Angebotes für das Prognosejahr 2030
gegenüber dem Analysejahr 2013 von einem Anstieg der täglichen Personenwege im ÖPNV
von 13% ausgegangen, von 406.000 auf 459.000.
Innerhalb des ÖPNV wird ein starker Nachfrageanstieg beim Schienenverkehr (neue Qualität
des S-Bahn-Systems sowie Maßnahmen des Stadtbahnprogramms 2020) bei gleichzeitiger
deutlicher Minderung des Stadtbusverkehrs angenommen.

172 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 5 – Finanzierung
5.

Finanzierungskonzept

5.1

Vorbemerkungen

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Das im Teil 4 des Nahverkehrsplanes konzipierte ÖPNV-Leistungsangebot stellt eine
realistische und finanzierbare Zielstellung für die Entwicklung des ÖPNV im Nahverkehrsraum
Oberelbe dar.
Die Erweiterung des Leistungsangebotes im SPNV um 11,8 % gegenüber Status quo und die
Einrichtung der derzeit vom ZVOE finanzierten PlusBus-Verkehre ist mit den vom Freistaat
Sachsen im Rahmen der aktuell gültigen Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für
Wirtschaft, Arbeit und Verkehr zur Finanzierung des öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNVFinVO) an den ZVOE ausgereichten Finanzmittel finanziell darstellbar.
Zusätzliche Kosten ergeben sich im Wesentlichen aus externen Effekten wie Preissteigerungen
für Personal, Energie und Material. Die hierfür erforderlichen Mittel sind mit Hilfe der
nachfolgend beschriebenen, jährlich steigenden Mittelzuweisungen durch den Freistaat
Sachsen sowie durch die Gebietskörperschaften zu sichern.
Sollte die tatsächliche Finanzausstattung, insbesondere der finanzielle Umfang der Förderung
des ÖPNV seitens des Freistaats Sachsen, nicht den nachfolgend beschriebenen
Rahmenbedingungen entsprechen, ist eine Umsetzung der im Nahverkehrsplan formulierten
Verkehrsangebote und Projekte nicht vollumfänglich möglich. In diesem Fall sind
Verkehrsleistungen zu reduzieren als auch Projekte aufzugeben (allgemeiner
Finanzierungsvorbehalt).

5.2

Finanzierungsgrundlagen

5.2.1

Allgemeine Aussagen zur ÖPNV-Finanzierung

Gemäß § 7 Abs. 1 Gesetz über den ÖPNV im Freistaat Sachsen (ÖPNVG) soll der ÖPNV
seine Aufwendungen soweit wie möglich selbst erwirtschaften. Die Nutzerfinanzierung über
Fahrgeldeinnahmen ist damit ein wesentlicher Bestandteil der ÖPNV-Finanzierung.
Die Aufteilung der Fahrgeldeinnahme im Nahverkehrsraum Oberelbe auf die einzelnen
Verkehrsunternehmen wird satzungsgemäß vom ZVOE vorgenommen.
Im Übrigen sichern die Aufgabenträger des öffentlichen Personennahverkehrs seine
finanziellen Grundlagen unter Berücksichtigung der Finanzierungsleistungen des Bundes und
des Freistaates ab.
In den kommenden Jahren werden sich die Rahmenbedingungen für die Entwicklung der
Kosten und Erlöse im Nahverkehrsraum Oberelbe verändern. Stark volatile und tendenziell
steigende Energiekosten, aufgrund des demographischen Wandels und des daraus erwarteten
Arbeitskräftemangels stark steigende Personalkosten sowie die allgemeine Kostenentwicklung
werden steigende Kosten bei der Durchführung des ÖPNV zur Folge haben.

173 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 5 – Finanzierung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Hinzu kommen Kostenbelastungen durch Investitionen im Zusammenhang mit dem in §8 Abs.
3 Personenbeförderungsgesetz (PBefG) benannten Ziel der Herstellung einer vollständigen
Barrierefreiheit für die Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs bis zum 01.01.2022.
Die raumstrukturelle Entwicklung führt zu veränderten Fahrgastströmen. In der Region werden
die Fahrgastzahlen aufgrund sinkender Einwohnerzahlen weiter zurückgehen, während die
Landeshauptstadt Dresden und unmittelbar an die Landeshauptstadt angrenzende Gebiete der
Landkreise aufgrund ansteigender Einwohnerzahlen sowie einzelne Relationen, insbesondere
die auf Dresden orientierten, Fahrgastzuwächse zu verzeichnen haben werden.
Damit kommt der Förderung des ÖPNV durch die Aufgabenträger weiterhin eine hohe
Bedeutung zu. Die Aufgabenträgerschaft bestimmt grundsätzlich die Zuständigkeit für die
Finanzierung des ÖPNV. Somit werden die SPNV-Leistungen durch den ZVOE finanziert. Die
Finanzierung von Verkehrsleistungen des öffentlichen Personennahverkehrs, die nicht zum
SPNV gehören (straßengebundener ÖPNV), ist Angelegenheit der Landeshauptstadt Dresden
bzw. der Landkreise des Nahverkehrsraumes Oberelbe für ihre jeweiligen Gebiete. Davon
ausgenommen sind straßengebundene ÖPNV-Leistungen als dauerhafter Ersatz für vom ZVOE
abbestellte SPNV-Leistungen (Ersatzverkehre), Ergänzungsverkehre für bedeutende Korridore
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Umland, soweit diese Ergänzungsverkehre
zur Nachtzeit zwischen 0.00 Uhr und 4.00 Uhr angeboten werden (Nachtverkehre), und die
PlusBus-Verkehre. Die Ersatzverkehre, die Nachtverkehre und die PlusBus-Verkehre werden
durch den ZVOE finanziert.
Die Finanzverantwortung für die Infrastruktur des SPNV liegt bei der DB Netz AG (Fahrweg),
der DB Station&Service AG (Stationen) bzw. den anderen Eisenbahninfrastrukturunternehmen.
Die Infrastruktur des straßengebundenen ÖPNV wird aus den Haushalten der Landeshauptstadt
Dresden, der Landkreise, der Kommunen sowie von den Verkehrsunternehmen finanziert.
Darüber hinaus unterstützen die Landeshauptstadt Dresden und die Landkreise die
Schülerbeförderung entsprechend deren Satzungen durch Erstattung von
Beförderungsentgelten.

174 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 5 – Finanzierung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Finanzierungsinstrumente des ÖPNV
Der ÖPNV ist nach § 2 Abs. 1 ÖPNVG eine Aufgabe der Daseinsvorsorge. Dies ist bei der
Ausgestaltung der Haushalte der Aufgabenträger angemessen zu berücksichtigen. Die
Aufgabenträger sichern die finanziellen Grundlagen des ÖPNV unter Berücksichtigung der
Finanzierungsleistungen des Bundes und des Freistaates Sachsen ab.
Gemäß § 7 Abs. 2 ÖPNVG fördert der Freistaat Sachsen den ÖPNV durch
a) Zuwendungen, welche aus Bundesmitteln finanziert werden
•
•
•

nach dem Gesetz zur Regionalisierung des ÖPNV (RegG) in Höhe der auf den Freistaat
Sachsen entfallenden Mittel,
nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG),
nach dem Gesetz zur Entflechtung von Gemeinschaftsaufgaben und Finanzhilfen
(EntflechtG).

Die bisherigen Regelungen des RegG sind Ende 2014 ausgelaufen und wurden einer
umfassenden Revision unterzogen. Mit der bis zum Ende des Jahres 2031 gültigen
Neuregelung bleibt die Zweckbindung der Regionalisierungsmittel für den SPNV und ÖPNV
weiterhin erhalten.
Im Jahr 2016 zahlte der Bund Regionalisierungsmittel in Höhe von rund 8,2 Milliarden Euro an
die Länder. Die Mittel setzten sich aus einem Sockelbetrag in Höhe von 8 Milliarden Euro und
einem Aufstockungsbetrag in Höhe von 200 Millionen Euro zusammen. Seit dem Jahr 2017
wird der Gesamtbetrag mit jährlich 1,8 % dynamisiert. Die Höhe und Verteilung der
Regionalisierungsmittel ist in § 5 RegG geregelt. Die Verteilung des Sockelbetrags erfolgt auf
alle Bundesländer nach den Festlegungen des „Kieler Schlüssels“. Der Aufstockungsbetrag
wird mit einem gesonderten, konstanten Verteilungsschlüssel auf die Länder Berlin,
Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Saarland, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen
verteilt. Der „Kieler Schlüssel“ ist ein Zielschlüssel, in den jeweils zur Hälfte die Einwohnerzahl
(Stand 2012) und die angemeldeten Zugkilometer (für das Jahr 2015) der Länder einfließen.
Ausgehend von der bis zum Jahr 2015 gültigen, konstanten horizontalen Mittelverteilung,
findet im Zeitraum von 2016 bis 2031 Jahr für Jahr eine schrittweise Umverteilung der
Länderanteile am Sockelbetrag der Regionalisierungsmittel statt, bis im Jahr 2031 der
endgültige Zielschlüssel „Kieler Schlüssel“ erreicht ist. Für den Sockelbetrag ergeben sich im
Zeitraum der Umverteilung somit je Bundesland jährlich unterschiedliche prozentuale
Mittelanteile.
Mit der Revision des RegG wird zudem die Dynamik des Anstiegs der Trassen- und
Stationsentgelte im SPNV der bundeseigenen Eisenbahninfrastrukturunternehmen nach
Maßgabe des Eisenbahnregulierungsrechts begrenzt (§ 5 Abs. 10 RegG). Dementsprechend
ist in § 37 des Eisenbahnregulierungsgesetzes (ERegG) eine Koppelung der jährlichen
maximalen Zuwachsrate für Trassen- und Stationsentgelte der Infrastrukturen der DB Netz AG
und der DB Station & Service AG an die Höhe der jährlichen Zuwachsrate des neuen RegG,
also 1,8 %, vorgesehen. Somit ist der in der Vergangenheit eingetretene „Kaufkraftverlust“ der
Regionalisierungsmittel infolge einer überdurchschnittlichen Steigerung der
Infrastrukturnutzungsentgelte oberhalb der Dynamisierungsrate der Regionalisierungsmittel nicht
mehr gegeben.

175 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 5 – Finanzierung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Im Betrachtungszeitraum 2018-2025 entfallen auf den Freistaat Sachsen
Regionalisierungsmittel des Bundes in folgendem Umfang:
Jahr
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
Tabelle 48:

RegMittel in Mio. EUR
598,5
593,6
588,3
582,6
584,8
586,9
588,9
590,7
Regionalisierungsmittel des Bundes für den Freistaat Sachsen, 2018 bis 2025

Die Ausreichung von Bundesmitteln im Rahmen des GVFG war ursprünglich bis 31.12.2019
befristet. Im Zuge der Neuregelung des bundesstaatlichen Finanzausgleichssystems ab dem
Jahr 2020 wurde beschlossen, das GVFG-Bundesprogramm über das Jahr 2019 hinaus
unbefristet fortzusetzen. Eine GVFG-Änderung durch Bundesgesetz ist nach aktueller
Rechtslage jedoch erst ab dem 01.01.2025 zulässig. Da die Mittelhöhe im GVFG selbst
festgelegt ist, verbleibt auch die Mittelhöhe bis Ende 2024 auf dem heutigen Niveau von 333
Millionen Euro. Das Bundeskabinett hat zwischenzeitlich am 02.05.2018 eine Änderung des
Grundgesetzes beschlossen, um den Weg für die Erhöhung und Dynamisierung der Mittel des
GVFG frei zu machen. Die Mittel im GVFG-Bundesprogramm sollen laut Koalitionsvertrag auf
1 Mrd. Euro pro Jahr angehoben werden. Ab dem Jahr 2021 sollen die Mittel darüber hinaus
dynamisiert werden.
Der Bund stellt den Ländern im Rahmen des EntflechtG seit 2007 jährlich Entflechtungsmittel in
Höhe von 1,3355 Mrd. Euro für Investitionen in den kommunalen Straßenbau und den ÖPNV
zur Verfügung, wovon jährlich 87,7 Mio. Euro auf den Freistaat Sachsen entfallen. Die
Ausreichung dieser Bundesmittel ist zeitlich befristet und wird planmäßig am 31.12.2019
enden. Im Zuge der Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen erhalten die Länder ab
2020 mehr Mittel aus dem Umsatzsteueraufkommen des Bundes, wodurch die Länder keine
finanziellen Einbußen aufgrund des Entfalls des EntflechtG haben. Aktuell ist nicht bekannt, ob
der Freistaat Sachsen die ab 2020 zur Verfügung stehenden zusätzlichen Mittel aus dem
Umsatzsteueraufkommen per Landesgesetz weiterhin zweckgebunden zur ÖPNV-Finanzierung
bereitstellen wird. Bei der Aufstellung des Nahverkehrsplans wurde unterstellt, dass die
ehemaligen Entflechtungsmittel weiterhin zur Finanzierung des ÖPNV zur Verfügung stehen.
b) Zuwendungen, welche aus Landesmitteln des Freistaates Sachsen nach
Maßgabe des Staatshaushaltsplanes finanziert werden
•
•
•

nach dem jährlichen Gesetz über einen Finanzausgleich mit den Gemeinden und
Landkreisen im Freistaat Sachsen (FAG),
nach Gesetz zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im ÖPNV (ÖPNVFinAusG),
nach § 148 Sozialgesetzbuch IX (SGB IX).

176 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 5 – Finanzierung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Mit der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr zur
Finanzierung des öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinVO) wird die Verwendung und
Aufteilung der nach § 5 Regionalisierungsgesetz dem Freistaat Sachsen zur Verfügung
stehenden Regionalisierungsmittel für den Zeitraum bis 2027 geregelt. Im
Betrachtungszeitraum 2018-2025 entfallen auf den ZVOE Festbetragszuweisungen des
Freistaats Sachsen in folgendem Umfang:
Jahr
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
Tabelle 49:

Zuweisung in Mio. EUR
119,5
121,2
122,8
125,0
127,3
129,6
131,9
134,3
Festbetragszuweisungen des Freistaates Sachsen für den ZVOE, 2018 bis 2025

Im Jahr 2020 führt das Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr im Einvernehmen
mit dem Staatsministerium der Finanzen eine Evaluation der Dynamisierung der den
Zusammenschlüssen in den Jahren 2020 bis 2027 zuzuweisenden Festbeträge durch. Dabei
prüft es im Einvernehmen mit dem Staatsministerium der Finanzen, ob die
Dynamisierungsquoten den Rahmenbedingungen des öffentlichen Personennahverkehrs noch
angemessen Rechnung tragen und ob sie angepasst werden sollten. Bei der Aufstellung des
Nahverkehrsplans wurde unterstellt, dass es im Zuge dieser Evaluation nicht zu einer
Veränderung der Zuweisungen an den ZVOE kommt.
Der überwiegende Teil der Regionalisierungsmittel wird den ÖPNV-Zweckverbänden in der
gemäß Verordnung konkret bestimmten Höhe insbesondere zur Finanzierung des SPNV
bereitgestellt.
Der Einsatz dieser Mittel zur Finanzierung des SPNV im Nahverkehrsraum Oberelbe erfolgt
unter Berücksichtigung der schrittweisen Umsetzung des Betriebsprogramms für das Zielnetz
2030. Die hierfür erforderlichen Mittel sind beim Freistaat Sachsen einzuwerben.
Diese Mittel sind gemäß ÖPNVFinVO durch die Zweckverbände weiterhin auch zu verwenden
•
•
•
•

zur Finanzierung von Verkehrsleistungen im straßengebunden ÖPNV,
zur Abdeckung verbundbedingter Aufwendungen bei Verkehrskooperationen,
zur Fortschreibung von Nahverkehrsplänen,
für Beteiligungen an Investitionen im ÖPNV.

Für den Betrieb von Schmalspurbahnen im öffentlichen Personennahverkehr werden den
Zweckverbänden zusätzliche Mittel in Höhe der entsprechenden Ausgabeermächtigungen des
jeweiligen Haushaltsplanes des Freistaats Sachsen zugewiesen. Die Verteilung der Mittel auf
die Zweckverbände ergibt sich aus den in der ÖPNFinVO genannten Prozentsätzen (ZVOE:
48,06 %). Im Haushaltsjahr 2018 erhält der ZVOE für den Betrieb der Schmalspurbahnen

177 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 5 – Finanzierung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

4,29 Mio. Euro. In den Planungen des ZVOE wird von einer jährlichen Dynamisierung
dieser Mittel von 1,0 % ausgegangen.
Der Freistaat Sachsen finanziert aus dem ihm zugewiesenen Regionalisierungsmitteln zudem
die nach dem Gesetz zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im Öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) erforderlichen Beträge. Im Jahr 2018 handelt es sich
hierbei um einen Festbetrag in Höhe von 61,14 Mio. Euro. Davon erhalten die
Gebietskörperschaften im ZVOE folgende Beträge:
Freistaats Sachsen in folgendem Umfang:
Gebietskörperschaft
Landeshauptstadt Dresden
Landkreis Bautzen (komplett)
Landkreis Meißen
Landkreis Sächsische SchweizOsterzgebirge
Tabelle 50:

Zuweisung in Mio. EUR
10,6
5,0
4,0
4,2

Zuweisungen an die Gebietskörperschaften für Ausbildungsverkehre, 2018

Die danach dem Freistaat Sachsen verbleibenden Regionalisierungsmittel können durch diesen
an kommunale Gebietskörperschaften, ÖPNV-Zweckverbände, Verkehrsverbünde, Verkehrsunternehmen sowie Eisenbahninfrastrukturunternehmen als maßnahmenbezogene
Zuwendungen vorrangig für Investitionen im ÖPNV auf der Grundlage des ÖPNVLandesinvestitionsprogramms gewährt werden.

5.2.2

Finanzierungsmitwirkung des ZVOE

Verbundbedingte Aufwendungen des ÖPNV werden durch den ZVOE getragen.
Darüber hinaus werden im Rahmen des Infrastrukturprogramms des VVO Mittel für
Investitionen in die ÖPNV-Infrastruktur bereitgestellt. Dieses Programm dient zur Planung der
Komplementärfinanzierung von Infrastrukturmaßnahmen und stellt die Grundlage für die
Abstimmungen mit dem Freistaat Sachsen zum Landesinvestitionsprogramm dar.

5.3

Finanzierung des SPNV

Die Finanzierung des SPNV erfolgt auf der Grundlage des Regionalisierungsgesetzes aber
auch durch Fahrgeldeinnahmen und gesetzliche Ausgleichszahlungen.
Durch diese Mittelausstattung wird der ZVOE in die Lage versetzt, den im Rahmen der
bestehenden bzw. noch abzuschließenden Verkehrsverträge zu bestellenden Leistungsumfang
finanziell abzusichern.

178 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 5 – Finanzierung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Die SPNV-Leistungen werden im Wettbewerb vergeben. In den Verkehrsverträgen wird neben
dem Leistungsumfang das dafür zu entrichtende Bestellerentgelt festgelegt. Die Haushalte der
Verbandsmitglieder bleiben davon unberührt.
Im Jahr 2018 werden durch den ZVOE für den SPNV die folgenden Mittel bereitgestellt:
Mittel für SPNV
Normalspur
in Mio. EUR
97,5

Jahr
2018
Tabelle 51:

5.4

Mittel für SPNV
Schmalspur
in Mio. EUR
4,3

durch den ZVOE für den SPNV bereitgestellte Mittel, 2018

Finanzierung des straßengebundenen ÖPNV

5.4.1 Bestehendes Finanzierungssystem ÖSPV
In ihrer Funktion als Aufgabenträger für den straßengebundenen ÖPNV (ÖSPV) im
Nahverkehrsraum Oberelbe sind die Landeshauptstadt Dresden und die Landkreise Bautzen,
Meißen und Sächsische Schweiz - Osterzgebirge für die Bestellung und die Finanzierung des
ÖSPV verantwortlich.
Nach dem Prinzip der Eigenwirtschaftlichkeit der Verkehrsunternehmen wird der ÖSPV im
Wesentlichen aus den Fahrgeldeinnahmen finanziert.
Der Freistaat Sachsen gewährt Ausgleichszahlungen für Leistungen der Schülerbeförderung
gemäß dem Gesetz zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im ÖPNV (ÖPNVFinAusG)
sowie für die unentgeltliche Beförderung von Schwerbehinderten gemäß § 148
Sozialgesetzbuch IX. Die dafür notwendigen Mittel können den Verkehrsunternehmen über
gesetzliche Ausgleichs- und Erstattungsregelungen gewährt werden und belasten nicht die
Haushalte der Aufgabenträger.
Weiterhin gleicht der ZVOE Durchtarifierungs- und Harmonisierungsverluste der
Verkehrsunternehmen aus, die sich aus der Anwendung des Verbundtarifes ergeben. Dafür
werden den Verkehrsunternehmen (außer Eisenbahnverkehrsunternehmen) im Jahr 2018 Mittel
in Höhe von 6,2 Mio. Euro bereitgestellt.
Darüber hinaus werden durch den ZVOE mit jährlich 2,8 Mio. Euro regionale Busverkehre
finanziert, die durch die Abbestellung von SPNV-Leistungen erforderlich wurden
(Ersatzverkehre). Hinzu kommen jährlich 0,2 Mio. Euro zur Finanzierung des Nachtverkehrs.
Beginnend mit dem Jahr 2018 erfolgt die Finanzierung der sukzessive neu etablierten PlusBusVerkehre durch den ZVOE. Hierbei werden die im Bus-Grundnetz definierten Buslinien der
Kategorien 1 und 2 sowie die Linien 219 und 800 hinsichtlich ihrer Bedienungshäufigkeit und
Betriebszeiten auf einen PlusBus-Standard ausgebaut. Hierfür stellt der ZVOE zunächst ein
Finanzvolumen von jährlich 0,83 Mio. Euro zur Verfügung. Zur dauerhaften Bedienung
und zum weiteren Ausbau des PlusBus-Systems ist jedoch eine Finanzierung durch den
Freistaat Sachsen erforderlich.

179 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 5 – Finanzierung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Die Deckungslücke, die sich aus der Differenz zwischen den erzielten Einnahmen und den
Kosten der Leistungserbringung ergibt, wird durch Betriebskostenzuschüsse der
Gebietskörperschaften kompensiert. Die finanztechnische Handhabung einschließlich der
strategischen Entwicklung dieser Zuschüsse obliegt dabei den Gebietskörperschaften.
Darüber hinaus werden von den Gebietskörperschaften Mittel für die Schülerbeförderung zur
Erstattung von Beförderungsentgelten bereitgestellt.
Die Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im Freistaat Sachsen wurde 2008 per Gesetz neu
geregelt (ÖPNVFinAusG). Der Freistaat Sachsen unterstützt die Landkreise und kreisfreien
Städte bei der Finanzierung des Ausbildungsverkehrs (ehemalige „45a-Mittel“) mit einem
jährlichen Festbetrag. Der Umfang dieser Finanzmittel deckt aber lediglich rund 76 % des
Ausgleichsanspruches der Verkehrsunternehmen, verglichen mit § 45a PBefG.
Darüber hinaus sind die Kosten und Zuschusshöhen des ÖPNV im ländlichen Raum stark von
der Ausgestaltung der Schülerbeförderungssatzungen der einzelnen Landkreise abhängig.

5.4.2 Notwendige Fortentwicklung des Finanzierungssystems ÖSPV
Unter 4.4.4 ist eine notwendige Fortentwicklung des Finanzierungssystems des integrierten
ÖPNV (SPNV/Stadtverkehr/Regionalverkehr) im Verbundgebiet begründet.
Dabei sind u. a. sowohl Aspekte der Einnahmeaufteilung, der Aufwandsentwicklung, der
Fördersysteme, der Zuständigkeiten und des Steuerrechts zu beachten.
Bei einer verbundweiten Einführung und Fortentwicklung alternativer Bedienformen ist eine
manuelle Disposition durch einzelne Verkehrsunternehmen nicht mehr möglich (Kapitel 1.5.8).
Der Aufbau und die Finanzierung eines verbundeinheitlichen Dispositionssystems ist deshalb
die Voraussetzung für die zukünftige Rolle des VVO (auch) als Mobilitätsdienstleister im
Verbandsgebiet.

5.5

Finanzierung von Investitionsmaßnahmen

5.5.1 Aussagen zur Förderung
Zur Verbesserung der Bedingungen im schienen- und straßengebundenen ÖPNV fördert der
Freistaat Sachsen Investitionen in die ÖPNV-Infrastruktur mit Zuwendungen nach Maßgabe des
sächsischen Staatshaushaltsplanes sowie mit Zuwendungen des Bundes nach dem
Regionalisierungsgesetz (RegG) und dem Gesetz zur Entflechtung von Gemeinschaftsaufgaben
und Finanzhilfen (EntflechtG).

5.5.2 Landesinvestitionsprogramm Freistaat Sachsen
Die Förderung von Investitionen im ÖPNV erfolgt auf der Grundlage des ÖPNVLandesinvestitionsprogramms gemäß § 6 ÖPNV-Gesetz. Im Jahr 2018 ist das ÖPNV-

180 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 5 – Finanzierung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Landesinvestitionsprogramms mit einem Betrag von 136,7 Mio. Euro dotiert. Die mit diesem
Programm unterstützten Investitionsmaßnahmen lassen sich zu vier Bereichen zusammenfassen:

Abb. 49:
SMWA

Säulen des Landesinvestitionsprogrammes und korrespondierende Schwerpunktaufgaben, Quelle:

Die Mittelverteilung auf die vier Säulen stellt sich wie folgt dar:

Abb. 50:

Mittelverteilung der Säulen des Landesinvestitionsprogrammes, Quelle: SMWA

Auf den Nahverkehrsraum Oberelbe entfällt ein Anteil von 38,4 Mio. Euro, der für folgende
Maßnahmen eingesetzt wird:

181 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 5 – Finanzierung
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Stadtbahnvorhaben der DVB AG,
Erneuerung von Gleis- und Fahrleitungsanlagen der DVB AG,
Um- und Ausbau Straßenbahnbetriebshof der DVB AG,
barrierefreier Ausbau von Bushaltestellen in Dresden,
Verbundeinheitliche Haltestellenbeschilderung im ländlichen Raum,
Errichtung bzw. Erweiterung von P+R-Plätzen,
barrierefreier Ausbau von Haltestellen in Meißen und im Regionalverkehr,
grundhafter Ausbau Lokomotivwerkstatt der Weißeritztalbahn,
Förderung von 8 neuen Bussen für den Stadt- und Überlandverkehr.

Die Finanzierung der Zugangsstellen zum straßengebundenen ÖPNV liegt in der
Verantwortung der Kommunen und kann nach dem Gesetz zur Entflechtung von
Gemeinschaftsaufgaben und Finanzhilfen (EntflechtG) gefördert werden.
Insgesamt werden damit die Investitionen der ÖPNV-Zweckverbände, Kommunen und
Verkehrsunternehmen in Zugangsstellen und Übergangsstellen umfangreich durch
Zuwendungen unterstützt.
Das betrifft den Aus- und Neubau von Buswartehäuschen, zentralen Omnibusbahnhöfen,
Übergangsstellen Bus/Bahn, Eisenbahnhaltepunkten und Bahnhöfen, P+R-Plätzen sowie
separaten Fahrradabstellanlagen.
Bei der Erstellung des Nahverkehrsplans wurde davon ausgegangen, dass die Mittel aus dem
Landesinvestitionsprogramm mindestens in bisheriger Höhe dauerhaft zur Verfügung stehen.
Bei ausbleibender Förderung ist die Ersatzbeschaffung von Fahrzeugen und auch die
Herstellung der Barrierefreiheit gefährdet.

5.5.3 Infrastrukturprogramm des VVO
Schwerpunkte der Finanzierungsaufgaben des ZVOE sind die Verbesserung der Verknüpfung
zwischen SPNV und ÖSPV sowie die Umsetzung des barrierefreien Ausbaus der Stationen. Mit
dem Infrastrukturprogramm des VVO, das zur Planung der Finanzierung dient und die
Grundlage für die Abstimmungen mit dem Freistaat Sachsen darstellt, soll der Abbau
physischer Übergangshemmnisse und die Integration der verschiedenen Verkehrsarten
unterstützt werden.
Bei der weiteren Umsetzung des Infrastrukturprogramms stehen nunmehr die Schaffung
zeitgemäßer, funktionaler ÖPNV-Zugangsstellen und die nachhaltige Sicherung eines
attraktiven ÖPNV-Zugangs im Vordergrund. Darunter fallen insbesondere stärker frequentierte
(täglich min. 30 Ein- und Aussteiger pro Haltebereich) Bushaltestellen, einzelne Bike+RideAnlagen, Anlagen zur Fahrgastinformation und die Herstellung der barrierefreien
Zugänglichkeit.

182 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 5 – Finanzierung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Vor dem Hintergrund der laut PBefG zum 01.01.2022 herzustellenden vollständigen
Barrierefreiheit im ÖPNV beginnen die Kommunen und Gebietskörperschaften das
Infrastrukturprogramm immer stärker zu nutzen.
Zur Herstellung der Barrierefreiheit der SPNV-Zugangsstellen wird gemeinsam mit DB
Station&Service ein Stationsprogramm erarbeitet. Dieses Programm soll helfen, Planung und
Finanzierung der Vorhaben mittelfristig abzusichern.
Das Infrastrukturprogramm stellt bezogen auf den Nahverkehrsraum Oberelbe den
Investitionsbedarf in den ÖPNV der nächsten Jahre dar und bildet damit die Grundlage für die
Abstimmungen mit dem Freistaat Sachsen zur Fortschreibung des Landesinvestitionsprogramms
sowie zur Sicherung erforderlicher Investitionen im Rahmen der Leistungs- und
Finanzierungsverordnung (LuFV).
Bei der Umsetzung der Vorhaben kommen die allgemeinen und abgestimmten Grundsätze
gemäß der Förderrichtlinien zur Ausstattung der Übergangsstellen und P+R-Plätze zur
Anwendung. B+R-Anlagen sind dabei in die Vorhaben grundsätzlich integriert.
Da die Umsetzung des Infrastrukturprogramms der schrittweisen Verbesserung der ÖPNVZugangsbedingungen dient, erfüllen damit die darin verankerten Vorhaben grundsätzlich die
Voraussetzungen zur Förderung durch den Freistaat Sachsen im Rahmen des Landesinvestitionsprogramms gemäß sächsischem ÖPNV-Gesetz.

5.5.4 Kostenbedarf für die Umsetzung der Konzeption Barrierefreiheit
Der weitere Ausbau der Stationen des SPNV sowie der prioritären Bushaltestellen ist durch die
Bereitstellung entsprechender Fördermittel zu begleiten. Auf der Grundlage der Erkenntnisse
aus Beispielgemeinden wurde vorerst folgender überschlägiger Finanzbedarf für den
Ausbau prioritärer Bushaltestellen ermittelt (ohne LH Dresden):

183 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

TEIL 5 – Finanzierung

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anzahl
vordringlich/ mittelfristig
barrierefreie Haltestelle
vollständig barrierefrei ohne Mängel (Bord >= 18
cm)
vollständig barrierefrei mit geringen Mängeln (Bord
>= 18 cm)
eingeschränkt barrierefreie Haltestelle
baulich barrierefrei, taktil eingeschränkt (Bord höher
>= 18 cm)
baulich barrierefrei mit Mängeln (Bordanschlag >=
18 cm)*
baulich eingeschränkt barrierefrei (Bordanschlag 15<18 cm)
nicht barrierefreie Haltestelle
nicht barrierefrei mit Bordanschlag < 15 cm
Summe bei Ausbau aller prioritären Haltestelle
Förderbetrag Freistaat Sachsen/ VVO (75 %)
jährlicher Förderbetrag bei 5 Jahren Laufzeit
Eigenanteil Kommunen (25 %)
davon Deckung Eigenanteil Kommune ZVOE (15 %)
verbleibender Eigenanteil Kommunen

Kostensatz Kosten in €
je Haltestelle
netto in €

63

2.000

126.000

115

5.000

575.000

87

10.000

870.000

187

25.000

4.675.000

573

25.000

14.325.000
20.571.000
15.428.250
3.085.650
5.142.750
3.085.650
2.057.100

Tabelle 52:
überschlägige Kostenermittlung für den barrierefreien Ausbau von Bushaltestellen vordringlicher und
mittelfristiger Priorität, * gilt gemäß Einschätzung LAG Sachsen als nicht barrierefrei

184 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Abkürzungsverzeichnis
Abkürzung
a
ADAC
AEG
ALB
alita
ASU
BB
Bf
BGG
BLIS
BMVI
BOStrab
BR
B+R
BÜ
BVG
ČD
DB
DD
DELFI
DFI
DLB
Dosto
DVB
DVG
EBO
EC
EG
EMS

E-Netz
EntflechtG
ERegG
ETC
EVU
FAG
FGSV
Fpl-km
FTL
GRH

Erklärung
Jahr
Allgemeiner Deutscher Automobilclub
Allgemeines Eisenbahngesetz
Anruflinienbus
Anruflinientaxi
Abgassonderuntersuchung
Brandenburg
Bahnhof
Behindertengleichstellungsgesetz
Blindeninformationssystem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
Straßenbahn-Bau- und Betriebsordnung
Baureihe
Bike+Ride
Bahnübergang
Berliner Verkehrsbetriebe AöR
České dráhy a.s., Tschechische Bahn AG
Deutsche Bahn AG
Dresden
Durchgängige elektronische Fahrplaninformation
Dynamische Fahrgastinformation
Die Länderbahn
Doppelstockwagen
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Duisburger Verkehrsgesellschaft AG
Eisenbahnbau- und -betriebsordnung
Eurocity
Empfangsgebäude
Elektronetz Mittelsachsen
Elektronetz
Gesetz zur Entflechtung von Gemeinschaftsaufgaben und Finanzhilfen
Eisenbahnregulierungsgesetz
ETC Transport Consultants GmbH Berlin (Consulter)
Eisenbahnverkehrsunternehmen
Gesetz über einen Finanzausgleich mit den Gemeinden und
Landkreisen im Freistaat Sachsen
Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen
Fahrplankilometer
Freital
Großenhain

185 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

GÜ
GVFG
GZ
h
Hbf
HBS
HDN
Hp
HVZ
HY
IC
ICE
ISUP
IVAS
IVM
kcw
KIN
KM
LAG
LEB
LEP
LGB
LH
LIP
LK
LOS (A bis F)
LSA
LuFV
LVP
MBR
MDSB
MDV
MEI
min
Mio
MIV
Mo-Fr
MRB
MVG
MZ
Nachtv.
NVP

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Grenzübergang
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz
Grundzentrum
Stunde
Hauptbahnhof
Handbuch für die Bemessung von Straßenverkehrsanlagen
Heidenau
Haltepunkt
Hauptverkehrszeit
Hoyerswerda
Intercity
Intercity-Express
Ingenieurbüro für Systemberatung und Planung GmbH Dresden
(Consulter)
Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme Dresden (Consulter)
Integriertes Verkehrsmodell
KCW GmbH Berlin (Consulter)
Kundenbetreuer im Nahverkehr
Kamenz
Landesarbeitsgemeinschaft Selbsthilfe Sachsen e.V.
Landesentwicklungsbericht (Sachsen)
Landesentwicklungsplan (Sachsen)
Lößnitzgrundbahn
Landeshauptstadt
Landesinvestitionsprogramm (Sachsen)
Landkreis
Level of service, Verkehrsqualität in Stufen A bis F
Lichtsignalanlage
Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung
Landesverkehrsplan (Sachsen)
Müller Busreisen GmbH
Mitteldeutsches S-Bahn-Netz
Mitteldeutscher Verkehrsverbund
Meißen
Minuten
Millionen
motorisierter Individualverkehr
Montag bis Freitag
Mitteldeutsche Regiobahn
Münchner Verkehrsgesellschaft mbH
Mittelzentrum
Nachtverkehr
Nahverkehrsplan

186 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

NVZ
ÖDA
ODEG

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

ÖSPV
OT
ÖV
OVPS
OZ
OZS
PBefG
PIR

Nebenverkehrszeit
öffentlicher Dienstleistungsauftrag
Ostdeutsche Eisenbahn GmbH
Linie der Ostdeutschen Eisenbahn GmbH
öffentlicher Personennahverkehr
Gesetz zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im ÖPNV
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und
Arbeit zur Finanzierung des öffentlichen Personennahverkehrs
Gesetz über den öffentlichen Personennahverkehr (im Freistaat
Sachsen)
öffentlicher Straßenpersonennahverkehr
Ortsteil
öffentlicher Verkehr
Oberelbische Verkehrsgesellschaft Pirna-Sebnitz mbH
Oberzentrum
Oberzentraler Städteverbund
Personenbeförderungsgsetz
Pirna

PiV

Partner im Verbund

P+R
PTV
RB
RBL
RBO
RE
RegG
RIE
ROG
RVD
RVE
S
Sa
SächsKomZG
SBS
SDG
SEB
SEV
SGB
SL
SOK
So+F
SPFV
SPNV

Park+Ride
PTV Transport Consult GmbH Karlsruhe/ Dresden (Consulter)
Regionalbahn
rechnergestütztes Betriebsleitsystem
Regionalbus Oberlausitz GmbH
Regionalexpress
Regionalisierungsgesetz
Riesa
Raumordnungsgesetz
Regionalverkehr Dresden GmbH
Regionalverkehr Erzgebirge GmbH
S-Bahn
Samstag
Sächsisches Kommunale Zusammenarbeit-Gesetz
Städtebahn Sachsen
Sächsische Dampfeisenbahngesellschaft
Sebnitz
Schienenersatzverkehr
Sozialgesetzbuch
Stadtverkehr Lübeck
Schienenoberkante
Sonn- und Feiertage
Schienenpersonenfernverkehr
Schienenpersonennahverkehr

OE

ÖPNV
ÖPNVFinAusG
ÖPNVFinVO
ÖPNVG

187 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

SrV
SSB
Strab
SVZ
TSI-PRM
TU
TÜV
TVZ
U
UN-BRK
VBB
VCDB
vci

VDE
VDV
VEP
VGH
VGM
VG OSL
VMS
VSE
VU
VVO
WTB
ZAST
ZOB
Zugkm
ZVNL
ZVOE
ZVON
I, II, …XII
I, II, …V

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

System repräsentativer Verkehrsbefragungen
Stuttgarter Straßenbahnen AG
Straßenbahn
Schwachverkehrszeit
Technische Spezifikation für die Interoperabilität
Technische Universität
Technischer Überwachungsverein
Tagesverkehrszeit
Regionallinie in Aufgabenträgerschaft des Bezirkes Ústí/ Tschechien
Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen
Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg
VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH (Consulter)
VerkehrsConsult Ingenieurgesellschaft mbH Dresden (Consulter)
Verkehrsprojekte Deutsche Einheit
Verband deutscher Verkehrsunternehmen
Verkehrsentwicklungsplan
Verkehrsgesellschaft Hoyerswerda mbH
Verkehrsgesellschaft Meißen mbH
Verkehrsgesellschaft Oberspreewald-Lausitz mbH
Verkehrsverbund Mittelsachsen
Verkehrsgesellschaft Schwarze Elster mbH (bis 2013)
Verkehrsunternehmen
Verkehrsverbund Oberelbe
Weißeritztalbahn
Zentrale Abfahrtsstelle
Zentraler Omnibusbahnhof
Zugkilometer
Zweckverband Verkehrsverbund für den Nahverkehrsraum Leipzig
Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe
Zweckverband Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien
Monate Januar, Februar,… Dezember
Qualitätsstufen ÖV-Angebot in der Landeshauptstadt Dresden

weitere Abkürzungen werden bereits im Text direkt bei ihrem Auftreten erklärt.

188 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlagenübersicht
•

Anlage 1 - Zentrale Orte im Nahverkehrsraum

•

Anlage 2 - Verbindungsachsen
o 2.1 Verbindungen der Ober- und Mittelzentren
o 2.2 Anbindung der Grundzentren an Ober- und Mittelzentren

•

Anlage 3 - SPNV
o 3.1 Fahrplanangebot im SPNV
3.2 Fahrzeugeinsatz im SPNV

•

Anlage 4
o 4.1
o 4.2
o 4.3
o 4.4
o 4.5
o 4.6
o 4.7

•

Anlage 5 - Fahrplanangebot im Straßenbahn-/ Stadtbahnverkehr
o 5.1 Dresden
o 5.2 Landkreis Meißen

•

Anlage 6 – ÖPNV-Angebot im Stadtverkehr
Oberzentren/ Teiloberzentren
o 6.1 Dresden
o 6.2 Hoyerswerda
Mittelzentren
o 6.3 Coswig
o 6.4 Dippoldiswalde
o 6.5 Freital
o 6.6 Großenhain
o 6.7 Heidenau
o 6.8 Kamenz
o 6.9 Meißen
o 6.10 Pirna
o 6.11 Radeberg
o 6.12 Radebul
o 6.13 Riesa
Grundzentren und weitere Orte
o 6.14 Bad Schandau
o 6.15 Bannewitz
o 6.16 Neustadt/Sa.
o 6.17 Sebnitz
o 6.18 Weinböhla

- Fahrplanangebot im Busverkehr
Dresden
Landkreis Bautzen (VVO)
Landkreis Meißen
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
Verbundlinien in Nachbarlandkreisen
Regionalbuslinien im 30- bzw. 60-min-Takt
Nachtbuslinien

189 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

•

Anlage 7 - Elbfähren

•

Anlage 8 – Sonderverkehrsmittel

•

Anlage 9 – Übersicht alternativer Bedienformen
o 9.1 Anruflinientaxi (alita)
o 9.2 Anrufbus/ Anruflinienbus (ALB)
o 9.3 Bürgerbus
o 9.4 Anruf-Sammel-Taxi (AST)

•

Anlage 10 – Grenzüberschreitender Verkehr

•

Anlage 11 – Fernverkehr

•

Anlage 12 – Übergangsstellen

•

Anlage 13 – Weitere Park+Ride- und Bike+Ride-Plätze

•

Anlage 14
o 14.1
o 14.2
o 14.3
o 14.4

– Tarif
Einzelfahrscheine
Tageskarten
Zeitkarten
Elbe-Labe-Ticket

•

Anlage 15
o 15.1
o 15.2
o 15.3
o 15.4

– Haltestelleneinzugsbereiche
Landeshauptstadt Dresden
Landkreis Bautzen (VVO, im ZVON nur Linien mit VVO-Bezug)
Landkreis Meißen
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

•

Anlage 16
o 16.1
o 16.2
o 16.3

– Erreichbarkeit der Oberzentren von den Gemeinden (Sollgröße: 90 min)
Erreichbarkeit Oberzentrum Dresden
Erreichbarkeit Hoyerswerda (Oberzentraler Städteverbund)
Erreichbarkeit Bautzen (Oberzentraler Städteverbund)

•

Anlage 17 – Erreichbarkeit der Mittelzentren von den Gemeinden (Sollgröße: 60 min)
o 17.1 Erreichbarkeit Dresden als Mittelzentrum
o 17.2 Erreichbarkeit Hoyerswerda als Mittelzentrum
o 17.3 Erreichbarkeit Mittelzentrum Dippoldiswalde
o 17.4 Erreichbarkeit Mittelzentrum Freital
o 17.5 Erreichbarkeit Mittelzentrum Großenhain
o 17.6 Erreichbarkeit Mittelzentrum Kamenz
o 17.7 Erreichbarkeit Mittelzentrum Meißen
o 17.8 Erreichbarkeit Mittelzentrum Pirna
o 17.9 Erreichbarkeit Mittelzentrum Radeberg
o 17.10 Erreichbarkeit Mittelzentrum Riesa

190 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

•

Anlage 18 – ÖPNV-Qualität der Landeshauptstadt Dresden
o 18.1 Nutzungsintensität und ÖPNV-Qualität
o 18.2 Haltestelleneinzugsbereiche mit Angabe von Erschließungsdefiziten
o 18.3 Reisezeitvergleich ÖPNV-MIV zum Stadtzentrum der LH Dresden
o 18.4 Verkehrsqualität im Straßenbahn-/ Stadtbahnnetz der LH Dresden
o 18.5 Verkehrsqualität im Busnetz der LH Dresden
o 18.6 Abstufungen im Modal-split-Vergleich ÖPNV-MIV auf wichtigen Relationen

•

Anlage 19
o 19.1
o 19.2
o 19.3
o 19.4

– Linienbündel
Linienbündel für
Linienbündel für
Linienbündel für
Linienbündel für

die Landeshauptstadt Dresden
den Landkreis Meißen
den Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
den Landkreis Bautzen

•

Anlage 20 – Qualitätsstandards der Beförderungsqualität
o 20.1 Qualitätsstandards: subjektive Sicherheit
o 20.2 Qualitätsstandards: Pünktlichkeit
o 20.3 Qualitätsstandards: technische Sicherheit
o 20.4 Qualitätsstandards: Informationsmanagement und Service
o 20.5 Qualitätsstandards: Sauberkeit
o 20.6 Qualitätsstandards: Fahr- und Servicepersonal
o 20.7 Qualitätsstandards: Fahrzeugqualität (Ausstattung und Design)
o 20.8 Qualitätsstandards: Infrastrukturqualität
o 20.9 Qualitätsstandards: Umweltbestimmungen
o 20.10 Qualitätsstandards: Störungsmanagement

•

Anlage 21 – SPNV-Zielnetz 2030
o 21.1 Liniensteckbriefe SPNV
o 21.2 Fahrplanknoten im Sachsentakt
o 21.3 SPNV-Angebotskonzept Zielnetz 2030
o 21.4 Nachfrageentwicklung im SPNV bei Umsetzung des Angebotskonzeptes
Zielnetz 2030

•

Anlage 22 – Geplante PlusBus-Linien der Kategorien 1 und 2

•

Anlage 23 – Barrierefreiheit
o 23.1 Stand und Planung der Berrierefreiheit im SPNV
o 23.2 Klassifizierung von ÖPNV-Zugangsstellen und Technische Forderungen
„ÖPNV/ SPNV für alle“ gemäß LAG Sachsen e.V. (Stand: 30.08.2017)
o 23.3 Konzept barrierefreier ÖPNV der Landeshauptstadt Dresden (Stand: August
2017)

•

Anlage 24
o 24.1
o 24.2
o 24.3

– Weitere Vorhaben des Infrastrukturprogrammes
ÖPNV-Haltestellen
Personenfähren – barrierefreie Zuwegung
Maßnahmen im SPNV-Streckennetz

191 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 1 - Zentrale Orte im Nahverkehrsraum
Ort

Gebietskörperschaft

Besondere
Gemeindefunktion

Veränderungen seit
letztem NVP
einschl. Empfehlungen
der 2. Gesamtfortschreibung des
Regionalplanes Oberes
Elbtal/ Osterzgebirge
Beteiligungsentwurf
Stand 09/2017

Oberzentrum
Dresden

Dresden

Oberzentraler Städteverbund Bautzen – Hoyerswerda – Görlitz
Hoyerswerda

Bautzen

Mittelzentren
Kamenz

Bautzen
keine Unterscheidung
mehr in „Mittelzentrum
im Verdichtungsraum“
bzw. „Mittelzentrum als
Ergänzungsstandort im
ländlichen Raum“

Radeberg
Coswig

Meißen

Großenhain
Meißen
Radebeul
Riesa
Dippoldiswalde
Freital

Sächsische Schweiz–
Osterzgebirge

Pirna
Grundzentren
Bernsdorf

Bautzen

Großröhrsdorf
Königsbrück
Pulsnitz

Bildung

Wittichenau
Gröditz

Meißen

neu: Gewerbe

Lommatzsch
Nossen

Verkehr

Nünchritz

neu: Gewerbe,
Tourismus
neu: Gewerbe

Radeburg
Zeithain
Altenberg

neu: Gewerbe, Bildung

Sächsische Schweiz–
Osterzgebirge

Bad GottleubaBerggießhübel
Bad Schandau

192 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Verteidigung

neu: Gewerbe

Tourismus

neu: Sport

Tourismus

neu: Gesundheit

Tourismus

neu: Gesundheit

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Glashütte

Gewerbe

Heidenau
Klingenberg (bisher
Pretzschendorf)
Königstein

neu: Gewerbe
Tourismus

Neustadt/ Sa

neu: Gewerbe
neu: Gewerbe

Sebnitz

Tourismus

neu: Gewerbe, Bildung

Stolpen

Tourismus

neu: Gewerbe

Wilsdruff

neu: Gewerbe, Bildung

Grundzentraler Verband
Lampertswalde

Meißen

Gewerbe

Thiendorf

neu: Gewerbe

Schönfeld
Gemeinden ohne zentralörtliche Bedeutung, aber mit besonderer Gemeindefunktion
Arnsdorf

Bautzen

Gesundheit/ Soziales

Ottendorf-Okrilla

Gewerbe

Wachau

Gewerbe

Glaubitz

Meißen

neu aufgenommen

Gewerbe

Moritzburg

Tourismus

Weinböhla

Tourismus

Gohrisch

Tourismus

Hohnstein

Tourismus

Lohmen

neu aufgenommen
Tourismus
neu: Gesundheit

Kreischa
Rathen

Tourismus

Tharandt

Bildung

193 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

neu aufgenommen

neu: Tourismus

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 2 - Verbindungsachsen
2.1 Verbindungen der Ober- und Mittelzentren
Zentraler Ort

Zentraler Ort

Umsteigefreier SPNV

Anmerkungen

Verbindung zwischen Oberzentren
Dresden

Leipzig

SPFV + RE

Dresden

Chemnitz

RE + RB

Oberzentrum - Oberzentraler Städteverbund (OZS) Bautzen– Hoyerswerda– Görlitz
(eingestuft wie Kategorie MZ – OZ)
Dresden
Hoyerswerda
RE
Dresden

Bautzen

RE + RB

Cottbus

Hoyerswerda

-

ab 12/2018

Hoyerswerda

Bautzen

-

geplant

Hoyerswerda

Görlitz

RB(Wiederinbetriebnahme)

Anbindung der Mittelzentren an das Oberzentrum bzw. OZS (Kategorie MZ – OZ)
Radebeul

Dresden

+ RE

Coswig

+ RE + RB

Meißen
Großenhain

RE + RB

Riesa

SPFV + RE

Kamenz

RB

Radeberg

RE + RB

ab 12/2018
VVO-Pendler auch SPFV

Pirna
Dippoldiswalde

-

Freital
Kamenz

ab 12/2018
+ RB

Hoyerswerda

-

geplant

Spremberg (BB)

-

geplant

Senftenberg (BB)

-

(

geplant)

Weißwasser

-

(

geplant)

Verbindung zwischen Mittelzentren (Kategorie MZ – MZ)
Radeberg

Kamenz

Radebeul

Coswig

Meißen

Coswig

Meißen

Großenhain

Meißen

Riesa

-

Meißen

Döbeln

-

Riesa

Großenhain

-

Riesa

Döbeln

RB

Riesa

Oschatz

RE

Riesa

Elsterwerda/ Bad
Liebenwerda (BB)

RB

194 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

RB
+ RE
ab 06/2018
geplant

ANLAGEN

Großenhain

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

RB

Pirna

Elsterwerda/ Bad
Liebenwerda (BB)
Freital

Pirna

Dippoldiswalde

-

Freital

Dippoldiswalde

(nur WTB)

Freital

Freiberg

Dippoldiswalde

Freiberg

-

mit Umstieg
mit Umstieg
ab 06/2018

+ RE + RB
-

2.2 Anbindung der Grundzentren an Ober- und Mittelzentren (Kategorie

GZ – MZ)

Zentraler Ort

Zentraler Ort

Umsteigefreier SPNV

Radeburg

Dresden

-

Bernsdorf

Hoyerswerda

-

Anmerkungen
ab 12/2018

Wittichenau

-

geplant

Königswartha

-

geplant

-

geplant

Wittichenau

Kamenz

Bernsdorf

-

Königsbrück

-

Pulsnitz

RB

Großröhrsdorf

Radeberg

Bischofswerda
Radeburg
LampertswaldeSchönfeld-Thiendorf
Lommatzsch

RE + RB
Großenhain

-

Meißen
Riesa

-

ab 06/2018

-

ab 06/2018

-

Nünchritz

RE

Gröditz

RB

Zeithain

RB

Heidenau

ab 12/2018

-

Nossen
Lommatzsch

RB

Pirna

Stolpen

RB

Neustadt/ Sa.

RB

Sebnitz

RB

Bad Schandau
Königstein
Bad Gottleuba Berggießhübel
Glashütte

Dippoldiswalde

geplant

-

ab 06/2018

Altenberg

-

ab 12/2018

Klingenberg

-

195 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Klingenberg

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Freital

Wilsdruff

196 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

+ RB
-

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 3 SPNV
3.1 Fahrplanangebot im SPNV
Linie

Linienführung

Jahresfahrplanleistung
[Fpl-km]
im VVO

Zugpaare

Betreiber

Mo-Fr

Sa

So+F

54/41
38/18
a)
26/39
b)
31/7
c)

40/41
37/17
a)
20/39
b)
20/0
c)

40/41
36/16
a)
0/39
b)
20/0
c)

8

8

8

174.000

8,5

8,5

7,5

188.000

9

9

9

366.000

17

17

17

474.000

9

9

9

348.000
807.000

8
19

8
19

8
17

9

9

199.000

10

430.000

20
21/13
d)
17
19
14/19
e)

20

20

17/10
d)
8
18

10

8/11
e)
9,5

8/12
e)
9,5

10

9,5

8

8

8

8

S-Bahn
S1

Meißen Triebischtal - Dresden Pirna – Schöna

S2

Pirna - Dresden Hbf - Dresden
Flughafen

710.000

S3

Dresden – Tharandt (-Freiberg)

333.000

S4
(ZVNL)
RE

(Leipzig – Torgau – Elsterwerda –
Ruhland) - Hoyerswerda

RE 1
RE 2
RE 3
RE 15
RE 18
RE 50

Dresden – Bischofswerda – Bautzen
– Görlitz
Dresden – Bischofswerda –
Ebersbach – Zittau (-Liberec)
Dresden – Freiberg – Chemnitz –
Zwickau – Hof
Dresden - Großenhain Hoyerswerda
Dresden - Großenhain - Cottbus
Dresden - Riesa – Leipzig (Saxonia)

2.228.000

72.000

RB

RB 33
RB 34

Rumburk – Dolni Poustevna –
Sebnitz – Bad Schandau – Schöna –
Dolní Zleb – Decin
Dresden – Freiberg – Chemnitz
Dresden - Cossebaude – Coswig Elsterwerda
Dresden - Königsbrück
Dresden - Kamenz

RB 45

Elsterwerda - Riesa - Chemnitz

U 28
RB 30
RB 31

RB 60
RB 61
RB 71
RB 72

Dresden – Bischofswerda – Bautzen
– Görlitz
Dresden – Bischofswerda –
Ebersbach – Zittau
Pirna - Dürrröhrsdorf – Neustadt –
Sebnitz
Heidenau - Altenberg

197 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

504.000
276.000
608.000
297.000
191.000

9

213.000

10,5

393.000
386.000

17/12
f)
17

8
9

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Schmalspurbahn
LGB
WTB

Radebeul-Ost – Moritzburg –
Radeburg
Freital-Hainsberg – Dippoldiswalde Kipsdorf

53.000

6/2
g)

5/2
g)

5/2
g)

66.000

nur Sommersaison
RE 20

Dresden – Pirna – Bad Schandau –
Decin – Usti n.L. – Litomerice
(Bohemica)

8.000

0

1

1

S1

Dresden – Schöna (IV – X)

6.000

0

0

2

0

2

2

0

0

20

nur Wintersaison
Dresden - Heidenau – Altenberg
RE 19
(Wintersportexpress)
S2
Dresden – Pirna (Advent)

8.000/
nach Bedarf
2.000

Es sind nur relevante Änderungen der Zugpaarwerte im Streckenverlauf angegeben (ab ±3)
a) Abschnitte Meißen Triebischtal- Dresden Hbf/Dresden Hbf- Pirna/ Pirna-Bad Schandau/Bad Schandau-Schöna
b) Abschnitte Pirna-Dresden Hbf/Dresden Hbf- Flughafen
c) Abschnitte Dresden Hbf-Tharandt / Tharandt-VMS
d) Abschnitte Dresden Hbf-Coswig / Coswig-VBB
e) Abschnitte VBB-Riesa / Riesa-VMS
f) Abschnitte Pirna-Neustadt(Sa) / Neustadt(Sa)-Sebnitz
g) Abschnitte Radebeul-Moritzburg / Moritzburg-Radeburg

siehe auch Anlage 20.1 Liniensteckbriefe SPNV

198 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

3.2 Fahrzeugeinsatz im SPNV
Linie

S1
S2
S3
S 4 (ZVNL)
RE 1
RE 2
RE 3
RE 15
RE 18
RE 50
RB 30
RB 33
RB 34
RB 71
RB 72
RB 31
RB 45
RB 60
RB 61

Fahrzeugtyp(en)

146 + 4 Dosto
143 + 2 Dosto
143 + 2 Dosto
Talent 2
Desiro Classic (Einfach/Doppeltraktion)
Desiro Classic (Einfach/Doppeltraktion)
BR 1440
Talent 2 (3teilig) oder 143+3 Dosto
Talent 2 (3teilig) oder 143+3 Dosto
Talent 2 (3/3+3/3+5teilig)
BR 1440
Desiro Classic (Einfach/Doppeltraktion)
Desiro Classic (Einfach/Doppeltraktion)
Desiro Classic (Einfachtraktion)
Desiro Classic (Einfachtraktion)
Talent 2 (3teilig) oder 3 Dosto
BR 1440
Desiro Classic (Einfach/Doppeltraktion)
Desiro Classic (Einfach/Doppeltraktion)

199 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Platz-angebot/Zug
Sitzpl. 1.+2. Kl.
306
150
135
182
111...222
111...222
240…390
182...269
182...269
182...493
150..300
111…222
111…222
111
111
182...269
150...300
111…222
111…222

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 4 Fahrplanangebot im Busverkehr

Fahrplanstand 01.01.2017

4.1 Dresden
Linie

Linienführung

64

Weißig/Fernsehturm - Bühlau - Blasewitz – Gruna Strehlen – Südvorstadt - Löbtau
Johannstadt – Stadtzentrum – Südvorstadt – Löbtau Süd –
Naußlitz – Dölzschen
(Bonnewitz-) Graupa – Pillnitz – Loschwitz – Blasewitz –
Striesen – Strehlen – Mockritz – Zschertnitz – Plauen Löbtau
Reick – Gruna – Striesen – Universitätsklinikum –
Waldschlößchen – Neustadt – Pieschen – Mickten _
Kaditz

65

Heidenau/ Luga – Leuben – Reick – Seidnitz – Blasewitz

61
62

63

66
70
72
74

Lockwitz/ Nickern – Prohlis – Strehlen – Hbf – Südhöhe –
Mockritz/ Coschütz (- Freital-Burgk)
Industriegebiet Nord – Klotzsche – Hellerau – Trachenberge – Trachau – Mickten – Übigau – Cotta - Gompitz
Klotzsche Infineon – Hellerau – Boxdorf – Radebeul –
Altkaditz – Elbe-Park

75

Jägerpark – Waldschlößchen – Marienallee
Goppeln – Leubnitz – Strehlen – Stadtzentrum (Pirnaischer
Platz)

76

Justizvollzugsanstalt – S-Bf. Pieschen

77

Klotzsche Infineon – Flughafen

79
80

Mickten – Übigau
Klotzsche – Wilschdorf – Boxdorf – Wilder Mann –
Trachau – Übigau – Cotta – Omsewitz

81

Bf Neustadt – Liststraße - Wilschdorf

84

Bühlau – Rochwitz – Loschwitz – Blasewitz
Striesen – Gruna – Strehlen – Zschertnitz – Plauen –
Löbtau Süd
Heidenau – Kleinzschachwitz – Laubegast S-Bf. Dobritz
– Prohlis – Lockwitz – Kreischa
Striesen – Tolkewitz – Seidnitz – Reick – Leubnitz Mockritz

85
86
87

200 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Jahresfahrplan
leistung [Fplkm] 2017
1.774.000
alita 28.000
777.000
1.645.000
alita 12.000

1.092.000
880.000
alita 30.000
1.031.000
alita 34.000
922.000
alita 14.000
174.000
alita 13.000
68.000
alita 11.000
486.000
alita 11.000
31.000
alita 31.000
122.000
alita 9.000
72.000
alita 35.000
710.000
154.000
alita 71.000
200.000
alita 65.000
348.000
409.000
255.000

Betreiber

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

88

Prohlis – Niedersedlitz – Kleinzschachwitz

89

Röhrsdorf – Borthen – Lockwitz – Niedersedlitz

90

Löbtau – Naußlitz – Pesterwitz – Altfranken – Gompitz
Gompitz – Pennrich – Unkersdorf – Brabschütz – Merbitz
– Briesnitz – Cotta

91
92
93
94
alita
95
alita
97
98 A
98 B
98 C
H/S
(Pirna)
P
(Pirna)
A
(Freital)
B
(Freital)
F
(Freital)
226

Cotta – Briesnitz – Ockerwitz
Cotta – Briesnitz – (Podemus – Brabschütz -) Mobschatz –
Cossebaude – Oberwartha
Stadtzentrum (Postplatz) – Bf. Mitte – Friedrichstadt –
Cotta – Cossebaude (- Niederwartha)

116.000
93.000
alita 39.000
104.000
510.000
alita 10.000
alita 21.000

Leutewitz – Zschonergrundmühle

alita 10.000

Weißig – Gönnsdorf – Pappritz – Niederpoyritz
Weißig – Schönfeld – Rockau – Cunnersdorf –
Niederpoyritz

48.000
142.000

Schönfeld - Borsberg

51.000

PIR-Sonnenstein – ZOB/ Bf. – Heidenau – DD-Prohlis

80.000

PIR-Stadtmitte – Birkwitz-Pratzschwitz – DD-Pillnitz
DD-Löbtau – Potschappel – Deuben – Coßmannsdorf –
Somsdorf/ Pfaffengrund

26.000

DD-Coschütz (Li. 66) – Burgk – Deuben
Gompitz – Kesselsdorf – FTL-Deuben – Possendorf –
Kreischa – DD-Dobritz
Pirna – Lohmen - Dürrröhrsdorf-Dittersbach - Schönfeld Dresden-Bühlau
Rossendorf - Eschdorf - Schönfeld - DD-Bühlau

229

Dresden-Bühlau - Rossendorf

261

Sebnitz - Neustadt - Stolpen - Dresden

305

Dresden - Radeberg - Bretnig - Bischofswerda

307

Radeberg - Ullersdorf - Rossendorf

308

Radeburg – Medingen - DD-Klotzsche - Langebrück Radeberg

309

DD-Blasewitz - DD-Bühlau - Radeberg - Pulsnitz

321

239.000

Bf. Cossebaude – Gohlis – Bf. Cossebaude

228

317

190.000
alita 13.000
69.000
alita 28.000

Radeberg – Lomnitz – Ottendorf-Okrilla – Medingen/
Grünberg
Nachtlinie DD-Klotzsche - Medingen - Ottendorf-Okrilla –
DD-Klotzsche

201 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

213.000
25.000
53.000
105.000
121.000
29.000
197.000
73.000

*

5.000

*

275.000
Nachtlinie 3.000

*

111.000

*

1.000

*

7.000

*

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

322

Medingen – Weixdorf – Ottendorf-Okrilla – Radeberg

326

Dresden – Boxdorf –Moritzburg - Radeburg

327

Radebeul-West/DD-Trachau – Radebeul Ost – Boxdorf Reichenberg

328

Dresden – AMD - Bärnsdorf – Radeburg

331

Wilsdruff – Klipphausen - DD-Cossebaude

333
337
352
353
360
366
386

Dresden – Kesselsdorf - Wilsdruff - Hetzdorf
Gompitz/ Wilsdruff – Kesselsdorf - Freital
Dresden – Bannewitz – Possendorf
Bannewitz/ Possendorf – Goppeln – Kauscha/ Prohlis
Dresden - Dippoldiswalde – Altenberg -Zinnwald
Dresden – Kleinnaundorf – Bannewitz – Possendorf
Lockwitz – Kreischa – Reinhardtsgrimma – Glashütte

400

Dresden – Hetzdorf – Freiberg – Annaberg-Buchholz

404

Meißen – Gauernitz – DD-Cossebaude

424

Nossen – Klipphausen – Wilsdruff – Dresden

457

Großenhain – Radeburg – Moritzburg - Dresden

2.000

*

75.000

**

3.000

**

111.000

**

10.000

**

182.000
3.000
3.000
24.000
132.000
33.000
20.000
19.000
ALB 4.000
53.000
28.000

458
Großenhain – Böhla – Moritzburg - Dresden
4.000
* zum 01.01.2018 Konzessionsübergabe an RBO
** zum 01.01.2018 Konzessionsübergabe an VGM
Testbetrieb 2018: Linie 73, Quartierbus S-Bf. Pieschen – Döbelner Straße – Wilder Mann

202 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

4.2 Landkreis Bautzen (VVO) Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung

1 HY

Hoyerswerda: Seidewinkel – Bf. – Schwarzkollm

173.000

2 HY

Hoyerswerda: Verkehrsbetrieb – Bf. – Globus

147.000

3 HY

124.000

21 KM

Hoyerswerda: Kühnicht – Waldfriedhof – Nardt – Bf.
Hoyerswerda: Bf. – Lausitzer Platz – Grünewaldring –
Markt – Bf.
Kamenz: Flugplatz – Jesau – Stadtzentrum – Jesau –
Flugplatz

22 KM

Kamenz: Bernbruch – Bahnhof – Krankenhaus

23 KM

Kamenz: Flugplatz – Bahnhof – Hennersdorf

102

Bautzen – Kamenz

63.000
181.000

103

Bautzen – Königswartha – Hoyerswerda

449.000

4 HY

Jahresfahrplan
leistung [Fplkm] 2017 im
Landkreis

61.000
75.000
36.000

65.000
16.000

117

Neustadt – Steinigtwolmsdorf – Neukirch - Bautzen

150

Kamenz – Bernsdorf – Lauta

196.000

151

Wiednitz – Bernsdorf – Hausdorf – Kamenz

122.000

152

Hoyerswerda– Wittichenau – Bernsdorf

40.000

153

Hoyerswerda – Wittichenau –Räckelwitz – Panschwitz

68.000

154

Groß Särchen – Lohsa – Königswartha

155

Hoyerswerda – Uhyst – Boxberg

156

Weißkollm – Lohsa – Uhyst (Spree)

21.000

157

Hoyerswerda – Laubusch – Klein Partwitz – Sabrodt

75.000

158

Hoyerswerda – Bergen – Neuwiese – Sabrodt

143.000

159

Hoyerswerda – Bernsdorf – Königsbrück

318.000

160

Hoyerswerda – Burgneudorf – Spremberg

93.000

161

Hoyerswerda – Vattenfall – Schwarze Pumpe

18.000

162

Hoyerswerda – Wittichenau – Königswartha

85.000

163

Bluno – Lohsa

81.000

164

Hoyerswerda – Spohla – Wittichenau

165

Laubusch – Bergen – Kleinseidewinkel

166

Hoyerswerda – Laubusch – Lauta

168

Königswartha – Groß Särchen – Koblenz – Lohsa

25.000

169

Königsbrück - Röhrsdorf

29.000

170

Kamenz – Reichenbach – Pulsnitz/ Reichenau

66.000

171

Kamenz – Königsbrück – Gräfenhain

158.000

172

Kamenz – Schwepnitz – Zeißholz

115.000

173

Kamenz – Cunnersdorf – Straßgräbchen/ Schwepnitz

103.000

182

Bischofswerda – Kamenz – Wittichenau - Hoyerswerda

436.000

184

Kamenz – Weißig – Zeißholz

60.000

186

Kamenz – Crostwitz – Ralbitz

121.000

203 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

66.000
128.000

18.000
184.000

Betreiber

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

114.000

187

Königswartha – Kamenz

191
193
195
196
197

Bischofswerda – Panschwitz-Kuckau
Bischofswerda – Großharthau – Seeligstadt –
Großröhrsdorf
Horka – Crostwitz – Dreikretscham – Bautzen
Zerna – Nebelschütz – Göda – Bautzen
Cunnewitz – Jeßnitz – Dreikretscham

259

Hoyerswerda – Burgneudorf – Weißwasser

261

Sebnitz – Neustadt – Stolpen – Dresden

26.000

264

Hohnstein – Neustadt – Bischofswerda

41.000

265

Stolpen – Lauterbach – Langenwolmsdorf – Stolpen

267
302

Sebnitz – Neustadt – Steinigtwolmsdorf
Radeberg: Bahnhof – Südvorstadt – Markt –
Krankenhaus/ Badstr. – EKZ An der Ziegelei

304
305

Großröhrsdorf – Bretnig – Ohorn – Pulsnitz
Dresden - Radeberg - Bretnig - Bischofswerda

75.000
Beck
Schmidt
Schmidt
Schmidt
109.000

6.000
56.000

*

36.000

*

272.000

*

306

Pulsnitz – Ohorn – Bretnig

34.000

*

307

16.000

*

308

Radeberg - Ullersdorf - Rossendorf
Radeburg – Medingen - DD-Klotzsche - Langebrück Radeberg

148.000
Nachtverk. 2.000

*

309

DD-Blasewitz - DD-Bühlau - Radeberg - Pulsnitz

279.000

*

310

Radeberg – Arnsdorf – Seeligstadt

106.000

*

311

Königsbrück – Höckendorf – Pulsnitz

93.000

*

312

Pulsnitz – Reichenbach – Reichenau – Königsbrück

315

321

Pulsnitz – Steina – Ohorn
Großröhrsdorf – Pulsnitz – Steina – Möhrsdorf – Gersdorf
– Kamenz/ Bischheim
Radeberg – Lomnitz – Ottendorf-Okrilla – Medingen/
Grünberg
Nachtlinie DD-Klotzsche - Medingen - Ottendorf-Okrilla –
DD-Klotzsche

322
624

Medingen – Weixdorf - Ottendorf-Okrilla – Radeberg
Hoyerswerda – Lauta – Senftenberg

316
317

800
Hoyerswerda – Schwarze Pumpe – Spremberg – Cottbus
* zum 01.01.2018 Konzessionsübergabe an RBO

120.000
9.000

*

173.000

*

262.000

*
*

9.000
5.000
32.000

*
VG OSL
SpreeNeiße-Bus

4.3 Landkreis Meißen Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung

A GRH

Großenhain: Großraschütz – Kleinraschütz – Frauenmarkt

204 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Jahresfahrplan
leistung [Fplkm] 2017 im
Landkreis
60.000

Betreiber

ANLAGEN

A MEI
B MEI
C MEI
E MEI
A1 RIE
A2 RIE
B RIE
C RIE

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

– Kupferberg
Meißen: Spaar – Bahnhof – Krematorium –
Korbitz/Schletta
Meißen: Spaar – Rote Gasse – Zaschendorf - Bahnhof –
Korbitz/Schletta
Meißen: Buschbad – Busbahnhof – Krankenhaus
Meißen: Stadtrundfahrt Porzellan-Manufaktur – Markt –
Albrechtsburg/Dom
Riesa: Mergendorf – Busbahnhof – Alleestr. – Weida –
Pausitz – Goethestraße
Riesa: Goethestraße – Pausitz – Weida – Alleestr. –
Busbahnhof- Mergendorf
Riesa: Humboldtring – Goethestr. – Busbahnhof – Weida
– Mautitz/ Merzdorf

D RIE

Riesa: Busbahnhof – Merzdorf
Riesa: Humboldtring – Goethestraße – Alleestraße –
Pochra/ Merzdorf – Canitz

E RIE

Riesa: Busbahnhof – Lommatzscher Str. – Mergendorf

80
(DD)

Klotzsche Infineon – Hellerau – Boxdorf – Radebeul –
Altkaditz – Elbe-Park
Radeburg – Medingen - DD-Klotzsche - Langebrück Radeberg
Dresden – Boxdorf –Moritzburg - Radeburg

308
326
327
328

Radebeul-West/DD-Trachau – Radebeul Ost – Boxdorf Reichenberg
Dresden – AMD - Bärnsdorf – Radeburg

331

Wilsdruff – Klipphausen - DD-Cossebaude

334

Wilsdruff – Tanneberg – Nossen

192.000
190.000
306.000
15.000
135.000
134.000
242.000
8.000
180.000
7.000
139.000
49.000

*

109.000

*

60.000

*

86.000

*

34.000

*

29.000

*

400

Coswig – Radebeul – Dippelsdorf – Boxdorf

253.000

401

Meißen – Sörnewitz – Coswig – Sörnewitz - Meißen

166.000

402

Coswig – Neusörnewitz

403

Weinböhla – Steinbach - Radeburg

404

Meißen – Gauernitz – Dresden-Cossebaude

405

Coswig – Auer – Moritzburg – Bärwalde – Radeburg

407

Meißen – Diera – Diesbar - Nünchritz

408

Meißen – Jessen – Meißen

409

Meißen – Priestewitz - Großenhain

410

Großenhain – Blattersleben - Gävernitz

411

Meißen – Neusörnewitz – Weinböhla (Nachtverkehr)

412

Meißen – Heynitz – Ilkendorf – Nossen

413

Meißen – Miltitz – Burkhardswalde – Tanneberg

414

Meißen – Taubenheim – Schmiedewalde/Tanneberg

205 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

12.000
72.000
89.000
ALB 18.000
115.000
250.000
54.000
138.000
ALB 23.000
119.000
161.000
Nachtverk.6.000
225.000
ALB 41.000
68.000
125.000
ALB 22.000

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

415

Meißen – Kleinzadel – Löbsal – Diesbar-Seußlitz

416

Meißen – Zehren – Piskowitz – Lommatzsch - Döbeln
Neißen – Niederjahna – Kleinkagen – Mutzschwitz Lommatzsch

417
418

71.000
ALB 16.000
232.000
ALB 2.000
169.000
ALB 28.000
292.000
42.000
ALB 8.000
132.000
ALB 43.000
89.000
119.000
ALB 22.000
196.000

419

Meißen – Miltitz – Nossen – Rüsseina
Lommatzsch – Weitzschenhain – Neckanitz –
Lommatzsch

420

Nossen – Saultitz – Ziegenhain – Leuben - Lommatzsch

421

Meißen – Niederau – Weinböhla – Auer - Moritzburg

422
424

Meißen – Schänitz – Ziegenhain – Raußlitz – Rüsseina
Nossen – Klipphausen – Wilsdruff – Dresden

426

Meißen – Scharfenberg – Pegenau

427

Lommatzsch – Wauden – Lossen – Leuben - Lommatzsch

428

Meißen – Röhrsdorf – Klipphausen - Wilsdruff

429

Lommatzsch – Altsattel – Striegnitz – Lommatzsch

430

Riesa – Prausitz – Striegnitz – Lommatzsch

431

Riesa – Seerhausen – Staucha – Lommatzsch

432

Riesa – Canitz – Strehla – Kleinrügeln

433

Riesa – Oppitzsch – Strehla – Außig

437

Riesa – Jacobsthal – Mühlberg

439

Riesa – Zeithain – Gröditz – Nieska – Schweinfurth

440

Riesa – Wülknitz – Gröditz

441

Riesa – Zeithain – Nünchritz – Roda

442

Strehla – Riesa – Zeithain – Nünchritz

443

Prausitz – Stauchitz

445

Riesa – Prausitz – Kobeln – Zehren

446

Riesa – Neuhirschstein – Zehren – Meißen

450

Großenhain – Nünchritz – Moritz – Riesa

217.000

451

Großenhain – Colmnitz – Zeithain – Riesa

101.000

453

Großenhain – Lampertswalde – Blochwitz

48.000

454

Großenhain – Brößnitz – Großthiemig

85.000

455

Großenhain – Ponickau – Naundorf

121.000

456

243.000

457

Großenhain – Sacka – Radeburg
Großenhain – Radeburg – Moritzburg - Dresden

458

Großenhain – Böhla – Moritzburg - Dresden

154.000

459

Weinböhla – Niederau – Großdobritz

206 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

12.000
8.000
155.000
ALB 29.000
34.000
ALB 8.000
95.000
ALB 19.000
138.000
ALB 19.000
17.000
142.000
123.000
137.000
ALB 14.000
108.000
ALB 21.000
146.000
20.000
9.000
123.000
ALB 15.000
310.000

292.000
31.000

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

460

Großenhain – Auer – Coswig

146.000

461

Großenhain – Zabeltitz – Gröditz

166.000

462

45.000

463

Großenhain – Uebigau – Gröditz
Großenhain – Priestewitz – Lenz – Altleis – Böhla –
Priestewitz - Großenhain

467

Großenhain – Adelsdorf – Walda – Großenhain

71.000

500

Bürgerbus Käbschütztal

501

Bürgerbus Lommatzsch
Meißen – Moritzburg

M
* zum 01.01.2018 Konzessionsübergabe an VGM

74.000

9.000
3.000

Bürgerbusv.
Bürgerbusv.

31.000

4.4 Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

A FTL
B FTL
C FTL
D FTL
E FTL
F

FTL

Linienführung

DD-Löbtau – Freital-Potschappel – Deuben –
Coßmannsdorf – Somsdorf/ Pfaffengrund
DD-Coschütz (Li. 66) – Freital-Burgk – Deuben
Freital: Pesterwitz – Zauckerode – Potschappel – Birkigt –
Kleinnaundorf – Bannewitz
Freital: Hainsberg – Deuben – Weißig – Kleinopitz –
Oberhermsdorf
Wilsdruff – Braunsdorf – Freital-Wurgwitz – Zauckerode –
Deuben – Raschelberg
DD-Gompitz – Kesselsdorf – Freital-Deuben – Possendorf
– Kreischa – DD-Dobritz

Jahresfahrplan
leistung [Fplkm] 2017 im
Landkreis

346.000
155.000
187.000
188.000
141.000
332.000

A HDN

Heidenau: Bf – Hp Süd – Dohna – Großsedlitz

44.000

B HDN
G/L
PIR
H/S
PIR

Heidenau: Bf – Dohna – Gorknitz – Röhrsdorf - Borthen
Pirna: Stadtmitte – Copitz W.– Liebethal – Graupa –
Birkwitz – Copitz W. – Stadtmitte

35.000
243.000
355.000

M PIR

Pirna: Sonnenstein – ZOB/ Bf. – Heidenau – DD-Prohlis
Pirna: Stadtmitte – Mockethal – Gewerbegebiet Nord –
Birkwitzer Str.

N PIR

Pirna: ZOB/ Bf. – Neundorf

142.000

P PIR

Pirna: Stadtmitte – Birkwitz-Pratzschwitz – DD-Pillnitz
Pirna: Stadtmitte – Zuschendorf – Dohma – Zehista Stadtmitte
Sebnitz: Einkaufspark-Busbf. – Bf – Krankenhaus – Bf –
Busbf – Einkaufspark-Busbf – KIEZ – Bf – Soli Vital - Busbf

Z PIR
R/T
SEB

207 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

28.000

56.000
60.000
56.000

Betreiber

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

75
DD
86
DD

Goppeln – Leubnitz – Strehlen – Stadtzentrum (Pirnaischer
Platz)
Heidenau – Kleinzschachwitz – Laubegast S-Bf. Dobritz
– Prohlis – Lockwitz – Kreischa

89
DD

Röhrsdorf – Borthen – Lockwitz – Niedersedlitz

34.000
158.000
28.000
alita 9.000
38.000
10.000

117

Neustadt – Steinigtwolmsdorf – Neukirch - Bautzen

185

Bischofswerda – Großharthau – Lauterbach

201

Heidenau – Burkhardswalde – Glashütte

55.000

202

Heidenau – Maxen – Mühlbach

35.000

204
205

Pirna – Dohna – Großröhrsdorf – Liebstadt
Pirna – Seidewitztal/ Großröhrsdorf – Liebstadt –
Breitenau

206

Liebstadt – Waltersdorf – Glashütte

108.000
38.000
25.000
a)115.000
b) 24.000

207

Pirna – Wingendorf (-Bad Gottleuba/ Breitenau)

209

Pirna- Cotta – Friedrichswalde-Ottendorf

26.000

214

Bad Gottleuba – Oelsen – Bad Gottleuba

27.000

216

Pirna – Berggießhübel – Bad Gottleuba – Bahratal

58.000

217

(Pirna- ) Bahratal – Petrovice – Tisa – Sneznik - Rosenthal

218

Pirna – Langenhennersdorf – Bahratal
Pirna – Cotta – Berggießhübel – Bad Gottleuba –
Bahratal
Pirna – Lohmen - Dürrröhrsdorf-Dittersbach - Schönfeld Dresden-Bühlau
Helmsdorf – Stolpen – Heeselicht – Langenwolmsdorf

219
226
232
233
234

Wilschdorf – Dürrröhrsdorf Elbersdorf – Porschendorf –
Dürrröhrsdorf
Pirna – Dürrröhrsdorf-Dittersbach – Stolpen – Neustadt

7.000
78.000
206.000
81.000
29.000
27.000
195.000

235

Hohnstein – Ehrenberg – Ulbersdorf

30.000

236

Pirna – Dürrröhrsdorf-Dittersbach – Hohnstein – Sebnitz

98.000

237

Pirna – Bastei – Rathewalde – Hohnstein – Sebnitz

238

Pirna – Mockethal/ Lohmen – Stadt Wehlen

92.000

239

P+R-Bus Bastei-Shuttle

25.000

241

Pirna – Königstein – Bad Schandau – Hinterhermsdorf

242

Königstein – Rosenthal
Königstein/ Bad Schandau – Kurort Gohrisch – Papstdorf
– Cunnersdorf

244

208 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

351.000

323.000
68.000
a)110.000
b) 34.000

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

245

Pirna – Leupoldishain – Rosenthal

122.000

246

Pirna-Copitz – Leupoldishain – Rosenthal

119.000

247

Rosenthal – Bad Gottleuba

19.000

251

16.000

253

Bad Schandau – Krippen – Kleingießhübel
Schöna – Reinhardtsdorf – Krippen – Bad Schandau Schmilka
Bad Schandau – Prossen – Waltersdorf –
Hocksteinschänke

260

Bad Schandau – Sebnitz

213.000

261

368.000

263b

Sebnitz – Neustadt – Stolpen – Dresden
Oberottendorf – Rückersdorf – Neustadt –
Langburkersdorf
Neustadt/Sa.: W.-Kaulisch-Str. – Bf – Neustadthalle –
W.-Kaulisch-Str.

264

Hohnstein – Neustadt – Bischofswerda

105.000

265

Stolpen – Lauterbach – Langenwolmsdorf – Stolpen

267

Sebnitz – Krumhermsdorf – Neustadt – Steinigtwolmsdorf

268

Sebnitz – Saupsdorf/ Ottendorf - Hinterhermsdorf

57.000

269
331
333
334

Sebnitz – Saupsdorf/ Ottendorf - Hinterhermsdorf
Wilsdruff – Klipphausen – DD-Cossebaude
Dresden – Kesselsdorf – Wilsdruff – Hetzdorf
Wilsdruff – Tanneberg – Nossen
Wilsdruff – Limbach – Helbigsdorf – Herzogswalde –
Nossen
Freital-Deuben/ Pesterwitz – Wurgwitz – Oberhermsdorf
– Kesselsdorf
Tharandt – Edle Krone – Dorfhain – Klingenberg
Freital – Tharandt – Grumbach – Wilsdruff
Freital – Tharandt – Kurort Hartha – Fördergersdorf
Possendorf – Rabenau – Oelsa – Karsdorf
Wilsdruff – Braunsdorf – Freital – Rabenau –
Dippoldiswalde
Bannewitz – Cunnersdorf – Nöthnitz – Goppeln –
Gaustritz
Dresden – Bannewitz – Possendorf
Bannewitz/ Possendorf – Goppeln – Kauscha – Prohlis
Dresden - Dippoldiswalde – Altenberg -Zinnwald
Dippoldiswalde Nord – Busbahnhof – Dippoldiswalde
Süd - Ulberndorf
Dippoldiswalde Nord – Busbf – Reichstädt
Tharandt – Grillenburg – Klingenberg – Hartmannsdorf/
Frauenstein
Schmiedeberg – Hennersdorf – Hartmannsdorf –
Frauenstein – Hermsdorf – Seyde

64.000

252

263

336
337
343
344
345
347
348
351
352
353
360
361
362
363
365

209 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

195.000
66.000

70.000
10.000

47.000
120.000

13.000
294.000
19.000
70.000
23.000
54.000
15.000
58.000
31.000
170.000
AST*: 23.000
40.000
7.000
49.000
503.000
33.000
25.000
109.000
106.000

ANLAGEN

366

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

386
387
388
389
398

Dresden – Kleinnaundorf – Bannewitz – Possendorf
Kurort Kipsdorf – Schellerhau – Kurort Altenberg –
Zinnwald – Geising
Glashütte – Bärenstein – Lauenstein – Liebenau –
Fürstenau – Geising – Kurort Altenberg
Dippoldiswalde – Kurort Kipsdorf – Oberbärenburg –
Falkenhain – Glashütte
Dippoldiswalde – Schmiedeberg – Falkenhain –
Oberbärenburg – Kurort Altenberg
Kurort Altenberg – Rehefeld – Hermsdorf
Paulsdorf – Ruppendorf – Klingenberg- Höckendorf –
Borlas
Dippoldiswalde – Seifersdorf – Borlas – Rabenau – Freital
Schmiedeberg – Hennersdorf – Schönfeld – Hermsdorf
Ruppendorf – Klingenberg
Dippoldiswalde – Ruppendorf – Pretzschendorf
Dippoldiswalde – Ruppendorf – Edle Krone – Tharandt/
Dorfhain
Glashütte – Börnchen – Liebenau – Lauenstein – Geising
Dresden-Dobritz – Kreischa – Reinhardtsgrimma –
Glashütte
Dippoldiswalde – Frauendorf – Reinhardtsgrimma
Dippoldiswalde – Niederfrauendorf – Glashütte
Dippoldiswalde – Reinhardtsgrimma – Kreischa
Altenberg – Zinnwald – Teplice

400

Dresden – Hetzdorf – Freiberg – Annaberg-Buchholz

424

Nossen – Klipphausen – Wilsdruff – Dresden

367
368
369
370
373
375
376
378
379
380
382
385

428
Meißen – Röhrsdorf – Klipphausen - Wilsdruff
* verkehrte nur bis 31.03.2017

21.000
81.000
122.000
40.000
171.000
50.000
31.000
109.000
61.000
113.000
79.000
86.000
73.000
137.000
17.000
126.000
121.000
24.000
41.000
11.000
ALB 2.000

4.5 Verbundlinien in Nachbarlandkreisen Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung

Landkreis Elbe-Elster
433
Riesa – Oppitzsch – Strehla – Außig
437

Riesa – Jacobsthal – Mühlberg

439
Riesa – Zeithain – Gröditz – Nieska – Schweinfurth
Landkreis Görlitz
155
Hoyerswerda – Uhyst – Boxberg
259
Hoyerswerda – Burgneudorf – Weißwasser
Landkreis Mittelsachsen
333
Dresden – Kesselsdorf – Wilsdruff – Hetzdorf
363
Tharandt – Grillenburg – Klingenberg – Hartmannsdorf/

210 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Jahresfahrplan
leistung [Fplkm] 2017 im
Landkreis

8.000
29.000
3.000
29.000
3.000
14.000
1.000

Betreiber

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

365
379

Frauenstein
Schmiedeberg – Hennersdorf – Hartmannsdorf –
Frauenstein – Hermsdorf – Seyde
Ruppendorf – Klingenberg

416

Meißen – Zehren – Piskowitz – Lommatzsch - Döbeln

16.000
8.000
64.000

418
Meißen – Miltitz – Nossen – Rüsseina
Landkreis Nordsachsen
432
Riesa – Canitz – Strehla – Kleinrügeln

15.000

433
Riesa – Oppitzsch – Strehla – Außig
Landkreis Oberspreewald-Lausitz
166
Hoyerswerda – Laubusch – Lauta

27.000

455
Großenhain – Ponickau – Naundorf
Landkreis Spreewald-Neiße und Stadt Cottbus
160
Hoyerswerda – Burgneudorf – Spremberg

9.000

6.000
1.000
20.000

161

Hoyerswerda – Vattenfall – Schwarze Pumpe

2.000

259

Hoyerswerda – Burgneudorf – Weißwasser

3.000

800
Hoyerswerda – Schwarze Pumpe – Spremberg – Cottbus
Tschechische Republik, Bezirk Usti
217
398

(Pirna- ) Bahratal – Petrovice – Tisa – Sneznik - Rosenthal
Altenberg – Zinnwald – Teplice

90.000

SpreeNeiße-Bus

25.000
72.000

4.6 Regionalbuslinien im 30- bzw. 60-min-Takt Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung

Linie im 30-min-Takt
333
Dresden – Kesselsdorf – Wilsdruff – Hetzdorf
348
Wilsdruff – Braunsdorf – Freital – Rabenau – Dippoldiswalde
360
Dresden - Dippoldiswalde – Altenberg -Zinnwald
400

Coswig – Radebeul – Dippelsdorf – Boxdorf

421

Meißen – Niederau – Weinböhla – Auer - Moritzburg
P+R Bus Bastei

Linie im 60-min-Takt
159
Hoyerswerda – Bernsdorf – Königsbrück
182
226
234

Bischofswerda – Kamenz – Wittichenau - Hoyerswerda
Pirna – Lohmen - Dürrröhrsdorf-Dittersbach - Schönfeld - Dresden-Bühlau
Pirna – Dürrröhrsdorf-Dittersbach – Stolpen – Neustadt

241

Pirna – Königstein – Bad Schandau – Hinterhermsdorf

252

Schöna – Reinhardtsdorf – Krippen – Bad Schandau - Schmilka

260

Bad Schandau – Sebnitz

261

Sebnitz – Neustadt – Stolpen – Dresden

211 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Betreiber

ANLAGEN

264

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

305

Hohnstein – Neustadt – Bischofswerda
Dresden - Radeberg - Bretnig - Bischofswerda

*

306

Pulsnitz – Ohorn – Bretnig

*

308

Radeburg – Medingen - DD-Klotzsche - Langebrück - Radeberg

*

309

DD-Blasewitz - DD-Bühlau - Radeberg - Pulsnitz

*

311

*

326

Königsbrück – Höckendorf – Pulsnitz
Großröhrsdorf – Pulsnitz – Steina – Möhrsdorf – Gersdorf – Kamenz/
Bischheim
Dresden – Boxdorf –Moritzburg - Radeburg

**

327

Radebeul-West/DD-Trachau – Radebeul Ost – Boxdorf - Reichenberg

**

328
353
367

Dresden – AMD - Bärnsdorf – Radeburg

**

316

370
373
376
380
382
385
386
388
389

Bannewitz/ Possendorf – Goppeln – Kauscha/ Prohlis
Kurort Kipsdorf – Schellerhau – Kurort Altenberg – Zinnwald – Geising
Glashütte – Bärenstein – Lauenstein – Liebenau – Fürstenau – Geising – Kurort
Altenberg
Dippoldiswalde – Schmiedeberg – Falkenhain – Oberbärenburg – Kurort
Altenberg
Kurort Altenberg – Rehefeld – Hermsdorf
Dippoldiswalde – Seifersdorf – Borlas – Rabenau – Freital
Dippoldiswalde – Ruppendorf – Pretzschendorf
Dippoldiswalde – Ruppendorf – Edle Krone – Tharandt/ Dorfhain
Glashütte – Börnchen – Liebenau – Lauenstein – Geising
Dresden-Dobritz – Kreischa – Reinhardtsgrimma – Glashütte
Dippoldiswalde – Niederfrauendorf – Glashütte
Dippoldiswalde – Reinhardtsgrimma – Kreischa

401

Meißen – Sörnewitz – Coswig – Sörnewitz - Meißen

407

Meißen – Diera – Diesbar - Nünchritz

409

Meißen – Priestewitz - Großenhain

410

Großenhain – Blattersleben - Gävernitz

411

Meißen – Neusörnewitz – Weinböhla (Nachtverkehr)

416

Meißen – Zehren – Piskowitz – Lommatzsch - Döbeln

418

Meißen – Miltitz – Nossen – Rüsseina

421
424

Meißen – Niederau – Weinböhla – Auer - Moritzburg
Nossen – Klipphausen – Wilsdruff – Dresden

431

Riesa – Seerhausen – Staucha – Lommatzsch

433

Riesa – Oppitzsch – Strehla – Außig

437

Riesa – Jacobsthal – Mühlberg

441

Riesa – Zeithain – Nünchritz – Roda

450
457

Großenhain – Nünchritz – Moritz – Riesa
Großenhain – Radeburg – Moritzburg - Dresden

458

Großenhain – Böhla – Moritzburg - Dresden

461

Großenhain – Zabeltitz – Gröditz

368

*

SpreeNeiße-Bus
* zum 01.01.2018 Konzessionsübergabe an RBO ** zum 01.01.2018 Konzessionsübergabe an VGM
800

Hoyerswerda – Schwarze Pumpe – Spremberg – Cottbus

212 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

4.7 Nachtbuslinien Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung

Verknüpfungspunkt

A

Dresden – Freital (incl. Zauckerode)

H/S
308

Dresden – Heidenau – Pirna
Dresden – Radeberg

Dresden Tharanter Straße
Dresden Postplatz

321
326
333
360

Betreiber

Dresden Käthe-Kollwitz-Platz

*

Dresden – Weixdorf – Ottendorf-Okrilla

Dresden Käthe-Kollwitz-Platz

*

Dresden – Moritzburg – Radeburg
Dresden – Kesselsdorf – Wilsdruff –
Grumbach
Dresden – Possendorf – Dippoldiswalde (Altenberg)

Dresden Bf. Neustadt

**

411
Coswig – Neusörnewitz – Meißen
* zum 01.01.2018 Konzessionsübergabe an RBO
** zum 01.01.2018 Konzessionsübergabe an VGM

213 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Dresden Postplatz
Dresden Tharanter Straße
Dresden Postplatz
Dresden Hbf
Coswig Zentrum/ Börse

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 5
Fahrplanangebot im Straßenbahn-/ Stadtbahnverkehr, Betreiber:
5.1 Dresden Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung

Jahresfahrplanleistung
[Fpl-km] 2017 in Dresden

1

Prohlis – Dobritz – Gruna – Stadtzentrum – Friedrichstadt
– Leutewitz

930.000

2

Kleinzschachwitz – Leuben – Gruna – Stadtzentrum – Bf.
Mitte – Cotta – Gorbitz

1.247.000

3

Coschütz – Plauen – Hbf – Stadtzentrum – Bf Neustadt –
Wilder Mann

876.000

4

Laubegast – Tolkewitz – Striesen – Stadtzentrum) –
Mickten – Radebeul – Coswig – Weinböhla

1.053.000

6

Niedersedlitz – Leuben – Laubegast Blasewitz –
Johannstadt – Neustadt – Bf. Mitte – Löbtau – Wölfnitz (Gorbitz)

1.337.000

7

Weixdorf – Klotzsche – Neustadt – Stadtzentrum – Hbf –
Löbtau – Wölfnitz – Gorbitz – Pennrich

1.656.000
800.000

8

Hellerau – Neustadt – Stadtzentrum – Hbf – Südvorstadt

9

Prohlis – Reick – Strehlen – Hbf – Stadtzentrum – Mickten
– Kaditz

10

Striesen – Straßburger Platz – Hbf – Bf Mitte – MESSE
DRESDEN

11

Bühlau – Bf Neustadt – Stadtzentrum – Hbf – Zschertnitz

12

Striesen – Blasewitz – Fetscherplatz – Stadtzentrum –
Löbtau – Leutewitz

13

Prohlis – Reick – Strehlen – Straßburger Platz – Neustadt
– Mickten (-Kaditz)

20

verkehrt nach Vorankündigung bei Veranstaltungen
Postplatz – MESSE DRESDEN.

alita 18.000
1.007.000
683.000
1.164.000
966.000
1.050.000

5.2 Landkreis Meißen Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung

4

Laubegast – Tolkewitz – Striesen – Stadtzentrum) –
Mickten – Radebeul – Coswig – Weinböhla

214 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Jahresfahrplanleistung
[Fpl-km] 2017 im
Landkreis
631.000

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 6
ÖPNV-Angebot mit Stadtverkehrsfunktion
6.1 Dresden Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

S1
S2
S3
RE
1+2
RE15+
18+50
RB 30
RB 31
RB 33
RB 34
RB
60+61

Linienführung im Stadtgebiet

Dresden-Trachau – Pieschen – Bischofsplatz – Neustadt – Mitte – Freiberger
Straße – Hbf – Strehlen – Reick – Dobritz – Niedersedlitz – Zschachwitz
Dresden Flughafen – Grenzstraße – Klotzsche – Industriegelände -- Neustadt
– Mitte – Freiberger Straße – Hbf – Strehlen – Reick – Dobritz – Niedersedlitz
– Zschachwitz
Dresden Hbf – Plauen

Dresden Hbf – Mitte – Neustadt – Klotzsche
Dresden Hbf – Mitte – Neustadt
Dresden Hbf – Plauen
Dresden Hbf – Friedrichstadt – Cotta – Kemnitz – Stetzsch – Cossebaude –
Niederwartha
Dresden-Neustadt – Industriegelände – Klotzsche – Weixdorf Bad –
Weixdorf
Dresden Hbf – Mitte – Neustadt – Industriegelände – Klotzsche – Langebrück
Dresden Hbf – Mitte – Neustadt – Industriegelände – Klotzsche – Langebrück

1

Prohlis – Dobritz – Gruna – Stadtzentrum – Friedrichstadt – Leutewitz

2

Kleinzschachwitz – Leuben – Gruna – Stadtzentrum – Bf. Mitte – Cotta –
Gorbitz

3

Coschütz – Plauen – Hbf – Stadtzentrum – Bf Neustadt – Wilder Mann

4

Laubegast – Tolkewitz – Striesen – Stadtzentrum) – Mickten – Trachau

6

Niedersedlitz – Leuben – Laubegast Blasewitz – Johannstadt – Neustadt – Bf.
Mitte – Löbtau – Wölfnitz (-Gorbitz)

7

Weixdorf – Klotzsche – Neustadt – Stadtzentrum – Hbf – Löbtau – Wölfnitz –
Gorbitz – Pennrich

8

Hellerau – Neustadt – Stadtzentrum – Hbf – Südvorstadt

9

Prohlis – Reick – Strehlen – Hbf – Stadtzentrum – Mickten – Kaditz

10

Striesen – Straßburger Platz – Hbf – Bf Mitte – MESSE DRESDEN

11

Bühlau – Bf Neustadt – Stadtzentrum – Hbf – Zschertnitz

12

Striesen – Blasewitz – Fetscherplatz – Stadtzentrum – Löbtau – Leutewitz

13

Prohlis – Reick – Strehlen – Straßburger Platz – Neustadt – Mickten (-Kaditz)

20

nur nach Vorankündigung bei Veranstaltungen: Postplatz – MESSE DRESDEN

215 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Betreiber

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

61

Weißig/Fernsehturm - Bühlau - Blasewitz – Gruna - Strehlen – Südvorstadt Löbtau

62

Johannstadt – Stadtzentrum – Südvorstadt – Löbtau Süd – Naußlitz –
Dölzschen

63

(Bonnewitz-) Graupa – Pillnitz – Loschwitz – Blasewitz – Striesen – Strehlen –
Mockritz – Zschertnitz – Plauen - Löbtau

64

Reick – Gruna – Striesen – Universitätsklinikum – Waldschlößchen – Neustadt
– Pieschen – Mickten – Kaditz

65

Heidenau/ Luga – Leuben – Reick – Seidnitz – Blasewitz

66

Lockwitz/ Nickern – Prohlis – Strehlen – Hbf – Südhöhe – Mockritz/
Coschütz (- Freital-Burgk)

70

Industriegebiet Nord – Klotzsche – Hellerau – Trachenberge – Trachau –
Mickten – Übigau – Cotta - Gompitz

72

Klotzsche Infineon – Hellerau – Boxdorf – Radebeul – Altkaditz – Elbe-Park

74

Jägerpark – Waldschlößchen – Marienallee

75

Goppeln – Leubnitz – Strehlen – Stadtzentrum (Pirnaischer Platz)

76

Justizvollzugsanstalt – S-Bf. Pieschen

77

Klotzsche Infineon – Flughafen

79

Mickten – Übigau

80

Klotzsche – Wilschdorf – Boxdorf – Wilder Mann – Trachau – Übigau –
Cotta – Omsewitz

81

Bf Neustadt – Liststraße - Wilschdorf

84

Bühlau – Rochwitz – Loschwitz – Blasewitz

85

Striesen – Gruna – Strehlen – Zschertnitz – Plauen – Löbtau Süd

86

Heidenau – Kleinzschachwitz – Laubegast S-Bf. Dobritz – Prohlis – Lockwitz
– Kreischa

87

Striesen – Tolkewitz – Seidnitz – Reick – Leubnitz - Mockritz

88

Prohlis – Niedersedlitz – Kleinzschachwitz

89

Röhrsdorf – Borthen – Lockwitz – Niedersedlitz

90

Löbtau – Naußlitz – Pesterwitz – Altfranken – Gompitz

91

Gompitz – Pennrich – Unkersdorf – Brabschütz – Merbitz – Briesnitz – Cotta

92

Cotta – Briesnitz – Ockerwitz

93

Cotta – Briesnitz – (Podemus – Brabschütz -) Mobschatz – Cossebaude –
Oberwartha

94

Stadtzentrum (Postplatz) – Bf. Mitte – Friedrichstadt – Cotta – Cossebaude (Niederwartha)

alita
95

Bf. Cossebaude – Gohlis – Bf. Cossebaude

alita
97

Leutewitz – Zschonergrundmühle

216 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

98 A

Weißig – Gönnsdorf – Pappritz – Niederpoyritz

98 B

Weißig – Schönfeld – Rockau – Cunnersdorf – Niederpoyritz

98 C

Schönfeld - Borsberg

H/S
(Pirna)

Luga – Prohlis

P
(Pirna)

Söbrigen– Pillnitz

A
(Freital)

Löbtau – Altplauen – Plauenscher Grund

F
(Freital)
386

Dobritz – Prohlis – Lockwitz (– Kreischa)

226

Bühlau – Schönfeld – Eschdorf

228

Bühlau – Schönfeld – Eschdorf – Rossendorf

229

Bühlau – Rossendorf

261

Hbf – Neustadt – Bühlau – Weißig – Rossendorf

305

Johannstadt - Waldschlößchen - Heidemühle

*

308

Klotzsche – Langebrück

*

309

Blasewitz – Bühlau – Ullersdorf

*

321

Nachtlinie Klotzsche – Weixdorf

*

326

Bf. Neustadt – Boxdorf

**

328

Bf. Neustadt – Wilschdorf – Volkersdorf

**

331
333
352
360
353
366
404
457,
458

Cossebaude – Niederwartha
Hbf – Südvorstadt – Löbtau – Gompitz

F14

Kleinzschachwitz – Pillnitz (Autofähre/ Personenfähre)

F16

Niederpoyritz - Laubegast

Hbf – TU – Südhöhe
Prohlis – Kauscha
Hbf – TU – Südhöhe – Coschütz – Gittersee
Cossebaude – Niederwartha
Bf. Neustadt – Wilder Mann

F17
Johannstadt - Dresden-Neustadt
sonstiges
Standseilbahn Dresden Weißer Hirsch - Loschwitz
Schwebebahn Dresden Loschwitz - Oberloschwitz
* zum 01.01.2018 Konzessionsübergabe an RBO ** zum 01.01.2018 Konzessionsübergabe an VGM

217 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

6.2 Hoyerswerda Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung im Stadtgebiet

S4

Bf. Hoyerswerda – Schwarzkollm

RE 15

Bf. Hoyerswerda – Schwarzkollm

1

Seidewinkel – Bf. – Schwarzkollm

2

Verkehrsbetrieb – Bf. – Globus

3

Kühnicht – Waldfriedhof – Nardt – Bf.

4
103
164

Bf. – Lausitzer Platz – Grünewaldring – Markt – Bf.

155

Bf. – Lausitzer Platz – Kühnicht

158

Bf. – Lausitzer Platz – Seidewinkel

159

Bf. – Dörgenhausen – Bröthen

160
259
800
162
182

Betreiber

Bf. – Lausitzer Platz – Zeißig

Bf. – Lausitzer Platz – Cottbuser Tor

Spree-NeißeBus

Bf. – Dörgenhausen

6.3 Coswig Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung im Stadtgebiet

S1

Bf. Coswig – Neusörnewitz

4

Radebeuler Str. – Zentrum/Börse – Steinbacher Weg

400
401
405
460

Turbowerk – Kötitz – Bf – Zentrum/Börse - Krankenhaus – Spitzgrund

402

Bf – Brockwitz – Sörnewitz – Neusörnewitz

Bf – Zentrum/Börse – Spitzgrund

218 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Betreiber

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

6.4 Dippoldiswalde Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung im Stadtgebiet

348

Oberhäslich – Busbf

360

Oberhäslich – Busbf – Ulberndorf – Obercarsdorf – Schmiedeberg

361

Dippoldiswalde Nord – Busbf – Dippoldiswalde Süd - Ulberndorf

362

Gymnasium – Busbf – Reichstädt

370

Busbf – Ulberndorf – Obercarsdorf – Schmiedeberg – Dönschten

376

Bubf – Malter – Paulsdorf – Seifersdorf
Schmiedeberg – Obercarsdorf – Sadisdorf – Hennersdorf – Ammelsdorf Schönfeld

378
380
382
387
388
389

Betreiber

Busbf – Reichstädt
Busbf – Reinholdshain
Gymnasium – Busbf – Oberhäslich – Reinberg – Reinholdshain

6.5 Freital Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung im Stadtgebiet

S3

Freital-Potschappel – Deuben – Hainsberg – Hainsberg-West

RB 30

Freital-Potschappel – Deuben – Hainsberg – Hainsberg-West

A

Potschappel – Deuben – Coßmannsdorf – Somsdorf/ Pfaffengrund

B
C

Burgk – Deuben
Pesterwitz – Zauckerode – Potschappel – Birkigt – Kleinnaundorf

D

Hainsberg – Deuben – Weißig

E
F

Wurgwitz – Zauckerode – Deuben – Raschelberg
Wurgwitz – Zauckerode – Deuben – Niederhäslich

337

Zauckerode – Deuben – Döhlen – Weißig – Wurgwitz

348

Deuben – Eckersdorf

376

Deuben – Hainsberg – Eckersdorf

219 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Betreiber

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

6.6 Großenhain Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung im Stadtgebiet

RB 31

Großenhain Cottb. Bf. – Zabeltitz

A
409
410

Großraschütz – Kleinraschütz – Frauenmarkt – Kupferberg

450

Hohe Str. – Cottb. Bf. – Skassa

451
453
455
456
457

Cottb. Bf. – Bauda – Colmnitz

454

Cottb. Bf. – Folbern – Skaup – Skäßchen

458

Hohe Str. – Cottb. Bf. – Zschauitz

460

Hohe Str. – Cottb. Bf. – Weßnitz – Rostig

461

Cottb. Bf. – Hohe Str. – Walda-Kleinthiemig – Bauda – Görzig – Zabeltitz –
Treugeböhla

463

Hohe Str. – Cottb. Bf. – Priestewitzer Str.

467

Cottb. Bf. – Hohe Str. – Walda-Kleinthiemig – Zabeltitz – Nasseböhla –
Uebigau – Skäßchen – Skaup – Folbern – Cottb. Bf/ Hohe Str.

Betreiber

Hohe Str. – Cottb. Bf. – Priestewitzer Str.

Cottb. Bf. – Folbern

6.7 Heidenau Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung im Stadtgebiet

S1
S2

Heidenau – Heidenau Süd – Heidenau Großsedlitz

A
B
201
202

Heidenau Bf – Hp Süd – Großsedlitz - Heidenau

H/S

Heidenau Pechhütte – Bf – Einkaufszentrum

Heidenau Bf – Erlichtmühle

220 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Betreiber

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

6.8 Kamenz Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung im Stadtgebiet

21

Kamenz Flugplatz – Jesau – Stadtzentrum – Jesau – Flugplatz

22

Bernbruch – Kamenz Bf – Krankenhaus

23

Kamenz Flugplatz – Bf – Lückersdorf – Gelenau – Hennersdorf

102

Kamenz Flugplatz – Bf – Wiesa – Thonberg

150

Kamenz Bf – Schwimmhalle/Flugplatz

151
170
316
171
173

Kamenz Bf – Schwimmhalle/Flugplatz – Bernbruch

172

Kamenz Flugplatz – Bf – Joliot-Curie-Siedlung

182

Zschornau – Schiedel – Kamenz Flugplatz – Bf – Wiesa – Thonberg

184

Zschornau – Schiedel – Kamenz Flugplatz – Bf

186

Kamenz Bf – Schwimmhalle/Flugplatz – Jesau

187

Kamenz Bf – Schwimmhalle/Flugplatz – Jesau – Deutschbaselitz

Betreiber

Kamenz Flugplatz – Bf – Gelenau
Kamenz Flugplatz – Bf – Hutberg – Vogelberg

6.9 Meißen Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung im Stadtgebiet

S1

Meißen – Meißen Altstadt – Meißen-Triebischtal

A

Spaar – Busbf – Krematorium – Korbitz/Schletta

B

Spaar – Rote Gasse – Zaschendorf – Busbf – Korbitz/Schletta

C
E

Buschbad – Busbf – Krankenhaus
Stadtrundfahrt Porzellan-Manufaktur – Markt – Albrechtsburg/Dom

401

Meißen Busbf – Niederspaar/ Bosel

404
407
409
408
421

Meißen Busbf – Tierpark/ Rehbockschänke

411
412
422
413
418
414
426

Meißen Busbf – Zaschendorf

Meißen Busbf – Zscheila – Baumschule
Meißen Busbf – A:-Mücke-Ring

Meißen Busbf – Neugasse – Korbitz
Meißen Busbf – Neugasse – Buschbad
Meißen Busbf – Neugasse – Lercha

221 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Betreiber

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

428
415
416
446

Meißen Busbf – Hafenstraße – Knorre – Karpfenschänke

417

Meißen Busbf – Lommatzscher Tor – Auf der Höhe

Meißen Busbf – Afra-Schule – Heilig Kreuz

6.10 Pirna Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung im Stadtgebiet

S1
S2

Bf Pirna – Obervogelgesang

RB 71

Bf Pirna – Pirna Copitz – Pirna Copitz Nord

G/L

Pirna Stadtmitte – Copitz W.– Liebethal – Graupa – Birkwitz – Copitz W. –
Stadtmitte

H/S

Pirna-Sonnenstein – ZOB/ Bf. – Siedlung

M

Pirna Stadtmitte – Mockethal – Gewerbegebiet Nord – Birkwitzer Str.

N
209
216
218

Pirna ZOB/ Bf. – Neundorf

P

Pirna Stadtmitte – Birkwitz-Pratzschwitz

Z
205
207
219

Pirna Stadtmitte – Zuschendorf/ Zehista

234

Pirna Stadtmitte – ZOB/Bf. – Copitz – Bonnewitz

63

Bonnewitz – Graupa

204

Pirna Stadtmitte – ZOB/Bf. – Am Friedhof

226
236
237

Pirna Stadtmitte – ZOB/Bf. – Copitz – Zatzschke

238

Pirna ZOB/Bf. – Copitz – Mockethal – Zatzschke

241
246
245
246

Pirna ZOB/Bf. – Sonnenstein – Cunnersdorf
Pirna ZOB/Bf. – Sonnenstein – Krietzschwitz

CityBus

Pirna ZOB/Bf. – Fähranleger – Elbeparkplatz – Markt – Breite Straße –
ZOB/Bf. (zweijähriger Testbetrieb ab 03.07.2017)

F9

Pirna – Pirna-Copitz

222 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Betreiber

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

6.11 Radeberg Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung im Stadtgebiet

302

Radeberg Bf – Südvorstadt – Markt – Krankenhaus/ Badstr. – EKZ An der
Ziegelei

*

305

Radeberg Heidehäuser – Bf – Krankenhaus – Randsiedlung

*

307

Radeberg Bf – Großerkmannsdorf – Ullersdorf

*

308

Radeberg Bf – Lotzdorf – Liegau-Augustusbad

*

309

Radeberg Krankenhaus – Bf – Großerkmannsdorf – Ullersdorf

*

310
Radeberg Bf – Kleinwolmsdorfer Str.
* zum 01.01.2018 Konzessionsübergabe an RBO

Betreiber

*

6.12 Radebeul Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung im Stadtgebiet

S1

Radebeul Ost – Radebeul-Weintraube – Radebeul-Kötzschenbroda –
Radebeul-Zitzschewig

4

Radebeul Forststr. – Schildenstr. – Landesbühnen – Radebeul West –
Eisenbahnbrücke

72

Radebeul Altserkowitz – Landesbühnen – E.-Bilz-Str. – Hospiz

327

Radebeul Seestr./ Kötzschenbroda – S-Bf. Radebeul-Ost – Waldstr.

Betreiber

*

Radebeul Naundorf – Kötzschenbroda – Lindenau
400
* zum 01.01.2018 Konzessionsübergabe an VGM

6.13 Riesa Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung im Stadtgebiet

A1

Riesa Mergendorf – Busbf – Alleestr. – Weida – Pausitz – Goethestraße

A2

Riesa Goethestraße – Pausitz – Weida – Alleestr. – Busbf – Mergendorf

B

Riesa Humboldtring – Goethestr. – Busbf – Weida – Mautitz/ Merzdorf

223 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Betreiber

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

C

Riesa Busbf – Merzdorf

D

Riesa Humboldtring – Goethestraße – Alleestr.– Pochra/ Merzdorf – Canitz

E
430
445

Riesa Busbf – Lommatzscher Str. – Mergendorf

431

Riesa Busbf – Pausitz – Oelsitz

433
437
439
440
441

Riesa Goethestr. – Busbf – Gröba

446

Riesa Busbf. - Goethestr. – Göhlis – Flugplatz – Leutewitz

Riesa Busbf – Pausitz – Nickritz – Jahnishausen – Böhlen – Gostewitz

Riesa Goethestr. – Busbf

6.14 Bad Schandau Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung im Stadtgebiet

S1

Bf. Bad Schandau – Krippen – Schmilka

U 28

Bf. Porschdorf – Bad Schandau – Krippen – Schmilka

Betreiber

Kirnitzschtalbahn Kurpark – Botanischer Garten – Ostrauer Mühle

241

Bad Schandau Bf – Elbkai – Ostrauer Mühle

244

Bad Schandau Bf – Elbkai

251

Bad Schandau Elbkai – Bf – Krippen

252

Bad Schandau Ostrau – Postelwitz – Elbkai – Bf – Krippen

253

Bad Schandau Elbkai – Bf – Prossen – Porschdorf – Waltersdorf

260

Bad Schandau Bf – Elbkai – Kiefricht

F2

Schmilka Bf – Ort

F3

Postelwitz – Krippen

F4

Bad Schandau - Krippen

F5
Bad Schandau, Stadt - Bad Schandau, Bf.
Sonstiges
Personenaufzug Bad Schandau - Ostrau

224 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Kommune

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

6.15 Bannewitz Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

C
Freital
F
Freital
351
352
353
360
366

Linienführung im Stadtgebiet

Betreiber

Bannewitz Windbergstr. – Wendeplatz – Siedlung
Neuwelschhufe – Possendorf – Am Spitzberg
Bannewitz – Cunnersdorf – Bannewitz – Nöthnitz – Goppeln –Gaustritz –
Golberode
Nöthnitz – Boderitz – Bannewitz – Hänichen – Possendorf
Bannewitz – Hänichen – Possendorf – Rippien – Goppeln
Nöthnitz - Bannewitz – Hänichen – Possendorf
Siedlung - Bannewitz – Hänichen – Possendorf

6.16 Neustadt/Sa. Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung im Stadtgebiet

U 28

Bf. Neustadt/ Sa. – Krumhermsdorf

117
267
261
263

Krumhermsdorf – Bf. Neustadt/ Sa. – Neustadthalle – W.-Kaulisch-Str. –
Langburkersdorf – Hohwaldklinik
Rückersdorf/ Polenz – Neustadthalle - Bf. Neustadt/ Sa. – W.-Kaulisch-Str. –
Langburkersdorf – Rugiswalde

263b

Neustadt/Sa. W.-Kaulisch-Str. – Bf – Neustadthalle – W.-Kaulisch-Str.
Oberottendorf – Niederottendorf – Berthelsdorf – W.-Kaulisch-Str. – Bf.
Neustadt/ Sa. – Götzingerhöhe

264

Betreiber

6.17 Sebnitz Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung im Stadtgebiet

U 28

Bf. Sebnitz – Amtshainersdorf

R/T

Einkaufspark-Busbf. – Bf – Krankenhaus – Bf – Busbf – Einkaufspark / Busbf –
KIEZ – Bf – Soli Vital - Busbf

236
237

Sebnitz Busbf – Hainersdorf

260

Sebnitz Busbf – Bf – Hainersdorf – Lichtenhain – Mittelndorf – Altendorf

261

Sebnitz Busbf – Dr.-Steudtner-Str.

267

Sebnitz Busbf – Schönbach

225 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Betreiber

ANLAGEN

268
269

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Sebnitz Busbf – Hertigswalde – Ottendorf/ Saupsdorf – Hinterhermsdorf

6.18 Weinböhla Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Linienführung im Stadtgebiet

4

Weinböhla – Gellertstr.– Köhlerstr.

403

Weinböhla Hp – Rathaus – Steinbacher Str.
Neusörnewitz S-Bf - Weinböhla Laubenhöhe – Rathaus – Hp

411
421
459

Weinböhla Hp – Am Sandweg/ Niederau

226 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Betreiber

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 7 - Elbfähren Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

VVOTarif

Betreiber

Einsatzzeiten
(auf volle Stunde gerundet)

Landkreis Sächsische Schweiz– Osterzgebirge
F1

Schöna - Hrensko

F2

Schmilka

X

F3

Postelwitz

X

F4
F5

Bad Schandau Krippen
Bad Schandau, Stadt
- Bad Schandau, Bhf.

X
X

F6

Königstein

X

F7

Kurort Rathen

F8

Stadt Wehlen

X

F9

Pirna - Pirna-Copitz

X

F10

Birkwitz - Heidenau

X

Stadt
Rathen

täglich IV-X: 7–21 Uhr, XI-III: 8–17 Uhr,
nach Bedarf
täglich IV-X: 6–22 Uhr, XI-III 6–20 Uhr
nach Bedarf
täglich IV-X: 8–22 Uhr, XI-III 8–19 Uhr
Mo-Fr bereits ab 6 Uhr, nach Bedarf
täglich IV-X: 8–22 Uhr, XI-III 8–19 Uhr
30-/60-min-Takt
täglich IV-X: 6–22 Uhr, XI-III 6–21 Uhr
Mo-Fr bereits ab 5 Uhr, 30-min-Takt
täglich IV-X: 5–23 Uhr, XI-III 5–22 Uhr
Mo-Fr bereits ab 4 Uhr, nach Bedarf
täglich V-X: 5–1 Uhr, XI-IV 5–24 Uhr
Mo-Fr bereits ab 4 Uhr, nach Bedarf
täglich IV-X: 5–24 Uhr, XI-III 5–23 Uhr
Mo-Fr bereits ab 4 Uhr, nach Bedarf
Mo-Fr IV-X: 5–19 Uhr, XI-III 6–19 Uhr
Sa 9-17, SoF 11-17 Uhr, nach Bedarf
Täglich 4-23 Uhr, , Sa, So+F IV-X ab 6 Uhr,
XI-III ab 7 Uhr, nach Bedarf

Landeshauptstadt Dresden
F14

Kleinzschachwitz –
Pillnitz (Autofähre/
Personenfähre)

X

täglich 5-0 Uhr, nach Bedarf

F16

Niederpoyritz Laubegast

X

F17

Johannstadt Dresden-Neustadt

X

täglich IV-X: 6–20 Uhr, XI-III 6–18 Uhr
Sa/So+F ab 9 Uhr IV-X Fr,Sa,Vorfeiertage
bis 22 Uhr, nach Bedarf
täglich IV-X: 9–23 Uhr, XI-III 9–18 Uhr
Mo-Fr bereits ab 6 Uhr, nach Bedarf

Landkreis Meißen
F24
F28

Coswig-Kötitz Gauernitz
Niederlommatzsch Seußlitz

F29

Riesa - Promnitz

F30

Strehla - Lorenzkirch

X
X
ESAM
GmbH
*

Stadt
Strehla

täglich III-X: 9–19 Uhr, XI-II 9–18 Uhr
Mo-Fr bereits ab 5 Uhr, nach Bedarf
täglich III-X: 9–20 Uhr, XI-II 11–18 Uhr
Mo-Fr bereits ab 5 Uhr, nach Bedarf
Täglich III-XII 9-18 Uhr, Mo-Fr bereits ab 7
Uhr, Sa V-IX bis 19 Uhr, nach Bedarf (I/II
außer Betrieb)
Täglich III-XII 9-18 Uhr, Mo-Fr bereits ab 6
Uhr, V-IX bis 20 Uhr, nach Bedarf (I/II
außer Betrieb)

* laufende Abstimmungen zur Anerkennung des VVO-Tarifes

227 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 8 – Sonderverkehrsmittel Fahrplanstand 01.01.2017
Linie

Betreiber

Einsatzzeiten
(auf volle Stunde gerundet)

Lößnitzgrundbahn (LGB)
Radebeul Ost – Moritzburg –
Radeburg
Weißeritztalbahn (WTB)
Freital-Hainsberg – Dippoldiswalde –
Kurort Kipsdorf

Kirnitzschtalbahn
Bad Schandau – Lichtenhainer
Wasserfall
Standseilbahn Dresden Weißer Hirsch
- Loschwitz
Schwebebahn Dresden Loschwitz Oberloschwitz
Personenaufzug Bad Schandau Ostrau
Stadtrundfahrt Meißen PorzellanManufaktur – Albrechtsburg/Dom

Stadt Bad
Schandau

228 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

täglich IV-X 8-19 Uhr, XI-III 8-18 Uhr, an
Schultagen bereits ab 5 Uhr, 2-h-Takt
Radebeul-Ost – Moritzburg 53.000
Fahrplankm/ Jahr
täglich 3 Fahrtenpaare FreitalDippoldiswalde, davon 2 verlängert bis
Kipsdorf, veranstaltungskonkrete
Sonderfahrpläne, 65.000 Fahrplankm/
Jahr
täglich IV-X 8-20 Uhr, XI-III 10-17 Uhr, an
Schultagen bereits ab 7 Uhr, IV-X 30-minTakt, XI-III 70-min-Takt, 93.000
Fahrplankm/ Jahr
täglich 9-20 Uhr, Mo-Fr ab 6 Uhr,
IV-X
an Fr, Sa und vor Feiertagen bis 23 Uhr,
10/15-min-Takt
täglich IV-X 9-20 Uhr, XI-III 10-18 Uhr, 15min-Takt
täglich 9-17 Uhr,IV+X bis 18 Uhr, V-IX bis
19 Uhr
täglich IV-X 10-17 Uhr

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 9 – Übersicht alternativer Bedienformen Fahrplanstand 01.01.2017
9.1 Anruflinientaxi (alita), Betreiber:
Anmeldung bis 20 min vor Abfahrt unter +49 351 8571111

Linie

8
61
61
63
63
65
66
66
70
70

Anschluss
an Linie
Infineon Nord –
Hellerau
Bühlau – Fernsehturm
Bühlau – Weißig
Wasaplatz Münzteichweg
Pillnitz - Graupa
Altleuben – Tronitzer
Str.
Südhöhe - Altkaitz

7
11
11
13
63
2
66

Prohlis - Lockwitz
Dalienweg – Am
Altfrankener Park
Klotzsche - Wilschdorf
Elbe-Park – RadebeulAltserkowitz

13

Einsatzzeiten
(auf volle Stunde gerundet)
tägl. 1.00 – 5.30 Uhr, Sa 5.00 – 8.00 Uhr
So/F 1.00 – 7.30 Uhr
tägl. 2.00 – 4.30 Uhr, So/F bis 5.30
tägl. 4.00 – 4.30 Uhr
tägl. 1.00 – 3.00 Uhr
Sa, So/F 5.00 – 8.30 Uhr
tägl. 1.30 – 4.30 Uhr
tägl. 21.30 – 5.00 Uhr
tägl. 22.30 – 4.00 Uhr, Sa bis 8.00, So/F
bis 9.00
tägl. 1.30 – 4.00 Uhr, Sa, So/F bis 5.00

2
70/ 80

Sa, So/F 17.30 – 6.30

9

tägl. 21.00 – 0.00 Uhr, Sa, So/F bis 7.00

80

Mo-Fr 4.30 – 5.30 Uhr

11

tägl. 21.00 – 1.00 Uhr, So/F bis 11.30

74

Boxdorf - Hellerau
Waldschlößchen Jägerpark

75

Wasaplatz - Goppeln

13

tägl. 2.00 – 4.00 Uhr, Sa, So/F bis 4.30

76

Pieschen - JVA

64

Mo-Fr 18.30 – 6.00 Uhr, Sa, So/F ganztags

77

Infineon - Flughafen

7

tägl. 1.30 – 4.00 Uhr

79

Mickten - Übigau

4

tägl. 21.30 – 5.00 Uhr, Sa, So/F bis 8.00

81

Liststr. - Wilschdorf

3

tägl. 21.30 – 4.30 Uhr, Sa, So/F bis 5.00

84

Blasewitz – Rochwitz
Prohlis –
Kleinzschachwitz
Niedersedlitz Röhrsdorf
Cotta - Ockerwitz
Cossebaude Niederwartha
Cossebaude - Gohlis
Leutewitz Zschonergrundmühle

6

tägl. 22.00 – 5.00 Uhr, Sa, So/F bis 8.00

72
72

88
89
92
94
95
97

tägl. 21.30 – 23.00 Uhr
13
tägl. 21.30 – 6.00 Uhr, Sa, So/F bis 8.00
6
1
94
94
1

229 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

tägl. 21.30 – 5.00 Uhr, Sa, So/F bis 8.30
tägl. 22.30 – 1.00 Uhr, Sa bis 8.00, So/F
bis 9.00
Mo-Fr, ganztags
Mo-Fr, ganztags

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

9.2 Anrufbus/ Anruflinienbus (ALB)

Linie

Betreiber

Einsatzzeiten
(auf volle Stunde gerundet)

Landeshauptstadt Dresden
Anmeldung bis 20 min vor Abfahrt unter +49 351 8571111
91

Gompitz - Cotta

228

Rossendorf - Eschdorf - Schönfeld - DDBühlau

Mo-Fr. 21.30 – 0.00 Uhr,
Sa, So/F ganztags
Mo-Fr. 21.00 – 0.00 Uhr,
Sa, So/F 19.30 – 9.00

Landkreis Bautzen
Anmeldung Mo-Fr 7-18 Uhr bis 60 min vor Abfahrt unter +49 3591 491100
22
Bernbruch – Kamenz Bf – Krankenhaus
Sa ganztags
Kamenz Flugplatz – Bf – Lückersdorf –
Mo-Fr Einzelkurse
23
Gelenau – Hennersdorf
103
Bautzen – Königswartha – Hoyerswerda
Mo-Fr Einzelkurse
154
Groß Särchen – Lohsa – Königswartha
Mo-Fr Einzelkurse
Hoyerswerda – Bergen – Neuwiese –
Mo-Fr Einzelkurse
158
Sabrodt
Sa, So/F ganztags
166
Hoyerswerda – Laubusch – Lauta
Wintersaison
169
Königsbrück - Röhrsdorf
Mo-Fr Einzelkurse
171
Kamenz – Königsbrück – Gräfenhain
Mo-Fr Einzelkurse
172
Kamenz – Schwepnitz – Zeißholz
Mo-Fr Ferien Einzelkurse
Kamenz – Cunnersdorf – Straßgräbchen/
Mo-Fr Ferien Einzelkurse
173
Schwepnitz
184
Kamenz – Weißig – Zeißholz
Mo-Fr Einzelkurse
186
Kamenz – Crostwitz – Ralbitz
Mo-Fr Ferien Einzelkurse
191
Bischofswerda – Panschwitz-Kuckau
Mo-Fr Einzelkurse

Landkreis Meißen
Anmeldung bis 60 min vor Abfahrt unter +49 3521 741663
404
Meißen – Gauernitz – Cossebaude
409
Meißen – Priestewitz - Großenhain
412
Meißen – Krögis - Nossen
Meißen – Taubenheim – Schmiedewalde/
414
Tannenberg
415
Meißen – Kleinzadel – Löbsal
417
Meißen – Leutewitz – Leuben – Lommatzsch
Lommatzsch – Neckanitz – Churschütz –
419
Lommatzsch
420
Nossen – Ziegenhain – Lommatzsch
422
Meißen – Krögis – Ziegenhain – Rüsseina
Meißen – Röhrsdorf – Klipphausen –
428
Wilsdruff
430
Riesa – Prausitz – Striegnitz – Lommatzsch

230 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Sa,
Sa,
Sa,
Sa,

So/F
So/F
So/F
So/F

ganztags
ganztags
ganztags
ganztags

Sa, So/F ganztags
Sa, So/F ganztags
Ferien
Sa, So/F ganztags ,Ferien
Sa, So/F ganztags
Sa, So/F ganztags
Sa, So/F ganztags

ANLAGEN

431
439
440

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Riesa – Seerhausen – Lommatzsch
Riesa – Zeithain – Gröditz – Nieska –
Schweinfurth
Riesa – Zeithain – Wülknitz – Gröditz

Sa, So/F ganztags
Sa, So/F ganztags
Sa, So/F ganztags

9.3 Bürgerbus
Linie
Landkreis Meißen

Betreiber

Einsatzzeiten

500

Bürgerbus Käbschütztal

Bürgerbusverein Lommatzscher

501

Bürgerbus Lommatzsch

Pflege e.V. +

nur dienstags und freitags
nur donnerstags

Landkreis Sächsische Schweiz– Osterzgebirge
Förderverein Dorfentwicklung
Bürgerbus Bahretal
(kein VVO-Tarif)

kein fester Fahrplan

Bahretal e.V.+ Gemeinde
Bahretal

9.4 Anruf-Sammel-Taxi (AST)
Stadt

Bediengebiet

Tarif

Einsatzzeiten
(auf volle Stunde gerundet)

Landkreis Bautzen

Hoyerswerda

Stadtgebiet, Abfahrten an
besonders gekennzeichneten
Haltestellen

Verbundtarif
+ Komfortzuschlag

Mo-Fr 20.00 - 2.00 Uhr,
Sa, So+F ganztags
Anmeldung bis 30 min
vor Abfa hrt unte r +49
3571 608888

Landkreis Meißen
täglich 19.30 - 1.30 Uhr,
Sa, So+F ab 17.30
Meißen

Stadtgebiet, Abfahrten an
besonders gekennzeichneten
Haltestellen und weiteren
definierten Abfahrtsorten

Riesa

Verbundtarif
+ Komfortzuschlag
(entfernungsabhängig)

Anmeldung bis 30 min vor
Abfahrt unter +49 3521
733441
täglich 21.00 - 23.30 Uhr
Anmeldung bis 30 min vor
Abfahrt unter +49 3525
737271

Das AST-System in Freital wurde im März 2017 beendet und auf regulären Linienbetrieb umgestellt.

231 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 10 – Grenzüberschreitender Verkehr

Linie
SPNV mit Grenzübergang im VVO
RE 20

Wanderexpress Bohemica
Dresden – Pirna – Bad Schandau – Schöna
– Dolní Zleb – Decin – Ústí n.L. - Litomerice

U 28

Rumburk – Dolni Poustevna – Sebnitz – Bad
Schandau – Schöna – Dolní Zleb – Decin

Betreiber

Fahrtenangebot
IV-X Sa/So+F1 Zugpaar
Dresden – Litomerice
Advents-Sa/So 1 Zugpaar
Ústí - Dresden
Mo-Fr. 9 Zugpaare,
Sa, So/F 8 Zugpaare

Regionalbusverkehr mit Grenzübergang im VVO
(Pirna_) Bahratal GÜ – Petrovice – Tisa –
Jilove-Snesnik – Rosenthal

IV-X Mo-Fr 3 Fahrtenpaare
Bahratal-Tisa, Sa/SoF 7
Fahrtenpaare BahratalTisa, davon 3 bis
Rosenthal, FahradBus

398

(Dresden-) Altenberg – Zinnwald – Cinovec
– Dubi – Teplice

tägl. 7 Fahrtenpaare

435

Česká Kamenice - Labská stráň - Hřensko Schmilka

217

IV-X 4 Fahrtenpaare
Sa,So+F, VII-VIII täglich

Fähre mit Grenzübergang im VVO
F1

Schöna - Hrensko

täglich IV-X: 7–21 Uhr, XIIII: 8–17 Uhr, nach Bedarf

SPNV, Linie im VVO beginnend, Grenzübergang im ZVON
RE 2

Dresden – Bischofswerda – Zittau – Hradek
n.N. - Liberec

232 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

5 Zugpaare täglich

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 11 – Fernverkehr
Fernverkehrshalt/
Aufkommensschwerpunkt
Flughafen Dresden

Linien

Bezug zum ÖPNV

nationale und
internationale Fluglinien

Einbindung in das S-Bahn-Netz (S 2) und
Dresdner Stadtverkehr

ICE 50 Dresden –
Wiesbaden

Dresden Hbf

EC 27 Hamburg – Berlin –
Dresden – Prag (Budapest)
IC 55 Dresden – Köln

ICE 50 Dresden –
Wiesbaden
Dresden-Neustadt

EC 27 Hamburg – Berlin –
Dresden – Prag (Budapest)
IC 55 Dresden – Köln

Bahnhof
Bad Schandau

EC 27 Hamburg – Berlin –
Dresden – Prag (Budapest)

Übergangsstelle, Einbindung in das SBahn-Netz (S1, S2, S3), SPNV, Dresdner
Stadtverkehr, Regionalbusverkehr,
Fernbusverkehr
Besonders wichtig aufgrund fehlender
SPFV-Achse: Anbindung des SPNV der
Sachsen-Franken-Magistrale (von/ nach
Freiberg – Chemnitz)
Übergangsstelle, Einbindung in das SBahn-Netz (S1, S2), SPNV, Dresdner
Stadtverkehr, Regionalbusverkehr, teilweise
Fernbusverkehr
Besonders wichtig aufgrund fehlender
SPFV-Achse: Anbindung des SPNV von/
nach Ostsachsen
Übergangsstelle, Einbindung in das SBahn-Netz (S 1), SPNV (auch international
nach Tschechien)und Regionalbusverkehr,
touristischer Schwerpunkt (Nationalparkbahnhof)
Übergangsstelle, SPNV, Riesaer
Stadtverkehr, Regionalbusverkehr

Bahnhof Riesa

ICE 50 Dresden –
Wiesbaden
IC 55 Dresden – Köln

Besonders wichtig aufgrund fehlender
SPFV-Achse: Anbindung von/ nach
Chemnitz – Döbeln/ Elsterwerda (-Berlin)
Besonderheit: Anerkennung von VVOZeitkarten im ICE/ IC Riesa - Dresden
siehe Dresden Hbf

Fernbusstation
Dresden Hbf/
Bayrische Straße

nationale und
internationale
Fernbuslinien

233 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

aufgrund baulicher und organisatorischer
Mängel problematisch u.a. für SEV, Station
wird zukünftig in neuen Fernbusbahnhof
Hbf Wiener Platz Westseite verlegt
(Stadtratsbeschluss)

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 12 – Übergangsstellen

Übergangsstelle

Verkehrsmittel ÖPNV

P+R

Stellplätze:

bis 25

2699
1998 bis 2005 errichtet

ab
100

B+R Stellplätze:
bis
25

26-99

Altenberg
Dresden Dobritz

**

Dresden Freiberger Str.

**

Dresden Klotzsche

**

Dresden Mitte

**

Dresden Reick

**

Dippoldiswalde
Freital Deuben
Großenhain Cottb Bf
Hoyerswerda Bf
Hoyerswerda Lausitzer Pl.
Kamenz
Königsbrück
Lommatzsch
Meißen
Neustadt/ Sa.
Nünchritz
Priestewitz
Radeberg
Tharandt
Weinböhla
Weixdorf Bad

**
2006 bis 2010 errichtet

Cossebaude

**

Dürrröhrsdorf
Glashütte
Klingenberg-Colmnitz
Pirna
Pulsnitz
Riesa

SPFV

Sebnitz
2011 bis 2017 errichtet

234 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ab
100

ANLAGEN

Übergangsstelle

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Verkehrsmittel ÖPNV

P+R
bis 25

Bad Schandau

Stellplätze:
2699

ab
100

B+R Stellplätze:
bis
25

ab
100

SPFV

Dresden Trachau
Freital Hainsberg

26-99

**
WTB

Heidenau
Meißen Altstadt
derzeit im Bau bzw. Bauvorbereitung (Infrastrukturprogramm)
Dippoldiswalde ZOB
Dresden Bischofsplatz
**
Dresden Bühlau (Ersatz)
**
Dresden Cotta
Dresden Hbf

SPFV

**

Dresden Industriegelände
Dresden Kesselsdorfer Str.
Dresden Niedersedlitz

**

Dresden Pieschen

**

Dresden Strehlen

im Bau

Dresden Trachau

**
**

Freital Potschappel
Goppeln
Lauta
Meißen EG+Vorplatz
Nossen Markt
Rabebeul – Weinböhla Li. 4

* in Übereinstimmung mit Ziel des Radverkehrskonzeptes für den Landkreis Bautzen
** in Übereinstimmung mit Ziel des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden

235 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

*

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 13 – Weitere Park+Ride- und Bike+Ride-Plätze im Bestand

Station

Verkehrsmittel ÖPNV

P+R

Stellplätze:

B+R Stellplätze:

bis
25

2699

bis
25

ab
100

26-99

ab
100

Arnsdorf
Coswig Bf
Coswig Zentrum/ Börse
Dresden Altnossener Str

**

Dresden Gompitz

**

Dresden Grenzstraße

**

Dresden Hbf

SPFV

**

Dresden Hellerau

**

Dresden Kaditz
Dresden Neustadt

**
SPFV

**

Dresden Pennrich

**

Dresden Prohlis

**

Dresden Riegelplatz

**

Dresden Zschachwitz

**

Frauenhain
Freital Potschappel
Glaubitz
Gröditz
Großröhrsdorf
Langebrück

**

Neusörnewitz
Ottendorf-Okrilla Süd
Radebeul Ost

LGB

Radebeul Weintraube
Stolpen
Weinböhla Rathausstr.
Weixdorf Hp

**

Weixdorf (Linie 7)
derzeit im Bau bzw. Bauvorbereitung (Infrastrukturprogramm)
Bischheim-Gersdorf

**
*

Coswig Bf
Dresden-Zschachwitz***

236 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

**

ANLAGEN

Station

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Verkehrsmittel ÖPNV

P+R

Stellplätze:

B+R Stellplätze:

bis
25

2699

bis
25

ab
100

26-99

ab
100

Meißen Triebischtal
Niederwartha***

**

Radebeul-Kötzschenbroda
geplante Erweiterung von P+R-Anlagen (Infrastrukturprogramm)
Dresden Bühlau (Ersatz)***
Dresden Klotzsche***
Dresden Reick
Kamenz
Radeberg
Riesa
empfohlene Prüfung eines Neubaues von P+R-Anlagen (u.a. P+R-Konzeption)
Dohna (Interesse der Kommune)
Dresden Niedersedlitz***
Dresden Stetzsch
Lohmen (Interesse der Kommune)
Lohsa (Interesse der Kommune und des LK Bautzen)
Niederau (Interesse der Kommune)
Schwarzkollm (Interesse der Kommune)
weitere empfohlene Untersuchungsbereiche für neue und zu erweiternde P+R-Anlagen
(u.a. VEP Dresden 2025plus)
Dresden-Coschütz/ Zschertnitz
Dresden-Klotzsche/ Industriegelände
Dresden-Kemnitz/ Cotta/ Friedrichstadt (insbesondere für Veranstaltungsverkehr)
Weixdorf/ Grenzstraße
Prüfauftrag Landkreis Bautzen: Erweiterung Arnsdorf
* in Übereinstimmung mit Ziel des Radverkehrskonzeptes für den Landkreis Bautzen
** in Übereinstimmung mit Ziel des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
*** in Übereinstimmung mit Ziel des VEP Dresden 2025plus

237 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 14 – Tarif Preise in €, Stand 01.08.2018
14.1 Einzelfahrscheine

Einzelfahrt

4er-Karte

Preisstufe

Gültigkeit

Normal

Ermäßigt

1
2
3
4
Kurzstrecke
1–4

1 Tarifzone oder Grenzraum, max. 1 h
2 Tarifzonen, maximal 1,5 h
3 Tarifzonen, maximal 2 h
Verbundraum, maximal 4 h
lt. Tarif
je nach Anzahl

2,40
4,30
6,50
8,60
5,50
8,60

1,60
2,90
4,30
5,70
5,20

14.2 Tageskarten gültig bis 4 Uhr Folgetag ab Entwertung

Tageskarte für

Einzelpersonen
Familientages-

karte
Kleingruppen-

karte

Preisstufe

Gültigkeit

Normal

Ermäßigt

A
B
D
A
B
D
A
B
D

6,00
9,00
14,00
9,00
13,50
20,00
15,00
22,00
29,50

5,00
7,50
12,00

D
A
B
D
A

1 Tarifzone
2 Tarifzonen
Verbundraum
1 Tarifzone
2 Tarifzonen
Verbundraum
1 Tarifzone
2 Tarifzonen
Verbundraum
Verbundraum, nur 18.00 bis 6.00
Uhr
1 Tarifzone
2 Tarifzonen
Verbundraum
1 Tarifzone

D
A
D

Verbundraum
1 Tarifzone
Verbundraum

3,60
2,00
3,00

NachtTicket
Schülergruppen

Ticket

Zusatzfahrschein
zur Benutzung
1. Klasse
Fahrradtages-

karte

238 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

7,50
1,10
2,20
3,30
1,80

0,80
1,60

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

14.3 Zeitkarten
Preisstufe
Wochenkarte

Monatskarte

9-UhrMonatskarte

AboMonatskarte

9-Uhr-AboMonatskarte

Übergang
1. Klasse
Fahrradmonatskarte

Gültigkeit räumlich

1 Tarifzone oder Grenzraum
Dresden
Tarifzone Dresden
2 Tarifzonen
1 Tarifzone und umliegende
Verbundraum
1 Tarifzone oder Grenzraum
A
Dresden
A1
Tarifzone Dresden
B
2 Tarifzonen
C
1 Tarifzone und umliegende
D
Verbundraum
1 Tarifzone oder Grenzraum
A
Dresden
A1
Tarifzone Dresden
B
2 Tarifzonen
C
1 Tarifzone und umliegende
D
Verbundraum
1 Tarifzone oder Grenzraum
A
Dresden
A1
Tarifzone Dresden
B
2 Tarifzonen
C
1 Tarifzone und umliegende
D
Verbundraum
1 Tarifzone oder Grenzraum
A
Dresden
A1
Tarifzone Dresden
B
2 Tarifzonen
C
1 Tarifzone und umliegende
D
Verbundraum
Wochenkarte Verbundraum
Monatskarte Verbundraum
A
A1
B
C
D

Normal

Ermäßigt

17,90
21,90
32,50
48,60
64,10

13,60
16,70
24,50
36,60
48,10

49,30
61,50
90,00
134,50
178,00

37,10
46,20
67,60
100,80
133,50

außer

außer

außer

außer

41,90
51,90
76,60
114,20
151,60

außer

Verbundraum

Weitere Tarifinformationen unter www.vvo-online.de/de/tarif-tickets/tarif

239 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

43,20
52,40
78,00
116,50
155,50

36,90
44,50
66,50
99,40
132,60
7,50
19,00
17,00

32,00
39,00
57,50
85,80
113,70

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

14.4 Elbe-Labe-Ticket Preise in €, Stand 01.08.2018
Ein Teil des Tageskartensortiments aus dem Verbundtarif wird für grenzüberschreitende Fahrten
in den Bezirk Ústí n. L. unter Nutzung von Nahverkehrszügen, Stadt- und Regionalbussen
sowie ausgewählten Fähren als Elbe-Labe-Ticket vermarktet. Weitere Informationen unter
www.vvo-online.de/de/tarif-tickets/tickets/elbe-labe-129.cshtml
Preis
Tageskarte Elbe-Labe für Einzelpersonen
Familientageskarte Elbe-Labe
Kleingruppenkarte Elbe-Labe
Fahrradtageskarte Elbe-Labe

Schematische Übersichtskarte Geltungsgebiet

240 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

18,50
26,50
39,50
4,00

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 15 – Haltestelleneinzugsbereiche im Regionalbusbereich
15.1 Landkreis Bautzen (VVO, im ZVON nur Linien mit VVO-Bezug)

241 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

15.2 Landkreis Meißen

242 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

15.3 Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

243 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 16 – Erreichbarkeit der Oberzentren von den Gemeinden
(Sollgröße: 90 min)
16.1 Erreichbarkeit Oberzentrum Dresden

244 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

16.2 Erreichbarkeit Hoyerswerda (Oberzentraler Städteverbund)

245 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

16.3 Erreichbarkeit Bautzen (Oberzentraler Städteverbund)

246 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 17 – Erreichbarkeit der Mittelzentren von den Gemeinden
(Sollgröße: 60 min)
17.1 Erreichbarkeit Dresden als Mittelzentrum

Rechte Abbildung: Vorgabe des Einzugsbereiches aus dem LEB (Ausschnitt aus Abb. 5)

247 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

17.2 Erreichbarkeit Hoyerswerda als Mittelzentrum

Rechte Abbildung: Vorgabe des Einzugsbereiches aus dem LEB (Ausschnitt aus Abb. 5)

248 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

17.3 Erreichbarkeit Mittelzentrum Dippoldiswalde

Rechte Abbildung: Vorgabe des Einzugsbereiches aus dem LEB (Ausschnitt aus Abb. 5)

249 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

17.4 Erreichbarkeit Mittelzentrum Freital

Rechte Abbildung: Vorgabe des Einzugsbereiches aus dem LEB (Ausschnitt aus Abb. 5)

250 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

17.5 Erreichbarkeit Mittelzentrum Großenhain

Rechte Abbildung: Vorgabe des Einzugsbereiches aus dem LEB (Ausschnitt aus Abb. 5)

251 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

17.6 Erreichbarkeit Mittelzentrum Kamenz

Rechte Abbildung: Vorgabe des Einzugsbereiches aus dem LEB (Ausschnitt aus Abb. 5)

252 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

17.7 Erreichbarkeit Mittelzentrum Meißen

Rechte Abbildung: Vorgabe des Einzugsbereiches aus dem LEB (Ausschnitt aus Abb. 5)

253 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

17.8 Erreichbarkeit Mittelzentrum Pirna

Rechte Abbildung: Vorgabe des Einzugsbereiches aus dem LEB (Ausschnitt aus Abb. 5)

254 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

17.9 Erreichbarkeit Mittelzentrum Radeberg

Rechte Abbildung: Vorgabe des Einzugsbereiches aus dem LEB (Ausschnitt aus Abb. 5)

255 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

17.10 Erreichbarkeit Mittelzentrum Riesa

Rechte Abbildung: Vorgabe des Einzugsbereiches aus dem LEB (Ausschnitt aus Abb. 5)

256 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 18 – ÖV-Qualität in der Landeshauptstadt Dresden
18.1

Nutzungsintensität und ÖPNV-Qualität

257 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

18.2 Haltestelleneinzugsbereiche mit Angabe von
Erschließungsdefiziten

258 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

18.3 Reisezeitvergleich ÖPNV – MIV innerhalb der Landeshauptstadt
Dresden

259 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

18.4 Verkehrsqualität im Straßenbahn-/ Stadtbahnnetz der
Landeshauptstadt Dresden

260 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN
18.5

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Verkehrsqualität im Busnetz der Landeshauptstadt Dresden

261 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

18.6 Abstufungen im Modal-split-Vergleich ÖPNV – MIV auf wichtigen
Relationen

262 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 19 – Linienbündel
19.1 Linienbündel für die Landeshauptstadt Dresden

263 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

264 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

265 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

266 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

19.2 Linienbündel für den Landkreis Meißen

267 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

268 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

269 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

270 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

19.3 Linienbündel für den Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
Verkehrsnetz 1 – OVPS

271 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Verkehrsnetz 2 – MBR

Verkehrsnetz 3 – RVD

272 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

19.4 Linienbündel für den Landkreis Bautzen

273 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

274 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 20 – Qualitätsstandards der Beförderungsqualität
Die nachfolgend aufgeführten Qualitätsstandards stellen verbundweit abgestimmte Zielgrößen dar.
Darüber hinaus sind die in den jeweiligen Ausschreibungen und ÖDA definierten Standards bindend.

20.1 Qualitätsstandards: subjektive Sicherheit
Definition: subjektives Sicherheitsgefühl und Wohlbefinden des Fahrgastes während der Nutzung des
ÖPNV
Qualitätsziel
Die Sicherheit der Fahrgäste wird ständig
gewährleistet.

Kennzahl
Anzahl der Einsatzstunden des Sicherheitspersonals
oder Anzahl der Notrufeinrichtungen in Fahrzeugen
und an Zugangsstellen

20.2 Qualitätsstandards: Pünktlichkeit
Definition Die tatsächliche Abfahrts- und Ankunftszeit stimmt mit den im Fahrplan ausgewiesenen
Zeiten überein, abweichend davon gilt eine Verspätung von bis zu 2 min ebenfalls noch
als pünktlich. Verspätungen durch höhere Gewalt werden dem VU nicht angelastet.
Qualitätsziel
95% aller Beförderungsleistungen im ÖPNV
sind pünktlich (im Dresdner Stadtverkehr 90%).

Kennzahl
Pünktlichkeitsgrad = Anzahl pünktlicher Leistungen/
Anzahl aller gefahrenen Leistungen

20.3 Qualitätsstandards: technische Sicherheit
Definition Die eingesetzten Fahrzeuge entsprechen den gültigen Vorschriften für den Fahrzeugeinsatz. Sie unterliegen den vorgeschriebenen Wartungsintervallen.
Qualitätsziel
Die eingesetzten Fahrzeuge sind
technisch sicher.

275 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Kennzahl
Anzahl der während des Einsatzes ausfallenden
Fahrzeuge bzw. Anzahl der Fahrzeuge ohne
Mängel bei der TÜV-Untersuchung

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

20.4 Qualitätsstandards: Informationsmanagement und Service
Definition Festlegung der Mittel und Methoden zur Gewährleistung der ständigen Information und
optimalen Bedienung des Kunden Dazu zählen u. a.:
•
das Vorhandensein von optischen und akustischen Fahrgastinformationsanlagen im
Fahrzeug und an den Halte- bzw. Zugangsstellen
•
ein klares und deutliches Leitsystem
•
die unverzügliche Information bei Störungen und Verspätungen unter Angabe der
Ursache und Aufzeigen von Alternativen
•
ein funktionierendes, kundenfreundliches Beschwerde– und Fundsachenmanagement
•
kundenfreundliche Zugangsmöglichkeiten zu Info-Schaltern und Info-Material
•
ein ausreichendes Angebot an gedruckten Fahrplänen
•
eine telefonische Fahrplanauskunft
•
die Möglichkeit des Kunden, auf Fahrplandaten aus einer landes- und verbundweit
vernetzten elektronischen Fahrplanauskunft im Internet zurückgreifen zu können
•
ein gut ausgebauter Kundenservice zur optimalen Beratung der Fahrgäste über das
öffentliche Verkehrsangebot (Mobilitätszentralen)
•
die Möglichkeit des Fahrkartenverkaufes sowohl im Vorverkauf als auch im
Fahrzeug

•

ein ausreichendes Angebot an Automaten für bargeldlosen Zahlungsverkehr

Qualitätsziel
Die Fahrgäste sind stets gut informiert und
werden immer optimal bedient.

Kennzahl
Anzahl diesbezüglicher Beschwerden,
Dokumentaion der vorhandenen Informationssysteme

20.5 Qualitätsstandards: Sauberkeit
Definition Ständig erfüllt sein muss: Möglichkeit der uneingeschränkten und bedenkenlosen
Nutzung, keine offensichtliche und störende Verschmutzung, Vorhaltung geeigneter
Personen, Maßnahmen und Einrichtungen zur Aufrechterhaltung und Wiederherstellung
der Sauberkeit, Reinigung der Fahrzeuge und Haltestellen im festgelegten
Reinigungsturnus von nicht länger als 4 Tagen
Qualitätsziel
Es werden keine verschmutzten
Fahrzeuge eingesetzt, die Zugangsstellen
werden ständig sauber gehalten.

276 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Kennzahl
Sauberkeitsgrad = Verhältnis Anzahl der sauberen
Fahrzeuge zu Anzahl aller eingesetzten Fahrzeuge
Sowie Verhältnis Anzahl der sauberen
Zugangsstellen zu Anzahl aller Zugangsstellen

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

20.6 Qualitätsstandards: Fahr- und Servicepersonal
Definition Das Personal muss alle einschlägigen geltenden Gesetze und Verordnungen beachten,
die Fahrgäste höflich und zuvorkommend behandeln, angenehme Fahrtbedingungen
herstellen können, ortskundig in der Region sein, die Fahrgäste in allen Fragen des Beförderungsvertrages in deutscher Sprache beraten können, Dienstkleidung tragen.
Qualitätsziel
Das Personal zeichnet sich gegenüber dem
Fahrgast durch
Freundlichkeit, einheitliches Auftreten und
fachliche Kompetenz aus.

Kennzahl
Anzahl diesezüglicher Beschwerden

20.7 Qualitätsstandards: Fahrzeugqualität (Ausstattung und Design)
Definition

Die eingesetzten Fahrzeuge spiegeln den modernen ÖPNV wider. Dazu gehört:
•
laufende Modernisierung des Fahrzeugparks
•
Berücksichtigung der Anforderungen des VVO-Strategiekonzeptes Barrierefreiheit
•
moderne ergonomische Sitzplätze,
•
unternehmensspezifische einheitliche Farbgebung,
•
Verdeutlichung der Mitgliedschaft im Verbund,
•
Informationen außen und innen wie Liniennummer und Fahrtziel, Liniennetzplan,
Beförderungsbedingungen/ Tarifbestimmungen,
•
Ansage der nächsten Haltestelle,
•
ausreichende Beleuchtung und Belüftung,
•
die entsprechenden Voraussetzungen für einen barrierefreien, schnellen und
sicheren Fahrgastwechsel,

•

Fahrzeuge mit schadstoffreduziertem Antrieb.

Qualitätsziel
Die Fahrzeuge sind barrierefrei, optisch
ansprechend und bequem.

277 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Kennzahl
Anzahl moderner Fahrzeuge

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

20.8 Qualitätsstandards: Verkehrsqualität der Infrastruktur
Definition

Die Verkehrsqualität der Infrastruktur hat großen Einfluss auf die Erreichung der
angestrebten ÖPNV-Verkehrsqualität und Pünktlichkeit. Diese Qualität wird maßgeblich
bestimmt durch die im Straßenbahn-/ Stadtbahnnetz durch die Anzahl bzw. Länge von
Langsamfahrstellen

Qualitätsziel

hohe Verkehrsqualiät der vom ÖPNV
genutzten Infrastruktur, bauliche und
verkehrstechnische Maßnahmen der ÖPNVBevorrechtigung, im Straßenbahn-/
Stadtbahnnetz keine bzw. geringe Länge
von Langsamfahrstellen, Erreichen der
Verkehrsqualität (Geschwindigkeit/
Verlustzeit) in den LOS-Stufen A und B

Kennzahl
Verkehrsqualität nach LOS im Linienverlauf und
speziell an Knotenpunkten,
Anzahl und Länge der Langsamfahrstellen,

20.9 Qualitätsstandards: Umweltbestimmungen
Definition

Die geltenden Umweltbestimmungen sind stets einzuhalten.

Qualitätsziel
Der CO 2 - und Schadstoffausstoß der Fahrzeuge
übersteigt nie den zulässigen
Richtwert.

Kennzahl
Anzahl der nicht beanstandeten Fahrzeuge bei der
ASU

20.10 Qualitätsstandards: Störungsmanagement
Definition

Es ist die Fähigkeit. mit geeigneten Mitteln und Methoden Störungen schnellstmöglich zu
beseitigen, so dass für den Fahrgast der Schaden so gering wie möglich bleibt. Zur
Sicherung der Leistung im Störfall ist ein angemessener Prozentsatz der im Linienverkehr
eingesetzten Fahrzeuge als Reserve vorzuhalten unter Sicherstellung einer ausreichenden
Anzahl an Abstellmöglichkeiten aller Einsatz- und Reservefahrzeuge am Standort.

Qualitätsziel
Alle gemeldeten Störungen von Fahrzeugen auf
der Strecke werden im Stadtverkehr innerhalb
von 15 min sowie im Regionalverkehr
Schnellstmöglich und Störungen
bzw. Schäden an Zugangsstellen innerhalb
eines Tages behoben

278 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Kennzahl
Verhältnis der innerhalb der Frist behobenen
Störungen zur Gesamtzahl aller gemeldeten
Störungen

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 21 – SPNV-Zielnetz 2030
21.2 Liniensteckbriefe SPNV

279 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

280 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

281 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

282 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

283 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

284 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

285 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

286 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

287 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

288 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

289 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

290 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

291 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

292 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

293 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

294 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

295 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Sebnitz

296 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

297 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

298 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

21.2 Fahrplanknoten im Sachsentakt

299 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

21.3 SPNV-Angebotskonzept Zielnetz 2030

300 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Dresden Flughafen - Dresden Hbf - Heidenau - Pirna

Dresden - Tharandt (- Freiberg)

S2

S3

301 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Dresden - Freiberg - Chemnitz - Zwickau - Hof

Dresden - Ortrand - Ruhland - Hoyerswerda

Dresden - Ortrand - Ruhland - Cottbus

Dresden - Riesa - Leipzig

Leipzig - Ruhland - Hoyerswerda

Dresden - Bad Schandau - Usti n. L. (Usti-Express)

RE3

RE15

RE18

RE50

MDSB S4

RE20

Dresden - Cossebaude - Elsterwerda (-Riesa)

Dresden - Königsbrück

Dresden - Kamenz

Chemnitz - Riesa - Elsterwerda

Dresden - Bautzen - Görlitz

Dresden - Zittau

Pirna - Neustadt - Sebnitz

Heidenau - Kurort Altenberg

Rumburk - Sluknov - Sebnitz - Bad Schandau - Děčín

RB31

RB33

RB34

RB45

RB60

RB61

RB71

RB72

U28

SUMME RB
VVO Gesamt

Dresden - Freiberg - Chemnitz - Zwickau

RB30

SUMME RE

Dresden - Bautzen - Görlitz - Breslau

Dresden - Ebersbach - Zittau (- Liberec - Tanvald)

RE1

RE2

SUMME S-BAHN (Dresden)

Meißen Triebischtal - Dresden Hbf - Pirna - Schöna

Verlauf

S1

Bezeichnung

Linie

117,1
491,7

4,7

7,9

5,0

11,4

13,4

3,7

33,0

5,8

14,6

17,6

193,0

0,3

0,9

88,5

18,0

21,1

32,6

13,1

18,4

181,7

10,3

30,3

141,1

128,3
542,2

5,1

8,4

4,9

13,0

15,3

3,6

36,2

6,3

16,2

19,4

211,2

0,4

0,7

94,4

19,7

21,9

37,8

15,1

21,2

202,7

11,8

34,1

156,7

Beförderungsleistung
2016
2030
Mio. Pkm
Mio. Pkm

5,12
144,50
643,90

9,6%
10,3%

10,20

4,86

13,05

15,31

3,60

40,92

15,92

16,16

19,37

231,39

0,56

0,72

114,43

19,74

21,86

37,76

15,09

21,23

268,01

11,78

39,90

216,32

23,4%
30,9%

9,6%

29,4%

-2,9%

14,6%

14,5%

-3,1%

24,0%

174,5%

10,6%

9,9%

19,9%

86,5%

-20,3%

29,4%

9,6%

3,6%

15,7%

15,1%

15,3%

47,5%

14,1%

31,6%

53,4%

Zielnetz 2030 umgesetzt
2030
2016-2030
Mio. Pkm
%

9,6%

6,0%

-2,9%

14,4%

14,5%

-3,1%

9,6%

8,7%

10,5%

10,0%

9,5%

46,7%

-20,0%

6,7%

9,6%

3,6%

15,7%

15,1%

15,3%

11,5%

14,1%

12,6%

11,1%

Veränderung
2016-2030
%

ANLAGEN
Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

21.4 Nachfrageentwicklung im SPNV bei Umsetzung des
Angebotskonzeptes Zielnetz 2030

302 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

S1

S2

RB 33

RB 33

RB 33

RB 33

RB 34

RB 34

RB 34

RB 72

RB 72

RB 72

Vorschlag 8

Vorschlag
12

Vorschlag 3

Vorschlag 3

Vorschlag 3

Vorschlag 3

Vorschlag 4

Vorschlag 4

Vorschlag 5

Vorschlag
10

Vorschlag
11

Vorschlag
10
Vorschlag
10

Vorschlag 9

S1

Vorschlag 1

Verknüpfung RB 33-RB 72
- W(Sa) 0,5 ZP Ottendorf-Okrilla Nord - Heidenau,
1,5 ZP Dresden-Neustadt - Heidenau
Wanderexpress anstatt Wintersportexpress
- 1 ZP Sa, So, F
Verstärkung Heidenau - Glashütte (Bus)

Verlängerung Verkehrszeit
- 1ZP W(Sa) abends zusätzlich

Verdichtung zum 30-min-Takt
- 9 ZP W(Sa)

Verdichtung zum 1-Std.-Takt
- 5 ZP So/F

wegen halbstündlicher Verschiebung 1 ZP täglich

Verdichtung zu 30-min Takt
- 17 ZPDresden-Neustadt - Ottendorf-Okrilla Nord W(Sa)

Verdichtung zu 1-Std.-Takt an Sa
- 7 Zp Sa

Verlängerung bis Hbf ZP 17/8/8

Schließung Taktlücke
- 1 ZP tgl.

Verlängerung bis Pirna
- 20 ZP auch So/F

Verstärkung Saisonverkehre
- auch an Sa
- 2 ZP Coswig - Schöna; 1 ZP Dresden Hbf - Bad Schandau
- 8 Tage/Saison zustzl. 1ZP Coswig - Bad Schandau u.
1ZP Dresden Hbf - Bad Schandau

Verlängerung Verstärker bis Pirna
- 13 ZP Verlängerung Pirna

Verlauf

Linie

RB31/51 zusätzl. Anbindung Riesa durch Flügelung RB31 in Priestewitz
- 19 Zp tgl Priestewitz - Riesa

RB 72

Bezeichnung

Bezug
Pkt. 4

nach Ertüchtigung Priestewitz

nach Beauftragung VU

nach ZVV Beschluss

nach ZVV Beschluss
X

nach ZVV Beschluss
X

nach ZVV Beschluss

erst nach Inbetriebnahme OSN II
halbstündliche Takt-Verschiebung
vsl ab 12/2019
nach ZVV Beschluss
X

Anpassung Infrastruktur

nach ZVV-Beschluss
X

Anpassung Infrastruktur

nach ZVV-Beschluss
X

nach ZVV-Beschluss
bestehender Vertrag
(Leistungsmehrung)

nach ZVV-Beschluss
bestehender Vertrag
(Leistungsmehrung)

nach ZVV-Beschluss
X

Umsetzbarkeit

262.483

54.000

7.077

19.680

27.166

218.717

29.413

35.200

151.576

19.390

39.875

19.443

41.597

17.976

111.698

[Zkm]

600

100

100

100

100

1.000

500

100

1.700

600

100

70

2.000

2.500

4.400

Prognose 2030
zusätzliche
Bef.fälle
Entfall Verstärker DPI-DGRS angerechnet
um starker Nachfrage gerecht zu werden
unbedingt erfoderl. S2+1MW
nach Beendigung Bauarbeiten im Elbtal
frühestens umsetzbar

Bemerkungen

ANLAGEN
Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 22 – Geplante
PlusBus-Linien der Kategorien 1 und 2
(mit Bezug zu ihrer Lage im SPNV-Netz)

303 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 23 – Barrierefreiheit
23.1 Stand und Planung der Barrierefreiheit im SPNV

304 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

23.2 Klassifizierung von ÖPNV-Zugangsstellen und Technische
Forderungen „ÖPNV/ SPNV für alle“ gemäß LAG Sachsen e.V.
(Stand: 30.08.2017)

305 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

306 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

307 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

308 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

309 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

310 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

311 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

312 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

313 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

314 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

315 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

316 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

317 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

318 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

319 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

320 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

321 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

322 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

323 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

324 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

325 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

23.3 Konzept barrierefreier ÖPNV der Landeshauptstadt Dresden
(Stand September 2018)

326 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

327 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

328 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

329 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

330 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

331 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

332 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

Anlage 24 – Weitere Vorhaben des Infrastrukturprogrammes
(Übergangsstellen siehe Anlage 12, P+R/ B+R siehe Anlage 13)
24.1 ÖPNV-Haltestellen
Standort/ Haltestelle

Verkehrsmittel
Realisierung 2016 bis 2018

Diera-Zehren, Erneuerung 3 Haltestellen
Dresden, Verbesserung Kundeninformation an ÖPNV-Zugangsstellen
Dürrröhrsdorf Wendeplatz
Freital, Erneuerung 6 Haltestellen

Status: Entwurfsplanung
Bannewitz, Erneuerung 3 Haltestellen
Dresden, Erneuerung 9 Haltestellen
Nossen, Markt

Status: Vorplanung
Radebeul, Erneuerung 3 Haltestellen
Riesa, Erneuerung 2 Haltestellen

24.2 Personenfähren – barrierefreie Zuwegung
Standort

Verkehrsmittel

Niederlommatzsch/ Diesbar-Seußlitz
Dresden, Tolkewitz/ Niederpoyritz

Ausbauprogramm der OVPS
Postelwitz/ Krippen (barrierefrei ab 2019)
Schmilka/ Hirschmühle (barrierefrei ab 2020)
Wehlen Markt/ Bahnhof (barrierefrei ab 2021)
Pirna Elbeparkplatz/ Pirna-Copitz (barrierefrei ab 2022)
Die Fähren Schöna/ Hrensko, Bad Schandau Bahnhof/ Elbkai, Königstein/
Halbestadt und Heidenau/ Birkwitz wurden im Rahmen dieses Programmes
bereits barrierefrei ausgebaut.

333 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

ANLAGEN

Nahverkehrsplan Oberelbe 3. Fortschreibung

24.3– Maßnahmen im SPNV-Streckenntz
Neubau bzw. Erneuerung von Verkehrsstationen/ barrierefreie
Bahnsteiganlagen
Verkehrsstation

Reisende täglich*

Dresden Mitte
5.750
Dresden Albertstadt
Prognose 1.800
Königstein
1.150
Kurort Rathen
1.140
Großenhain Cottb. Bf
1.000
Arnsdorf
860
Dresden Industriegelände
790
Stadt Wehlen
790
Hoyerswerda
590
Schöna
490
Ottendorf-Okrilla Süd
480
Neustadt/ Sa.
470
Coswig
Bahnsteig 5: 430
Geising
380
Dresden Cossebaude
320
Ottendorf-Okrilla Hp
310
Schmilka-Hirschmühle
280
Radebeul Naundorf
250
Bischheim-Gersdorf
240
Weixdorf
230
Lauta
220
Gröditz
210
Niederau
210
Dresden Cotta
200
Weixdorf Bad
200
Glaubitz
190
Krippen
170
Dresden Stetzsch
160
Pirna Copitz
130
Dresden-Friedrichstadt
110
Laußnitz
110
Hermsdorf
100
Oberschlottwitz
100
Obervogelgesang
100
Dresden Niederwartha
100
Kleinröhrsdorf
60
Antigraffitiprogramm
Fahrzeitreduzierung
Müglitztalbahn
Erneuerung Fahrgastinformationsanlagen S-Bahn Dresden
Anschlusssicherung Sebnitz
* tägliche Ein- und Aussteiger Mo-Fr 2015

334 I Entwurfsstand: 22. Oktober 2018

Bemerkung
Erneuerung Eingangsbereich

Finanzierung aus LuFV
barrierefreier Zugang

nur Inselbahnsteig
Erneuerung Bahnsteig 5

Finanzierung durch VDE Nr. 9

Verlegung Haltepunkt

BÜ-Maßnahmen



















1

2

3

4

5

Ergebnis
























































































1%
Oberflächenwasser /
Fließgewässer
32%
38%

Oberflächenwasser /
Standgewässer
GW / Infiltrat
GW / Uferfiltrat
Grundwasser

22%

7%



















o
o














-

-

-

-

-

-

-

-

-
















































LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2011)

Sitzung am:

08.09.2011

Beschluss zu:

V1123/11

Gegenstand:
Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Obereibe
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Obereibe zur Kenntnis.
2. Die städtischen Zweckverbandsrätinnen und -räte werden ermächtigt, auf der nächsten
Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Obereibe (Z-VOE) den
Nahverkehrsplan (Anlage zur Vorlage) zu bestätigen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschluss zu:

V2476/13

Gegenstand:
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städtische Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsentwicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.
b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammetstraße einzustufen.
e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammetstraße einzustufen.
f)

die Tornaer Straße und die Pesehelstraße zur Hauptsammetstraße herabzustufen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:
a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von modernen ÖPNV-Fahrzeugen

-2b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzierung der Flottenmodernisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.
c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisegeschwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.
d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3. Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.
4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur
Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen gemäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikatoren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indikatoren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden . Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vorzulegen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (Anlage 1 zur Vorlage) "Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge
einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des "Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
7. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des "Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.
Dresden,

:.r

'26. NOV. 2tti4

(/)!!/#~

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk f-lilbert
Erster Bürgsnneister

