Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2658/18
Datum: 4. Dezember 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
30.10.2018
03.12.2018
07.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

14.01.2019
28.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

14.02.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die
ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung
Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Neufassung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide).
2. Der Stadtrat beschließt, dass in Abstimmung mit der Wahlbehörde eingesetzte Bedienstete
der Landeshauptstadt Dresden für ihren Einsatz am Wahlwochenende mit der nächstmöglichen Gehaltszahlung einen pauschalen Betrag in Höhe von 60,00 Euro je Wahl- und Abstimmungswochenende erhalten.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1730/17 vom 17. August 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

nein

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.12.1.0.01
44210000
Aufwendungen Sach- und Dienstleistungen
44210000 ehrenamtliche Tätigkeit
bei Europa-, Bundestags- und
Landtagswahlen
Europawahl 2019: ca. 53.000 EUR
Landtagswahl 2019: ca. 63.000 EUR
bei allen Wahlen und Entscheiden
für 2019: 750.000 EUR
nein
nein
nein
ja, bei Volks- und Bürgerentscheiden

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.12.1.0.01.02
44210000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
In der Entschädigungssatzung für Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide sind die Entschädigungssätze für den ehrenamtlichen Einsatz in Wahlvorständen bei Wahlen und Abstimmungen
geregelt.
Ziel der Neufassung der Satzung ist mit Sicht auf das kommende Wahljahr 2019 (Europawahl,
Kommunalwahlen, Landtagswahl) eine höhere Anerkennung und Würdigung des ehrenamtlichen
Engagements. Insbesondere soll durch die Erhöhung der Erfrischungsgelder die Gewinnung von
Wahlhelferinnen/Wahlhelfern erleichtert und gefördert werden. Die Akquirierung von ausreichend geeigneten Wahlhelferinnen/Wahlhelfern erfordert nicht nur in der Landeshauptstadt
Dresden, sondern bundesweit zunehmend immer größere Anstrengungen der Wahlbehörden.
Durch das Bevölkerungswachstum in der Landeshauptstadt Dresden sowie die Zunahme der
Briefwahl müssen zudem zusätzliche Wahlvorstände berufen werden. Für den Wahltag werden in
der Landeshauptstadt Dresden jeweils ca. 4 500 Wahlhelferinnen/Wahlhelfer für eine ordnungsgemäße Wahldurchführung benötigt. Ansinnen der Wahlbehörde Dresden ist es hier, motivierende Anreize für die Übernahme eines Ehrenamtes bei Wahlen und Abstimmungen durch die Erhöhung der Wahlhelferentschädigung zu geben.
Die Wahlbehörde Dresden erachtet es vor diesem Hintergrund als notwendig, mit Bezug auf die
am 26. Mai 2019 stattfindenden Europa- und Kommunalwahlen (Stadtrats,- Ortschaftsrats- und
Stadtbezirksbeiratswahlen), den Entschädigungssatz bei mehreren an einem Tag stattfindenden
Wahlen und Abstimmungen zu erhöhen. Bei den Stadtrats-, Ortschaftsrats- und Stadtbezirksbeiratswahlen ist die Auszählung durch das Kumulieren und das Panaschieren der Stimmen wesentlich anspruchsvoller und zeitintensiver. Dieser erhöhte Entschädigungssatz soll das späte Ende der
Wahlergebnisermittlung würdigen. Die Erhöhung des Entschädigungssatzes bei mehreren gleichzeitig an einem Tag stattfindenden Wahlen und Abstimmungen in Höhe von 30,00 Euro gilt demzufolge nicht für § 1 Buchstabe g), weil insoweit kein gemeinsamer Wahlvorstand mit einer der in
§ 1 Abs. 1 Buchstabe a) bis f) genannten Wahlen und Abstimmungen zulässig ist. Gleichzeitig werden mit dieser Neufassung die Entschädigungssätze der Mitglieder des Wahlausschusses angepasst. Auch die Wahlausschusssitzungen erfordern bei den Kommunalwahlen aufgrund der Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte erheblich mehr Zeit.
Mit Beschlusspunkt 2 wird durch den Stadtrat eine finanzielle Regelung für den wahlorganisatorischen Ablauf unterstützende Beschäftigte am Wahlwochenende getroffen. Das betrifft im Wesentlichen die Beschäftigten, die in Abstimmung mit der Wahlbehörde am Wahlwochenende eingesetzt werden und für einen reibungslosen Ablauf der Wahl und Wahlergebnisermittlung sorgen
wie bspw. Beschäftigte der Wahlleitung, der zentralen Problemklärung, der Wahlhelfereinsatzkoordinierung, der Stadtbezirksämter und Verwaltungsstellen, der Hausmeisterdienste, Transportarbeiter, Schnellmelder zur Entgegennahme der Wahlergebnisse. Damit soll die Ungleichbehandlung von städtischen Beschäftigten, die am Wahltag im Wahlvorstand als ehrenamtliche Wahlhelferinnen/Wahlhelfer mitwirken und in den Genuss der Wahlhelferentschädigung kommen und
denjenigen Beschäftigten, die die Wahlen verwaltungsseitig absichern, verringert werden.

...

4/4
Die gesonderte Pauschale für die Nutzung eines privaten Mobiltelefons soll abgeschafft und der
bisherige Betrag in die Entschädigungssätze der Wahlvorsteherinnen/Wahlvorsteher und deren
Stellvertreterinnen/Stellvertreter integriert werden. Bei der Bundestagswahl 2017 erklärten sich
fast alle Wahlvorsteherinnen/Wahlvorsteher und deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter zur Nutzung ihrer privaten Handys am Wahlabend bereit. Der verwaltungsinterne Aufwand durch die
Bereitstellung von Mobiltelefonen konnte so bereits vermieden werden. Für eine gesonderte Pauschale besteht daher auch künftig kein Bedarf mehr.
Bei Europa-, Bundestags- und Landtagswahlen werden der Landeshauptstadt Dresden die Wahlkosten in Höhe der gesetzlich festgelegten Beträge erstattet. Darüber hinausgehende, durch die
Neufassung der Satzung entstehende Kosten, sind von der Landeshauptstadt selbst zu tragen
und bei der Haushaltsplanung zu berücksichtigen. Für das Jahr 2019 wurden die der Neufassung
entsprechenden Beträge eingeplant.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Neufassung der Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide –
öffentlich
Anlage 2 – Synopse – öffentlich

Dirk Hilbert

Anlage 1 – öffentlich

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide)
Vom …

Aufgrund §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), hat der Stadtrat der Lan‐
deshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … folgende Entschädigungssatzung Wahlen,
Volks‐ und Bürgerentscheide beschlossen:
§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen für die Ausübung einer ehrenamtli‐
chen Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden, Abstimmungen:
a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen, Stadtratswahlen, Ortschaftsratswahlen,
Stadtbezirksbeiratswahlen) sowie bei
e) Volksentscheiden,
f) Bürgerentscheiden und
g) Integrations‐ und Ausländerbeiratswahlen.
(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreterinnen/Stellvertreter und sonstigen Mitglieder
der Wahl‐ bzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für alle zum Ein‐
satz kommenden ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen, die sich am Wahl‐ bzw. Ab‐
stimmungstag für den ehrenamtlichen Einsatz bereithalten. Sie gilt ebenfalls für die Schrift‐
führerin/den Schriftführer und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter, sofern sie von
der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden.
§ 2 Höhe der Entschädigungen
(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss, Kreisab‐
stimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme an einer einberu‐
fenen Sitzung eine Entschädigung in Höhe von:
a) Vorsitzende/Vorsitzender (auch Stadtwahlleiterin/Stadtwahlleiter, Kreiswahlleiterin/Kreis‐
wahlleiter, Kreisabstimmungsleiterin/Kreisabstimmungsleiter, Vorsitzende/Vorsitzender des
Gemeindewahlausschusses) bzw. deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter 45,00 Euro,
b) Beisitzerin/Beisitzer bzw. deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter
35,00 Euro.
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände und Briefwahlvorstände und weiterer für die Durch‐
führung von Wahlen und Entscheiden unterstützenden Personen erhalten pro Wahl‐ bzw.
Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender Höhe:

1

Anlage 1 – öffentlich

Funktion

Allgemeiner Wahl‐
vorstand

Briefwahl‐
vorstand

a) Wahlvorsteherin/Wahlvorsteher
b) Stellvertreterin/Stellvertreter
c) Schriftführerin/Schriftführer

65,00 Euro
55,00 Euro
50,00 Euro

50,00 Euro
45,00 Euro
40,00 Euro

d) stellvertretende Schriftführerin/
stellvertretender Schriftführer
e) Beisitzerin/Beisitzer

45,00 Euro
40,00 Euro

35,00 Euro
35,00 Euro

Der Entschädigungssatz der Funktionen a) und b) der Allgemeinen Wahlvorstände und Brief‐
wahlvorstände deckt insbesondere auch die Auslagen für die Nutzung des eigenen Mobil‐
funktelefons am Wahltag (Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbarkeit mit den Wahl‐
verantwortlichen, zur Klärung von Rückfragen oder zur Übermittlung der Wahlergebnisse)
ab.
Sofern die Schriftführerin/der Schriftführer und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter
nicht von der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden, erhalten sie eine Entschädigung
als Beisitzerin/Beisitzer.
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl‐ bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in
Höhe von 15,00 Euro. Personen, die sich am Wahl‐ bzw. Abstimmungstag in den Räumen der
Wahlorganisation oder in telefonischer Rufbereitschaft für die ehrenamtliche Tätigkeit be‐
reithalten, aber nicht eingesetzt werden, erhalten für die Wartezeit eine Entschädigung in
Höhe von 10,00 Euro.
(4) Bei mehreren gleichzeitig an einem Tag stattfindenden Wahlen und Abstimmungen nach
§ 1 Absatz 1 a) bis f) erhalten die Mitglieder der Wahlvorstände und Briefwahlvorstände zu‐
sätzlich zur Entschädigung nach Absatz 2 einen einmaligen Entschädigungssatz in Höhe von
30,00 Euro.
§ 3 Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Satzung vom 17. August 2018 (öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr.
35/2017 vom 31. August 2017) außer Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

2

Anlage 1 – öffentlich

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma‐
chung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

3

Anlage 2 – öffentlich

Synopse
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide)
Entschädigungssatzung Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide
in der Fassung von 2017

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide
in der Neufassung von 2018

§ 1 Geltungsbereich

§ 1 Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen für die Ausübung
einer ehrenamtlichen Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden,
Abstimmungen.
a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und ‐neuwahlen,
Stadtratswahlen, Ortschaftsratswahlen)
sowie bei
e) Volksentscheiden und
f) Bürgerentscheiden.

(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen für die Ausübung
einer ehrenamtlichen Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden,
Abstimmungen:
a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen, Stadtratswahlen,
Ortschaftsratswahlen, Stadtbezirksbeiratswahlen)
sowie bei
e) Volksentscheiden,
f) Bürgerentscheiden und
g) Integrations‐und Ausländerbeiratswahlen.

(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der
Wahl‐ bzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für
alle zum Einsatz kommenden ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen,
die sich am Wahl‐ bzw. Abstimmungstag für den ehrenamtlichen Einsatz
bereithalten. Sie gilt ebenfalls für den/die Schriftführer/‐in und deren

(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreterinnen/Stellvertreter und
sonstigen Mitglieder der Wahl‐ bzw. Abstimmungsorgane der Landes‐
hauptstadt Dresden sowie für alle zum Einsatz kommenden ehrenamt‐
lichen Hilfskräfte und für Personen, die sich am Wahl‐ bzw. Abstimmungs‐
tag für den ehrenamtlichen Einsatz bereithalten. Sie gilt ebenfalls für die
1

Anlage 2 – öffentlich

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide
in der Fassung von 2017
Stellvertreter/‐in, sofern sie von der Landeshauptstadt Dresden bestellt
werden.

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide
in der Neufassung von 2018
Schriftführerin/den Schriftführer und deren/dessen Stellvertrete‐
rin/Stellvertreter, sofern sie von der Landeshauptstadt Dresden bestellt
werden.

§ 2 Höhe der Entschädigungen

§ 2 Höhe der Entschädigungen

(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlaus‐
schuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für
die Teilnahme an einer einberufenen Sitzung eine Entschädigung in Höhe
von:
a) Vorsitzende/r (auch Stadtwahlleiter/‐in, Kreiswahlleiter/‐in, Kreisab‐
stimmungsleiter/‐in, Vorsitzende/r des Gemeindewahlausschusses) bzw.
dessen Stellvertreter/‐in
35,00 EUR,
b) Beisitzer/‐in bzw.
dessen Stellvertreter/‐in
25,00 EUR.

(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlaus‐
schuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten
für die Teilnahme an einer einberufenen Sitzung eine Entschädigung in
Höhe von:
a) Vorsitzende/Vorsitzender (auch Stadtwahlleiterin/Stadtwahlleiter,
Kreiswahlleiterin/Kreiswahlleiter, Kreisabstimmungsleiterin/Kreisab‐
stimmungsleiter, Vorsitzende/Vorsitzender des Gemeindewahlaus‐
schusses) bzw. deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter 45,00 EUR
b) Beisitzerin/Beisitzer bzw. deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter
35,00 EUR.

(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände bzw. Stimmbezirksvorstände und
Briefwahlvorstände bzw. Briefabstimmungsvorstände und weiterer für die
Durchführung von Wahlen und Entscheiden unterstützenden Personen
erhalten pro Wahl‐ bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender
Höhe:

(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände und Briefwahlvorstände und
weiterer für die Durchführung von Wahlen und Entscheiden unter‐
stützenden Personen erhalten pro Wahl‐ bzw. Abstimmungstag eine
Entschädigung in folgender Höhe:
Funktion

Funktion

a) Vorsteher/‐in

Allgemeiner Wahl‐/
Abstimmungsvorstand
50,00 EUR

Briefwahl‐/
Abstimmungsvorstand
35,00 EUR

a) Wahlvorsteherin/
Wahlvorsteher

Allgemeiner Wahl‐
vorstand

65,00 Euro

Briefwahl‐
vorstand

50,00 Euro

2

Anlage 2 – öffentlich

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide
in der Fassung von 2017
b) Stellvertreter/‐in
40,00 EUR
30,00 EUR
c) Schriftführer/‐in

40,00 EUR

30,00 EUR

d) stellvertretende/r
Schriftführer/‐in

35,00 EUR

25,00 EUR

e) Beisitzer/‐in

30,00 EUR

25,00 EUR

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide
in der Neufassung von 2018
b) Stellvertreterin/
Stellvertreter
55,00 Euro
45,00 Euro
c) Schriftführerin/
Schriftführer
50,00 Euro
40,00 Euro
d) stellvertretende Schrift‐
führerin/stellvertretender
Schriftführer
45,00 Euro
35,00 Euro
e) Beisitzerin/Beisitzer
40,00 Euro
35,00 Euro
Der Entschädigungssatz der Funktionen a) und b) der Allgemeinen Wahl‐
vorstände und Briefwahlvorstände deckt insbesondere auch die
Auslagen für die Nutzung des eigenen Mobilfunktelefons am Wahltag
(Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbarkeit mit den
Wahlverantwortlichen, zur Klärung von Rückfragen oder zur
Übermittlung der Wahlergebnisse) ab.

Sofern der/die Schriftführer/‐in und deren Stellvertreter/‐in nicht von der
Landeshauptstadt Dresden bestellt werden, erhalten sie eine
Entschädigung als Beisitzer/‐in.
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl‐ bzw. Abstimmungstag eine
Entschädigung in Höhe von 15,00 EUR. Personen, die sich am Wahl‐ bzw.
Abstimmungstag in den Räumen der Wahlorganisation für die ehrenamt‐
liche Tätigkeit bereithalten, aber nicht eingesetzt werden, erhalten für die
Wartezeit eine Entschädigung in Höhe von 10,00 EUR.
(4) Bei verbundenen Wahlen und Abstimmungen erhalten die Mitglieder der
Wahl‐ und Abstimmungsorgane entsprechend Absatz 1 und 2 einen
einmaligen Entschädigungssatz. Dieser erhöht sich jeweils um 10,00 EUR.

Sofern die Schriftführerin/der Schriftführer und deren/dessen Stellver‐
treterin/Stellvertreter nicht von der Landeshauptstadt Dresden bestellt
werden, erhalten sie eine Entschädigung als Beisitzerin/Beisitzer.
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl‐ bzw. Abstimmungstag eine
Entschädigung in Höhe von 15,00 Euro. Personen, die sich am Wahl‐ bzw.
Abstimmungstag in den Räumen der Wahlorganisation oder in telefoni‐
scher Rufbereitschaft für die ehrenamtliche Tätigkeit bereithalten, aber
nicht eingesetzt werden, erhalten für die Wartezeit eine Entschädigung in
Höhe von 10,00 Euro.

3

Anlage 2 – öffentlich

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide
in der Fassung von 2017

(5) Dem/der ehrenamtlich tätigen Vorsteher/‐in und dessen/deren Stell‐
vertreter/‐in wird am Wahl‐ bzw. Abstimmungstag ein pauschaler Zuschlag
von 5,00 EUR für die Nutzung des eigenen privaten Mobilfunktelefons (z. B.
zur Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbarkeit mit den Wahlverant‐
wortlichen, Klärung von Fragen und Problemen, Übermittlung der
Wahlergebnisse) in vorheriger Abstimmung mit der Wahlbehörde gewährt.
§ 3 In‐Kraft‐Treten
(1) Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in
Kraft.
(2) Mit In‐Kraft‐Treten dieser Satzung wird die Entschädigungssatzung
Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide vom 6. März 2014 (öffentlich bekannt
gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/14 vom 20. März 2014) aufgehoben.

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks‐ und Bürgerentscheide
in der Neufassung von 2018
(4) Bei mehreren gleichzeitig an einem Tag stattfindenden Wahlen und
Abstimmungen nach § 1 Absatz 1 a) bis f) erhalten die Mitglieder der
Wahlvorstände und Briefwahlvorstände zusätzlich zur Entschädigung
nach Absatz 2 einen einmaligen Entschädigungssatz in Höhe von 30,00
Euro.

§ 3 Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Satzung vom 17. August 2018 (öffentlich bekannt
gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 35/2017 vom 31. August 2017) außer
Kraft.

4

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschlusszu:

V1730/17

Gegenstand:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die ehren
amtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen,
Volks- und Bürgerentscheide)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Ent
schädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide).

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Vom 17. August 2017

Aufgrund §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 652) geändert worden ist, hat der Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 17. August 2017 folgende Entschädigungssat
zung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide beschlossen:

§ 1 Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen für die Ausübung einer ehrenamtlichen
Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden, Abstimmungen.

a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,

d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und -neuwahlen, Stadtratswahlen, Ort
schaftsratswahlen) sowie bei
e) Volksentscheiden und
f) Bürgerentscheiden.

(2) Siegilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitgliederder Wahl- bzw. Abstim
mungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für alle zum Einsatz kommenden ehrenamt

lichen Hilfskräfte und für Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag für den ehrenamt
lichen Einsatz bereithalten. Sie gilt ebenfalls für den/die Schriftführer/-in und dessen/deren
Stellvertreter/-in, sofern sie von der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden.

§ 2 Höhe der Entschädigungen

(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme an einer einberufenen
Sitzung eine Entschädigung in Höhe von:
a) Vorsitzende/-r
(auch Stadtwahlleiter/-in, Kreiswahlleiter/-in,

Kreisabstimmungsleiter/-in, Vorsitzende/-r des Gemeindewahlauschusses) bzw.
dessen/deren Stellvertreter/-in
35,00 Euro,
b) Beisitzer/-in bzw.
dessen/deren Stellvertreter/-in
25,00 Euro.
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände bzw. Stimmbezirksvorstände und Briefwahlvorstände bzw.
Briefabstimmungsvorstände und weiterer für die Durchführung von Wahlen und Entscheiden
unterstützenden Personen erhalten pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in fol
gender Höhe:
Allgemeiner Wahl-/
Briefwahl-/
Funktion
Abstimmungsvorstand
Abstimmungsvorstand
a)
b)
c)
d)

Vorsteher/-in
Stellvertreter/-in
Schriftführer/-in
stellvertretende/-r
Schriftführer/-in
e) Beisitzer/-in

50,00 Euro

35,00 Euro

40,00 Euro

30,00 Euro

40,00 Euro

30,00 Euro

35,00 Euro

25,00 Euro

30,00 Euro

25,00 Euro

Sofern der/die Schriftführer/-in und dessen/deren Stellvertreter/-in nicht von der Landes

hauptstadt Dresden bestellt werden, erhalten sie eine Entschädigung als Beisitzer/-in.

-3-

(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung In
Höhe von 15,00 Euro. Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag in den Räumen der
Wahlorganisatlon für die ehrenamtliche Tätigkeit bereithalten, aber nicht eingesetzt werden,
erhalten für die Wartezelt eine Entschädigung In Höhe von 10,00 Euro.
(4) Bei verbundenen Wahlen und Abstimmungen erhalten die Mitglieder der Wahl- und Ab
stimmungsorgane entsprechend Absatz 1 und 2 einen einmaligen Entschädigungssatz. Dieser
erhöht sich jeweils um 10,00 Euro.

(5) Dem/der ehrenamtlich tätigen Vorsteher/-ln und dessen/deren Stellvertreter/-In wird am
Wahl- bzw. Abstimmungstag ein pauschaler Zuschlag von 5,00 Euro für die Nutzung des ei
genen privaten Mobllfunktelefons (z. B. zur Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbarkeit mit

den Wahlverantwortlichen, Klärung von Fragen und Problemen, Übermittlung der Wahl
ergebnisse) In vorheriger Abstimmung mit der Wahlbehörde gewährt.

§ 3 Inkrafttreten

(1) Die Satzung tritt am Tag nach Ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

(2) Mit Inkrafttreten dieser Satzung wird die Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürger
entscheide vom 6. März 2014 (öffentlich bekannt gemacht Im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/14
vom 20. März 2014) aufgehoben.
Dresden,

I 2. AUG. 2017

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

-4-

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden Ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,.

(

2 2. Aü6. 2017

Ditk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

