Hausmitteilung

Dresden.
QLGdaGU

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB2)514

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

. 3, [)£Z. 2018

Beschlusskontrolle zu A0459/18 {Sitzungsnummer: JHA/055/2018)
Schulsozialarbeit II

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die personelle Aufstockung von bestehenden Angeboten
der Schulsozialarbeit und deren Förderung gemäß Anlage zum Antrag/'

Die entsprechenden Änderungsbescheide hinsichtlich der Fachkraftaufstockung sind an die Trä
ger gemäß Anlage zum Antrag ergangen.
Mit freundlichen Grüßen

/I
Kenntnisnahme:

orjohann
eter
für Bildung und Jugend
Beigeoroc

HartmutX

iiibert
Oberbürgermeister

