Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGZqCU'

Datum:

- 6. DEZ. 2018

ÄNDERUNGSANTRAG
z u V2523/18
Gegenstand:

Allgemeine Richtlinie zurAbgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71
Abs. 2 Satz4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

Beschlussvorschiag:

1. Die in der Vorlage V2523/18 des Oberbürgermeisters beigefügte Anlage wird durch die die
sem Ersetzungsantrag beigefügte Anlage 1 ersetzt.

2. Der Beschlussvorschlag der Vorlage V2523/18 des Oberbürgermeisters wird wie folgt abge
ändert: „Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte allgemeine Richtlinie zur Abgren
zung von an Stadtbezirke übertragenen Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowio von Aufgaben der OrtschoftGräto gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO von den Aufga
ben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeiste
rin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)."
3. Der so abgeänderte Beschlussvorschlag erhält die Ordnungsziffer 1. und wird um nachfol
genden Beschlussvorschlag 2. ergänzt: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Richt
linie zwei Jahre nach ihrem Inkrafttreten auf ihre Praktikabilität zu überprüfen. Die Evalua

tion und Änderungsvorschläge sind dem Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzu
legen."

Begründung

In der 67. Sitzung des federführenden Ausschusses für „Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)" vom 27. November 2018 wurde ich durch ein
stimmigen Gremienbeschluss beauftragt, meine Vorlage unter Beachtung folgender Maßgabe
abzuändern:

a) Die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie ist in einem ersten Schritt nur auf die Stadtbezirksbeiräte
zu begrenzen.
b) Der Beschlussvorschlag hat die Hinweise der Stadtbezirksbeiräte Altstadt, Neustadt sowie
Plauen zu berücksichtigen.

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
DiQzqQW

Die mit diesem Änderungsantrag eingereichte Anlage 1 berücksichtigt dies, jedoch mit folgender
Einschränkung: Die Beschlussempfehlung Prohlis empfahl eine Feingliederung der Aufgabenab
grenzungsrichtlinie getrennt nach Allgemeinen Verwaltungsvorschriften (bisherige Ziff. 2 des
Entwurfs) sowie Ortschaftsräten (OSR) und Stadtbezirksbeiräten (SBR). Diese Gliederung ist nun
obsolet, da der hier beigefügte Entwurf einzig eine Regelung für die Stadtbezirksbeiräte beinhal
tet.

Es ist darauf hinzuweisen, dass ich weiterhin grundsätzlich davon ausgehe, dass nur eine ein
heitliche, stadtweite und gremieneinheitliche Aufgabenabgrenzung die notwendige Klarheit und

Verwaltungsvereinfachung schafft. Dies ist in dem Umstand begründet, dass es Überschneidung
(unten hervorgehoben) bei Aufgaben (+ =Ja, - = nein) gibt, für welche SBR und OSR zur Ent
scheidung berufen sind:

Soweit nicht der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht
um Aufgaben handelt, die dem Oberbürgermeister obliegen, entscheiden die
Räte der örtlichen Ebene im Rahmen der ihnen zur Verfügung gestellten Haus
haltsmittel in folgenden Angelegenheiten:
- Unterhaltung, Ausstattung und Benutzung der in der Ortschaft gelegenen
öffentlichen Einrichtungen, deren Bedeutung über die Ortschaft nicht hinaus
geht, mit Ausnahme von Schulen
- Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur
Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren
Bedeutung über die Ortschaft nicht hinausgeht, einschließlich der Beieuchtungseinrichtungen
- Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffent
lichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über die
Ortschaft hinausgeht
- Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen in der

SBR

OSR

+

+

+

+

+

+

+

+

+

Ortschaft

- Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpfiege und
des Brauchtums in der Ortschaft

- Pflege vorhandener Patenschaften und Partnerschaften
- Information, Dokumentation und Repräsentation in Ortschaftsangelegen

-

+

-

+

heiten

- über die Regelungen derSächsGemO hinausgehende Besonderheiten in Folge
des einzelnen Eingemeindungsvertrages sowie das Recht einen Verhand
lungsgegenstand auf die TO des Stadtrates zu setzen
beratende Aufgaben, Anhörungs- und Vorschlagsrecht gem. der SächsGemO

+

+

+

Von den (zusammengefasst) neun Aufgaben, welche die Gemeindeordnung (und auch ein mög
licher Eingemeindungsvertrag) vorsieht, nehmen beide Räte der örtlichen Ebene sechs wahr.
Insoweit wird die Zukunft und die Erfahrung des Jahres 2019 zeigen, ob nicht in einem zweiten
Schritt einerseits die Aufgaben zwischen Stadtbezirksbeiräten, Stadtrat und mir nachjustiert

werden müssen sowie ob andererseits ein Erweitern der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie auf die
Ortschaftsräte angezeigt ist.

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QiGzqcu'

Für die Evaluation (Beschlüsspunkt 3) habe ich die Formulierung des SBR Altstadt zugrunde ge
legt, mit einer Änderung. Die dazugehörige Vorlage werde ich dem Stadtrat, selbstverständlich
unter Vorberatung der SBR, vorlegen. Dies ist darin begründet, dass nach der derzeitigen
Rechtslage allein der Stadtrat Letztentscheider in Fragen der Aufgabenabgrenzung zwischen SBR
und Stadtrat ist. Hierfür werden Sie eine Berichterstattung durch mein Haus zum genannten
Termin erhalten.

Soweit unterjährig oder bereitsvor dem genannten Termin Nachsteuerungsbedarf besteht, lege
ich Ihnen etwaige von Ihnen zu beschließenden Änderungen von Amts wegen vor. Insbesondere
wird der Verwaltungsentwurf zum Doppelhaushalt 2021/2022 die verwaltungsinternen Schluss
folgerungen bereits beinhalten.

gründung erfolgt ggf. mündlich.

lilbert

Oberbürgermeister

Anlage 1 - Neuentwurf der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Anlage 2 - Beschlussempfehlungen Altstadt, Neustadt, Plauen

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
QLGZqCU'

Anlage 1 des
ÄNDERUNGS- UND E R S E T Z U N G S A N T R A G E S
Vorlage V2523/18

Allgemeine Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben
der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von
den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

Präambel

Nach § 1 Abs. 2 und 4 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) handelt die Gemeinde
durch den Stadtrat und die Bürgermeisterin/den Bürgermeister. Beide Organe verfügen jeweils

über eigene Entscheidungsrechte. Während die Bürgermeisterin/der Bürgermeister die Ge
schäfte der laufenden Verwaltung, Weisungsaufgaben und die ihr/ihm vom Gemeinderat über
tragenen Aufgaben in eigener Zuständigkeit erledigt, ist der Gemeinderat grundsätzlich für
sämtliche Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft zuständig; vgl. §§ 28, 53 SächsGemO.
Neben diesen gesetzlich zwingend vorgegebenen Organen existieren in der Landeshauptstadt
Dresden (Stadt) weitere Gremien mit besonderen fachlichen oder örtlichen Zuständigkeiten.
Diese Zuständigkeiten ergeben sich teilweise unmittelbar aus der Sächsischen Gemeindeord
nung oder der Hauptsatzung.

Die Stadtbezirksbeiräte erfüllen die ihnen zur Entscheidung übertragenen (gem. § 33 der Haupt

satzung) Aufgaben unter Beachtung der Belange der gesamten Stadt im Rahmen der vom Stadt
rat bereitgestellten Haushaltsmittel. Diese Gremien besitzen im Verhältnis gegenüber Außen
stehenden keine eigene Rechtsfähigkeit. Sie handeln im Namen der Stadt und sind daher an
Recht und Gesetz gebunden.

Ziel dieser Richtlinie ist die Abgrenzung der Entscheidungsrechte der Stadtbezirksbeiräte gegen
überden Entscheidungsrechten des Stadtrates und seinerAusschüsse einerseits sowie der

Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister andererseits; vgl. § 71 Abs. 2Satz 4 SächsGemO.
Insoweit sind gegebenenfalls das Weisungsrecht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeis
ters gegenüber der nachgeordneten Verwaltung bzw. das Widerspruchsrecht gegenüber dem
Stadtrat und seinen Ausschüssen eröffnet. Diese Richtlinie regelt ferner einen Teil des Verfah
rens zwischen der Stadtverwaltung und den darin benannten Gremien. Die Wahrung der sonsti

gen Anhörungs- und Beteiligungsrechte oder Vorschlagsrechte der Stadtbezirksbeiräte ist nicht
Gegenstand dieser Richtlinie.

Seite 1 von 4

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,

1. Per Hauptsatzung übertragener Aufgabenkatalog derStadtbezirksbeiräte

1.1 Entscheidung über die Festlegung der Reihenfolge der Arbelten zum Um- und Ausbau so
wie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeu

tung über den Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungselnrichtungen
(1) Straßen, Wege und Plätze, deren Bedeutung über den Stadtbezirk hinausgehen, sind alle
Straßen, die über die jeweilige Gemarkung hinausführen. Autobahnen, Europa- und
Bundesstraßen, Staatsstraßen, Kreisstraßen und Gemeindeverbindungsstraßen sowie in
nere und äußere Erschließungsstraßen von Gewerbestandorten und Wanderwege besit
zen immer eine über den Stadtbezirk hinausgehende Bedeutung. Im Übrigen sind die
tatsächlichen Verkehrsverhältnisse maßgeblich, während die Straßennamen unerheblich
sind.

(2) Ein Verzeichnis derStraßen, die in die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates fallen, wird
von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Benehmen mit dem Stadtbe
zirk erstellt. Jährlich aktualisiert und den Gremien bekannt gegeben.

(3) Bei der Festlegung der Reihenfolge von Arbeiten gilt folgendes Verfahren:
1. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat
einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung.
2. Die Vorschlagsliste wird im Stadtbezirksbeirat behandelt. Dieser schlägt seinerseits
eine Priorisierung vor.

3. Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes erfolgt die Prüfung aus Sicht des Straßenbau
lastträgers unter Beachtung der Erfüllung der Straßenverkehrssicherungspflicht so
wie den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln.
4. Die vom Straßen- und Tiefbauamt erstellte „Finale Liste der Maßnahmen" wird dem

Stadtbezirksbeirat zur erneuten Beschlussfassung vorgelegt. Abweichungen von die
sem Beschluss sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleis
tung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.

1.2 Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung
der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den
Stadtbezirk hinausgeht

(1) Zum Ortsbild zählen alle Bestandteile des öffentlichen Raums, die den Stadtbezirk op
tisch prägen (z. B. Denkmäler, Gebäude, Wege, Teiche). Unter Pflege des Ortsbildes sind
alle Maßnahmen zu verstehen, die die stadtteiltypische Prägung des öffentlichen Raums
erhalten, betonen oder steigern.

(2) Zu den öffentlichen Park- und Grünanlagen gehören alle gestalteten Freiflächen, die sich
im Eigentum oder Besitz der Stadt oder eines ihrem Einflussbereich unterliegenden Drit
ten befinden und sich vorrangig aus Vegetations-, Wege- und Wasserflächen zusammen
setzen. Sie dienen der Bevölkerung zur Erholung und Freizeitgestaltung und/oder erfül
len stadtgestaiterische, ökologische, stadthygienische sowie kulturelle Aufgaben. Keine
Grünanlagen im Sinne dieser Richtlinie sind die von der Stadt oder deren Beauftragten
unterhaltenen Hänge, Böschungen, Hecken, Sicherheitsstreifen und ähnliche Anlagen,
Seite 2 von 4

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QiGzqeu'

sofern sie Bestandteil öffentlicher Straßen oder Gewässer zweiter Ordnung, künstliche
Gewässer oder nach Naturschutzrecht geschützte Landschaftsbestandteile sind.

(3) Wesentlich über den Stadtbezirk hinausgehende Bedeutung haben alle Park- und Grün
anlagen, die rechtlich besonders geschützt sind, z. B. durch Denkmal- oder Regelungen
des Naturschutzrechtes. Weitere Indizien zur Abgrenzung sind die Zweckbestimmung
(Widmung), die geografische Lage der Einrichtung (Entfernung vom Stadtzentrum, zen
tral im Stadtbezirk oder an der Stadtbezirksgrenze etc.) sowie die tatsächliche Nutzung
durch einen erheblichen Anteil stadtteilfremder Personen oder sogar eine touristische
Bedeutung.

(4) Ein Verzeichnis der Parks und Grünanlagen, die in die Zuständigkeit des Stadtbezirksbei
rates fallen, wird von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Benehmen
mit dem Stadtbezirksbeirat erstellt, jährlich aktualisiert und den Gremien bekannt gege
ben.

(5) Die laufende Unterhaltung aller öffentlichen Park- und Grünanlagen zur Einhaltung ge
setzlicher Vorgaben, zur Wahrung gleicher fachlicher Mindeststandards und zur Vermei
dung haftungsrechtlicher Risiken soll durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürger

meister abgesichert werden. Die Zuständigkeit für die Entscheidung über stadtteilspezifi
sche ünterhaltungsmaßnahmen und für die Ausstattung der in einem Verzeichnis nach
Abs. 4 aufgelisteten Parks und Grünanlagen liegt beim Stadtbezirksbeirat.

1.3 Entscheidung über die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen
im Stadtbezirk

(1) Vereine, Verbände und sonstige Vereinigungen im Stadtbezirk sind solche, die im Stadt
bezirk aktiv sind oder eine örtliche Wirkung erzielen.

(2) Die Förderung kann ideell oder materiell erfolgen. Das Nähere ist in einer gesonderten
Fachförderrichtlinie zu regeln.
1.4 Entscheidung über die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpfle
ge und des Brauchtums im Stadtbezirk
(1) Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums sind Veranstaltungen, die die in
nere Verbundenheit der Einwohnerinnen und Einwohner untereinander und mit ihrem

Stadtteil bewahren sollen. Umfasst sind nicht nur Veranstaltungen, die örtliche Traditio
nen fortführen oder an Ereignisse von örtlicher Bedeutung erinnern, sondern insbeson
dere auch die Begründung neuer Veranstaltungsformate, die der Zusammenkunft und
der Identifikation mit dem Stadtbezirk dienen.

(2) Die Förderung kann ideell oder materiell erfolgen. Das Nähere ist in einer gesonderten
Fachförderrichtlinie zu regeln.

Seite 3 von 4

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
QiGzqcu'

1.5 Entscheidung über die Information; Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangeiegenheiten

(1) Die rechtliche Verantwortung für Öffentlichkeitsarbeit der rechtlich unselbstständigen
örtlichen Gremien liegt bei der Stadt. Diese haftet mithin gegenüber Dritten, sofern nicht

im Einzelfall eine persönliche Haftung vorgeht, weil Äußerungen nicht mehr dem Gre
mium bzw. der Stadt zuzurechnen sind.

(2) Sowohl bei Eigenpublikationen als auch im Kontakt mit Medienvertretern sind die ge
samtstädtischen Belange zu wahren und die von der Oberbürgermeisterin/dem Ober

bürgermeister getroffenen Vorgaben für die städtische Öffentlichkeitsarbeit entspre
chend anzuwenden. Dies betrifft insbesondere das Sachlichkeitsgebot sowie den Um
gang mit politischer Werbung und Gegendarstellungsansprüchen.

(3) Die Vorgaben des Sächsischen Archivgesetzes und der Archivsatzung der Landeshaupt
stadt Dresden sind zu beachten. Die Zuständigkeit des Stadtarchives bleibt hiervon unbe
rührt.

2. Allgemeine Verfahrensvorschriften für die Stadtbezirksbeiräte
(1) Geht die Bedeutung einer Angelegenheit (wesentlich) über den Stadtbezirk hinaus, kann
der Stadtbezirksbeirat von seinem Vorschlagsrecht Gebrauch machen oder das zuständi
ge Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln zur Realisierung be
stimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
(2) Rechtliche, insbesondere Zuwendungs- und beihilferechtliche Zweifelsfragen soll der
Stadtbezirksbeirat frühzeitig vor Beschlussfassung über die betroffene Maßnahme der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister zur Prüfung antragen.

(3) Im Falle von Differenzstandpunkten oder kollidierenden Stadtratsbeschlüssen soll eine
Klärung zunächst über die zuständigen Beigeordneten und gegebenenfalls die Oberbür
germeisterin/den Oberbürgermeister erbeten werden, bevor an die Rechtsaufsicht, ex
terne Streitschlichter oder Gerichte herangetreten wird.

(4) Hinsichtlich der Organisation der Gremienarbeit und insbesondere bei der Ausreichung
von Zuwendungen sind die Vorgaben von Stadtrat und Oberbürgermeisterin/Ober
bürgermeister zur Nutzung von IT-Verfahren, internen Verwaltungs-verfahren und zur
Mittelbewirtschaftung zu beachten.
3. Inkrafttreten

Diese Richtlinie tritt zum 1. Januar 2019 in Kraft.

Dresden, den

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Seite 4 von 4

•jA

LANDESHAUPTSTADT

c^^

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2523/18
Datum:

19. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Altstadt

(OBR Alt/045/2018)
über:

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71
Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschafts rate gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO {Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an
Stadtbezirke übertragenen Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben
der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO von den Aufgaben des Stadtrates und

seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Richtlinie zwei Jahre nach ihrem Inkrafttreten

auf ihre Praktikabilität zu überprüfen. Die Evaluation und Änderungsvorschlägesind den be
troffen Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

Mandy Pretzsch
Stellv. Vorsitzende

Andrea Lack
/Schriftführerin

7

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2523/18
Datum:

17. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Neustadt

(OBR Neu/Ü47/2018)
über:

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71
Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an
Stadtbezirke übertragenen Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben
der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO von den Aufgaben des Stadtrates und

seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
2. Die Richtlinie ist zwei Jahre nach ihrem Inkrafttreten auf ihre Praktikabilität und Wirksam

keit zu überprüfen. Die Evaluation und Änderungsvorschläge sind den betroffen Gremien zur
Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 10 Nein 2 Enthaltung 3

Mandy Pretzsm

Cathleen Wondra

Vorsitzende

Schriftführerin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2523/18
Datum:

25. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Plauen

(OBR Pl/040/2018)
über:

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71
Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von
an Stadtbezirke übertragenen Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von
Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie).

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Richtlinie zwei Jahre nach Inkrafttreten auf

ihre Praktikabilität zu überprüfen. Das Ergebnis und Änderungsvorschläge sind dem Stadt
rat sowie den örtlichen Gremien zur Beratung eventuell notwendiger Änderungen vorzu
legen.

3. Der Ortsbeirat Plauen empfiehlt folgende Änderung der Reihenfolge in der Anlage:
(1) Präambel

(2) Allgemeine Verwaltungsvorschrift für Ortschaftsräte
(3) Allgemeine Verwaltungsfragen der Stadtbezirksbeiräte

-2-

(4) Gesetzlicher Aufgabenkatalog für Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte
-

Punkt 1.2

-

Punkt 1.3

-

Punkt 1.4

-

Punkt 1.5

-

Punkt 1.7

(5) Zusätzliche Aufgaben für Ortschaftsräte
-

Punkt 1.1

-

Punkt 1.6

(6) Inkrafttreten

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 5

Iia(
Irina Brauner

Franziska Heinrich

Vorsitzende

Schriftführerin

