Dresden.

][)I.G8qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Telefon

E-Mail

Datum

geschaeftsbereich-stadtentwicklung(S)dresden.de

Einwohneranfrage Nr. EWA0117/18
Purobeach Leipziger Straße

DEZ. 2018

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen schriftlich wie folgt:
„Die Purobeach an der Leipziger Str. musste geschlossen werden wegen Neubauten. Diese Art von
Qpenair-Areal am Elbufer mit Tanz-, Chili- und Schwimmmöglichkeit war ein geniales Konzept. Ich
war Immer gerne dort! Wird so etwas an anderer Stelle an der Elbe wieder genehmigt?"

Auch wir nahmen „Purobeach" als einen Ort wahr, der die Stadt bereicherte und gern besucht wor
den ist, vor allem in den Sommermonaten. „Purobeach" endete, weil der private Eigentümer sich
entschloss, sein Grundstück zu bebauen.

Es wäre erfreulich, wenn es ein neues privates Unternehmen mit einem ähnlichen Angebot gäbe. Wo
dieses sein könnte, hängt von mehreren Faktoren ab. Es erfordert einen Unternehmer, ein tragfähi
ges unternehmerisches Konzept, einen verfügbaren Ort, und das Vorhaben muss sich mit der an die
sem Ort schon vorhandenen Nutzung vertragen. Letzteres muss die Stadt für einen konkreten Ort

prüfen. Grundsätzlich könnte ein vergleichbares Vorhaben auch an einem anderen Standort geneh
migt werden. Aber die konkrete baurechtliche Prüfung kann immer nur für einen konkreten Standort
vorgenommen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring19 • 01067 Dresden

IBAN; DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN; DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BiC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFE

Telefax (03 51)4 88 20 05

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Malls:

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUT0E8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Prager Str. und Pirnaischer Platz
'

Öffnungszeiten;
Mo-Do 9 • 18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeistergidresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIM£-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit OE-Mailsichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

