Dresden.
QLC^qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Telefon

E-Mail

Datum

geschaeftsbereich-stadtentwicklung@dresden.de

_J U£2 2018

Einwohneranfrage Nr. EWA0105/18
kostenfreie Nutzung der öffentlichen Verkehrsmittel für Kinder

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen schriftlich wie folgt:
„In der Zeitung habe ich vor einiger Zeit gelesen, dass überlegt wird, dass Kinder die öffentlichen
Verkehrsmittel in Dresden kostenfrei nutzen können. Leider habe ich zu diesem Thema danach

nichts wieder gehört. Daher möchte ich gern anregen, dieses Thema wieder aufzugreifen.
Begründung meines Anliegens: Dresden ist die einzige Stadt, die ich kenne, in der Kinder mehr als
die Hälfte des Erwachsenenpreises bezahlen. Eine ermäßigte Monatskarte kostet % des Erwachse
nentarifs und für die Kurzstrecke fallen 94 % an!! Kinder verdienen allerdings kein Geld. In dem im
Sommer besuchten Invergordon (im geizig genannten Schottland) zahlte meine 10 jährige Tochter

gar nichts, nicht einmal für Überlandfahrten. Ebenso bin ich der Deutschen Bahn sehr dankbar, die
meine Tochter umsonst transportiert. Ich selbst bin Alleinerziehende und daher Teilzeit arbeitende
Mutter, verdiene jedoch nicht so wenig, dass ich staatliche Unterstützung erhalte. Daher muss ich
sehr genau mit meinem Geld rechnen, denn es gibt nirgends Zuschüsse wie für DresdenCardInhaber. Auch für meine beiden Bekannten sind die Fahrscheine einfach zu teuer.

Daher laufen unsere Kinder seit sie vor ein paar Wochen aufs Gymnasium gewechselt sind, jeden
Tag die lange Strecke mit ihren schweren Ranzen. Zuschüsse zur Schülerfahrkarte gibt es erst ab 3
km. Das sind für S.Klässler etwa 45 min. Zu Fuß bei jedem Wetter.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9 -18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mailsichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Kurzfahrten gibt es für Kinder im Gegensatz zu Erwachsenen nicht. Eine Monatskarte für Erwachse

ne kostet 61,50 Euro. Ermäßigt 46,20 Euro, das sind %des Erwachsenenpreises. Bei Nutzung von
Einzelfahrscheinen fallen diese Kosten für die Kurzstrecke an: 4er-Karte Kurzstrecke Erwachsene

5,50 Euro. 4er-Karte ermäßigt: 5,20 Euro. Das sind 94 %. Gern möchte ich daherwissen, ob aktuell

noch Überlegungen zur Neugestaltung der Kindertarife stattfinden. Wenn nicht, würden sich über
ein Wiederaufgreifen viele Familien unserer kinderreichen und kinderfreundlichen Stadt freuen.
Dankeschön für Ihre Antwort und herzliche Grüße
"

Zunächst muss ich ihren Aussagen zu der Tarifhöhe und den Ermäßigungsfaktoren zustimmen. Diese
Angaben entsprechen dem aktuellen Verbundtarif. Für die Beschlussfassung über Verkehrstarife ist

die Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe zustandig. Die Landes
hauptstadt Dresden hat darin einen Stimmenanteil von 40 Prozent, während die Landkreise Meißen,
Bautzen und Sächsische Schweiz-Osterzgebirge jeweils 20 Prozent haben. Dort wurde auch der Ermä

ßigungsfaktor von annähernd 75 Prozent festgelegt. Im Vorfeld der Beschlussfassung zu den Ver
kehrstarifen erfolgen jeweils umfassende Analysen. Neben den Kraftstoffpreisen musste aber auch
die steigende Entwicklung der Personalkosten und der Bau- und Materialkosten beachtet werden.

Deshalb war im Jahre 2018 eine moderate Erhöhung der Verkehrstarife notwendig, die außerdem für
zwei Jahre gelten soll.

Die Thematik des von Ihnen benannten Schüler- oder Bildungstickets wurde bereits in verschiedenen
Gremien diskutiert. Die vom Freistaat Sachsen eingesetzte ÖPNV-Strategiekommission empfahl die
Einführung eines kostengünstigen Bildungstickets für Schüler und Auszubildende. Allerdings scheiter
te die Umsetzung bisher an der Finanzierung. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG generiert über
70 Prozent ihrer Einnahmen aus Fahrausweisverkäufen. Weitere 40 Millionen Euro werden aber noch
zusätzlich im Rahmen des steuerlichen Querverbundes von der Technischen Werke Dresden GmbH

aufgewendet, um die Finanzierung des Betriebes und der Investitionen des Verkehrsunternehmens
zu sichern. Ohne Zuschüsse vom Freistaat Sachsen ist daher die Umsetzung des Bildungstickets nicht
möglich.

Wie Sie auch hingewiesen haben, existiert in der Landeshauptstadt Dresden für sozial schwache Bür

gerinnen und Bürger der Dresden-Pass. Allerdings gehören Sie nach Ihren Angaben nicht zu diesem
Personenkreis. Hier gibt es Ermäßigungen zum Beispiel bei der Monatskarte von 50 Prozent und bei

der Viererkarte von 25 Prozent. Diese Leistungen werden durch die Landeshauptstadt Dresden und
die Dresdner Verkehrsbetriebe AG bezuschusst. Eine weitere Bezuschussung von Verkehrstarifen ist
durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gegenwärtig nicht vorgesehen. Hiersoll noch ein
mal auf die noch ausstehenden Entscheidungen im Freistaat Sachsen hingewiesen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert 'sj

