Dresc en.
GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

- 5. DEZ. 2018
Einwohneranfrage Nr. EWA0118/18
LKW-Abbiegeassistenten

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantworte Ich Ihnen schriftlich wie folgt:
„In Deutschland werden fast wöchentlich Menschen von abbiegenden LKW getötet. Betroffen sind
nicht etwa die klischeehaften, sich selbst gefährdenden "Kampfradier", sondern sehr defensiv fah
rende Personen: Frauen, ältere Männer und dieses Jahr auch bereits 7 Kinder. Auch in Dresden kam

es 2017 zu so einem, vermutlich vermeidbaren, Unglücksfall. DieTechnik der Abbiegeassistenten,
die solche Tötungen weitestgehend verhindern könnte, ist sehr preiswert in den Fahrzeugen nach
zurösten. Der Bundesrat hat sich am 8. Juni für die Einführung von LKW-Abbiegeassistenten einge
setzt. Die Region Hannover wird im kommenden Jahr beginnen, eigene Fahrzeuge mit Assistenzsys
temen auszurüsten. Es ist davon auszugehen, dass eine EU-weite Regelung in Zukunft kommen

wird. DieStadt Dresden könnte sich als Vorreiter in Sachen Verkehrssicherheit zeigen. Dazu folgen
de Fragen:
1. Hat die Stadt Dresden eigene Fahrzeuge (bzw. Fahrzeuge von städtischen Betrieben bzw. Firmen

die direkt im Auftrag der Stadt unterwegs sind) bereits mit Abbiegeassistenten ausgerüstet? Wann
wird ein solches System an allen städtischen Fahrzeugen nachgerüstet bzw. von den Firmen gefor
dert, die im städtischen Auftrag unterwegs sind?"

Die Landeshauptstadt Dresden bzw. ihre städtischen Betelligungsunternehmen haben bereits Fahr
zeuge, In denen ein Abbiegeassistent Integriert Ist.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Kül2-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN; DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

eiC; 0SDDDE81XXX

BIG; PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten;

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

5ie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

81C: DEUTDE8CXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Fr 9 -15 Uhr

oberbuergermeister(®dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mailszu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2

Mit der nachfolgenden Tabelle erhalten Sie eine Übersicht über den aktuellen Stand in Bezug auf die
Ausstattung und Nachrüstung der Fahrzeuge mit Abbiegeassistenten.
Beteiligung

Erläuterung

Stadtentwässerung

Für die Fahrzeuge der SEDD wurde beschlossen, dass sämtliche LKW über 7,51

Dresden GmbH

Gesamtgewicht mit einem Abbiegeassistenzsystem nachgerüstet werden. Neu

(SEDD)

fahrzeuge ab diesem zulässigen Gesamtgewicht werden mit Abbiegeassistenz
system bestellt.

Im Rahmen der jährlichen Hauptuntersuchungen werden seit ca. einem halben

Jahr die Abbiegeassistenten eingebaut. Die drei noch fehlenden Fahrzeuge
werden bis Ende Januar 2019 ausgerüstet sein. Ein viertes Fahrzeug wird nicht
nachgerüstet, da dieses voraussichtlich im 2. Quartal 2019 ausgesondert wird.
Eigenbetrieb Städ

Alle Lkws des Städtischen Klinikums Dresden haben keine Abbiegeassistenzsys-

tisches Klinikum

teme integriert, da für diese Fahrzeugklasse zum Kaufzeitpunkt keine derarti

Dresden

gen Systeme verfügbar waren. Die sogenannten „Klein''-Lkws bis 51 Gesamt

masse haben eine günstige Fahrzeughöhe und zudem auch einen sogenannten
„Toter Winkel"-Spiegel. Des Weiteren verfügen 70 %der Fahrzeuge über eine
Rückfahrkamera. Unabhängig davon werden aktuell Hersteller und Nachrüster

abgefragt (z. B. Beispiel Fiat und Bosch). Dabei zeichnet sich ab, dass keine
Nachrüstsysteme für diese Größen bzw. Fahrzeug-Klassen angeboten werden.
Die in der Anfrage genannten Systeme beziehen sich hauptsächlich auf die
Lkw-Größe ab 7,51, was auf Grund der Fahrzeughöhe sinnvoll ist. Selbstver
ständlich wird das Städtische Klinikum Dresden für die Zukunft den Markt be

obachten und wenn möglich alle Lkws mit Abbiegeassistenzsystemen nachrüs
ten. Für zukünftige Neuanschaffungen werden die Sicherheitssysteme in das
Leistungsverzeichnis aufgenommen.
Stadtreinigung
Dresden GmbH

Die Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) hat festgelegt, dass alle Neufahrzeuge
(LKW) mit Abbiegeassistenten ausgestattet werden. Die ersten 3 Fahrzeuge
sind bestellt und werden im nächsten Jahr zum Einsatz kommen.

Für die bestehende Flotte ist die SRD momentan dabei geeignete NachrüstSysteme auszuwählen und zu testen. „Altfahrzeuge" werden entsprechend der
Möglichkeiten sinnvoll und zeitnah nachgerüstet. Weitere Systeme, wie eine
Rückraumüberwachung mit automatischer Bremsfunktion und Totwinkelka
merasysteme befinden sich bereits im Testbetrieb.

Für besonders enge Fahrsituationen wird zu Testzwecken ein Fahrzeug mit bird
View / Surround view (Fahrzeug mit Rundumblick) ausgerüstet. Bewähren sich
diese Systeme, wird die SRD sie entsprechend der Einsatzspezifik der Fahrzeu
ge standardmäßig einsetzen.
Regiebetrieb Zent
rale Technische

Dienstleistungen

Die LKW des Regiebtrieb Zentrale Technische Dienstleistungen sind bisher
nicht mit Abbiegeassistenten ausgerüstet. Bei Neubeschaffungen von Fahrzeu
gen kann diese Ausstattung mit in die Ausschreibung aufgenommen werden,
dafür müssten höhere Anschaffungskosten eingeplant werden.

-3-

„2. Hst die Stadt Dresden die Möglichkeit ein Fahrverbot für LKW ohne Abbiegeassistent innerhalb
des Stadtgebietes zu verhängen und faiis ja, wann könnte dieses eingeführt werden? Wenn wir

nicht länger minimale wirtschaftliche Interessen über das Leben von Menschen stellen wollen, wä
re es durchaus im gesamtgesellschaftlichen Interesse, wenn die Stadt beim Abbiegeassistenten
auch ohne bundesgesetzliche Vorgaben mit gutem Beispiel voran gehen würde."
Die Landeshauptstadt Dresden hat nach Maßgabe derStVO keine rechtliche Möglichkeit, ein Fahr
verbot für LKW ohne Abbiegeassistenten zu verhängen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

