LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhiifeausschuss (JHA/059/2018)

Sitzung am:

29.11.2018

Besch luss zu:

V2646/18

Gegenstand;

Umsetzung des Beschlusses \/1569/17 - Ausschreibungstext für das Interessenbekundungsver
fahren "Aufgabenbeteillgung bzw. -Übertragung für die Gewinnung^ Schulung und Beratung eh
renamtlicher Einzelvormunde"
Beschluss:

Der Jugendhiifeausschuss beschließt den Ausschreibungstext für das Interessenbekundungsver
fahren „Aufgabenbeteiligung bzw. -Übertragung für die Gewinnung, Schulung und Beratung eh
renamtlicher Einzelvormunde" gemäß Anlage 1 zum Beschluss.

Dresden,

vTan Güldemann

/

Vorsitzender

Anlage zum Beschluss V2646/18

Interessenbekundung zur Aufgabenbetelllgung bzw. -Übertragung für die Gewinnung,
Schulung und Beratung ehrenamtlicher Einzelvormunde
DasJugendamt der Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt auf Grundlage des Beschlusses
V1569/17 für die Gewinnung, Schulung und Beratung ehrenamtlicher Einzelvormunde nach § 53 Abs.
2 bis 4 SGB VIII, eine Aufgabenbeteiligung bzw. -Übertragung gem. § 76 Abs. 1SGB VIII
durchzuführen. Es werden in besonderer Welse Erfahrungen in der sozialen Arbeit, in der Arbeit mit
Ehrenamtlichen und auf dem Gebiet der rechtlichen Vertretung von Mündeln oder vergleichbaren
PersoneneruDoen vorausgesetzt.

Die Landeshauptstadt Dresden fordert anerkannte Träger derfreien Jugendhilfe nach § 75SGB VIII
sowie Vormundschaftsvereine mit Erlaubnis gemäß § 54 SGB VIII auf, Ihr Interesse zu bekunden.

Die Interessenbekundung soll ein schlüssiges Konzept Inkl. Finanzierungskonzept enthalten, aus dem
folgende Aussagen hervorgehen:

•

Darstellung des Trägers, Trägerverbundes, Vormundschaftsvereins

•

Darstellung des Konzeptes zum Handlungsfeld Gewinnung, Schulung und Betreuung von
ehrenamtlichen Einzelvormunden mit Aussagen zur:

- Einbindung der ehrenamtlichen Einzelvormunde in ein Team mit multlprofessioneiler
Fachberatung, Supervislon und regelmäßiger Fortbildung

- Sicherstellung des Tätigkeitsausschlusses und Sicherstellungsverpflichtung gemäß
§ 72 a SGB VIII

. .

- Zusammenarbeit mit Behörden, Diensten (z. B. Jugendamt, Famlliengericht, Trägern der
Jugendhilfe)

•

- Kooperation mit Einzel- und Amtsvormündern sowie regelmäßigem Fachaustausch
Darstellung der Vernetzung bzw. Abgrenzung zu anderen Tätigkeitsfeldern des Trägers,
Trägerverbundes, Vormundschaftsvereins

• Darstellung der Erfahrungen in der sozialen Arbeit, in der Arbeit mit ehrenamtlichen Kräften und
auf dem Gebiet der rechtlichen Vertretung

•

Darstellung des Personalkonzeptes

•

Darstellung des Finanzierungskonzeptes

• Erlaubnis gemäß §54 SGB Vlll (Vormundschaftsverelnj/Anerkennung als Träger der freien
Jugendhilfe gemäß § 75SGB Vlll

Absprechpartnerin für Fragen Ist Frau Junghans per E-Mail NJunghans@dresden.de odertelefonisch
unter (03 51) 4 88 46 99.

Die vollständigen Unterlagen senden Sie bitte bis zum ...... an:
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt
Frau Junghans
PF 12 00 20
01001 Dresden.

Bitte beachten Sie, dass nur die bis zum genannten Datum eingegangenen Dokumente berücksichtigt
werden.

Die Aufgabenbetelllgung bzw. -Übertragung steht unter dem Vorbehalt der Bereitstellung der
kommunalen Mittel ab dem Haushaltsjahr 2019.

Anlage zum Beschluss V2646/18

Aus Gründen der Lesbarkelt wird der Begriff „Vormundschaft" beziehungsweise „Vormund"
verwendet. Gemeint sind damit sowohi das Rechtsinstitut derVormundschaft alsauch dasder

(Ergänzungs-) Pflegschaft mit den handelnden Personen (Ergänzungs-)Pfleger". Das Bürgerliche
Gesetzbuch (BGB) §1915 erkiärt die für die Vormundschaften geltenden Vorschriften aufdie
Pflegschaft für entsprechend anwendbar.

