LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCH LUSSAUSFERTIGÜNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/059/2018)

Sitzung am:

29.11.2018

Beschluss zu:

V2647/18

Gegenstand:

Umsetzung des Beschlusses V1569/17 - Ausschreibungstext für das Interessenbekundungsver
fahren "Führen von Vereinsvormundschaften Im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes der
LHD" und die Vergütung des Vormundschaftsverems
Beschluss:

1. DerJugendhilfeausschuss beschließt den Ausschreibungstext für das Interessenbekundungs
verfahren Führen von Vereinsvormundschaften Im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes
der Landeshauptstadt Dresden" gemäß Anlage 1 zum Beschluss.

2. DerJugendhilfeausschuss nimmt die Vergütungdurch den Träger der öffentlichen Jugendhil
fe für das Führen von Vereinsvormundschaften zur Kenntnis.

Dresden,

lan Gindemann
Vorsitzender

Anlage zum BeschlussV2647/18

Interessenbekundung zum Führen von Vereinsvormundschaften Im Zuständigkeitsbereich
des Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden
Das Jugendamt derLandeshauptstadt Dresden beabsichtigt aufGrundlage desBeschlusses

y1569/17 für das Führen von Vereinsvormundschaften, eine finanzielle Unterstützung In Form von
Fall- oder Verwaltungskostenpauschaien zu gewähren. Es werden In besonderer Welse Erfahrungen
in dersozialen Arbelt sowie Rechtskompetenz und Erfahrungen auf dem Gebiet dergesetzlich
geregelten rechtlichen Fürsorge bzw. in angrenzenden Handlungsfeldern vorausgesetzt.
Die Landeshauptstadt Dresden fordert Vormundschaftsvereine mit einer Erlaubnis gemäß
§ 54 SGB VIII i. V. m. § 1791a BGB auf, ihr Interesse zu bekunden.

Die Interessenbekundung soll ein schlüssiges Konzept inkl. Finanzierungskonzept enthalten,aus dem
folgende Aussagen hervorgehen:
•

Darstellung des Trägers, Trägerverbundes, Vormundschaftsvereins

"

Darstellung der Erfahrungen In der sozialen Arbeit, der Rechtskompetenz und Erfahrungen auf
dem Gebiet der Betreuung von volljährigen Menschen
Darstellung der Vernetzung bzw. Abgrenzung zu anderen Tätigkeitsfeldern des Vereins
Darstellung des Konzeptes zur Führung von Vormundschaften mit Aussagen zur:
- Einbindung in ein Team mit multiprofessioneller Fachberatung, Supervislon und regelmäßiger

•
"

Fortbildung

- Sicherstellung des Tätigkeltsausschlusses und Sicherstellungsverpflichtung gem. § 72 a SGB
VIII

- Zusammenarbeit mit Behörden, Diensten (z. B. Jugendamt, Familiengericht, Trägern der
Jugendhiife)

•

- Kooperation mit Einzel- und Amtsvormündern sowie regelmäßigem Fachaustausch
Darstellung des Personalkonzeptes (inkl. Vertretungssituationen)

•

Darstellung des Finanzierungskonzeptes

•

Erlaubnis zur Übernahme von Vereinsvormundschaften gemäß § 54 SGBVIII

Ansprechpartnerin für Fragen istFrau Junghans perE-Mail NJunghans(S)dresden.de odertelefonisch
unter (03 51) 4 88 46 99.

Die vollständigen Unterlagen senden Sie bitte bis zum

an:

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt
Frau Junghans
PF 12 00 20

01001 Dresden.

Bitte beachten Sie, dass nur die bis zum genannten Datum eingegangenen Dokumente berücksichtigt
werden.

Die Gewährung der finanziellen Unterstützung steht unter dem Vorbehalt der Bereitstellung der
kommunalen Mittel ab dem Haushaltsjahr 2019.

Aus Gründen der Lesbarkelt wird der Begriff „Vormundschaft" beziehungsweise „Vormund
verwendet. Gemeint sind damit sowohl das Rechtsinstitut der Vormundschaft als auch das der

Anlage zum Beschluss V2647/18

(Ergänzungs-) Pflegschaft mit den handelnden Personen (Ergänzungs-)Pfleger"'. Das Bürgerliche
Gesetzbuch (BGB) § 1915 erklärt die für die Vormundschaften geltenden Vorschriften auf die
Pflegschaft für entsprechend anwendbar.

