Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2801/18
Datum: 6. Dezember 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
04.12.2018
12.12.2018
13.12.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ausübung eines gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück der Gemarkung Mickten
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für das Grundstück
Pisendelstraße/Zelenkastraße, Flurstück 430/4 der Gemarkung Mickten zum Kaufpreis von
1.356.770 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 136.000 Euro auszuüben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2464/18 vom 28./29. Juni 2018
V1441/16 vom 2. März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.205098.730.001 Finanzanlagen - WiD
GmbH & Co.KG
2019
1.356.770 Euro zzgl. Nebenkosten i. H. v.
136.000 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

1.179.800 Euro (200 Euro/m²)

Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse

Das Grundstück Pisendel-/Zelenkastraße, Flurstück 430/4 der Gemarkung Mickten mit 5.899 m²
ist im Grundbuch von Mickten, Blatt 257, als Eigentum der in der Anlage 1 genannten Gesellschaft bürgerlichen Rechts vorgetragen.
In Abt. II des Grundbuchs ist ein Trinkwasserleitungsrecht zugunsten der DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH eingetragen. In Abt. III des Grundbuches sind zwei Grundschulden eingetragen,
die nach Zahlung des Kaufpreises gelöscht werden.
2. Grundstücksbeschreibung

Das Flurstück 430/4 Mickten liegt im Geltungsbereich des Aufstellungsbeschlusses des Bebauungsplanes Nr. 3024, Dresden-Mickten Nr. 10, Brockwitzer Straße/Sternstraße.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist das Grundstück als Gemischte Baufläche dargestellt. Der Entwurf zum Flächennutzungsplan weist an dieser Stelle Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte aus.
Das Grundstück liegt im Außenbereich nach § 35 BauGB und ist derzeit unbebaut.
3. Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts

Gemäß § 24 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 BauGB besteht ein gesetzliches Vorkaufsrecht für Flächen im
Geltungsbereich eines Flächennutzungsplanes, die unbebaut sind und sich im Außenbereich
befinden und für die der Flächennutzungsplan eine Nutzung als Wohnbaufläche oder Wohngebiet darstellt.
Gem. § 24 Abs. 1 Satz 3 i.V.m. Satz 1 Nr. 5 besteht ein solches Vorkaufsrecht darüber hinaus
bereits dann, wenn die Gemeinde einen Beschluss gefasst und ortsüblich bekannt gemacht hat,
einen Flächennutzungsplan aufzustellen, zu ändern oder zu ergänzen und wenn nach dem Stand
der Planungsarbeiten anzunehmen ist, dass der künftige Flächennutzungsplan eine solche Nutzung darstellen wird. Der aktuelle Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan weist für das
Grundstück Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte aus. Eine entsprechende Planreife ist gegeben. Die öffentliche Auslegung des Entwurfs fand in der Zeit vom 26. Februar bis einschließlich
10. April 2015 statt.
In seiner Sitzung am 28./29. Juni 2018 beschloss der Stadtrat bereits die Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechtes für das Nachbargrundstück Flurstück 443 von Mickten, für das dieselben
Rahmenbedingungen und Entscheidungsgründe gelten. Der daraufhin erlassene Bescheid ist mit
Widerspruch angegriffen; das Widerspruchsverfahren läuft.
Mit Urkunde der Notarin Rhein in Dresden, URNr. R 955/2018 vom 12. Oktober 2018, hat die
Gesellschaft bürgerlichen Rechts das beschlussgegenständliche Grundstück verkauft.

...

4/5

Das Wohl der Allgemeinheit rechtfertigt die Ausübung des Vorkaufsrechtes (siehe Ausführungen
unter Punkt 5). Die gesetzlichen Voraussetzungen zur Ausübung des Vorkaufsrechts sind erfüllt.
4. Kaufpreis

Der in der o. g. Urkunde vereinbarte Kaufpreis beträgt 1.356.770 Euro.
Dies entspricht einem Preis von 230 Euro/m². Der nächstgelegene Bodenrichtwert für eine Nutzung als Wohnbaufläche liegt bei 200 Euro/m². Unter der Voraussetzung, dass Baurecht erzielt
wird, entspricht dieser Preis dem Marktwert, da Grundstücke gegenwärtig auch weit über den
ausgewiesenen Bodenrichtwerten gehandelt werden.
Laut Auskunft des Umweltamtes handelt es sich bei dem Grundstück nicht um eine Altlastenverdachtsfläche.
5. Begründung der Ausübung des Vorkaufsrechts

Das Wohl der Allgemeinheit rechtfertigt die Ausübung eines gesetzlich bestehenden Vorkaufsrechtes regelmäßig dann, wenn zu erwarten ist, dass ein ausschließlich privatrechtlich handelnder Einzelner die damit verbundenen Entwicklungsziele nicht so umsetzen kann wie die öffentliche Hand.
Das Wohl der Allgemeinheit rechtfertigt den kommunalen Zugriff auf das Grundstück, da nach
dem Stand der Planungsarbeiten unterstrichen ist, dass der Erwerb der alsbaldigen Bereitstellung von Wohnbauland dienen soll. So weist der genannte, bereits aufgestellte Bebauungsplan
B-Plan Nr. 3024 dieses Ziel der Wohnraumschaffung explizit aus.
Weiter hat der Stadtrat mit Beschluss vom 2. März 2017 zu V1441/16 die Gründung einer kommunalen Wohnbaugesellschaft beschlossen, deren Ziel der Aufbau eines Mietwohnungsbestandes im preiswerten Segment sowie die Versorgung besonderer Bedarfsgruppen ist. Betriebsnotwendige Grundstücke zur Umsetzung dieses Beschlusses sind durch die Landeshauptstadt
Dresden in die Wohnungsbaugesellschaft einzulegen. Das Grundstück kommt zur Wohnraumschaffung durch WID in Betracht.
Da die Rahmenbedingungen hinsichtlich des beschlussgegenständlichen Grundstückes nahezu
identisch dem Flurstück 443 von Mickten sind, erscheint eine Ausübung auch nur konsequent
und notwendig.
6. Dringlichkeit

Das gesetzliche Vorkaufsrecht kann nur innerhalb einer Frist von zwei Monaten ab Mitteilung
des Grundstückseigentümers über das Vorliegen des rechtswirksamen Kaufvertrages ausgeübt
werden. Da der Kaufpreis die in § 28 der Hauptsatzung genannte Obergrenze für Geschäfte der
laufenden Verwaltung (bei Erwerb von Grundstücken 500.000 Euro) übersteigt, ist ein Beschluss
des Stadtrates erforderlich. Um die Ausübungsfrist einhalten zu können, muss eine umgehende
Beschlussfassung über die Ausübung des Vorkaufsrechts erfolgen.

...

5/5

7. Darstellung in der Bilanz

Das Grundstück ist im Anlagevermögen mit einem Buchwert in Höhe der Anschaffungs- und
Herstellungskosten in Höhe von 1.492.447 Euro aufzunehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Name des derzeitigen Eigentümers
 nicht öffentlich 
Lageplan

Anlage 2

Vorkaufsrechtsfläche gem. Beschluss V2464/18

"Neue" Vorkaufsrechtsfläche

Herausgeber:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Abteilung 65.7
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 27.11.2018
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1441/16

Gegenstand;

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das
Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bar
einlage erbracht.
Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:
„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind be

rechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abbe
rufung der Mitglieder Geschäftsführung, zu folgen."
2.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grund
lage des als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage
erbracht.

-2-

Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:
{1)§ 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:

„Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung
am Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept im
Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen."

(2)Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:

„Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausge
ben, sofern dies dem Gesellschaftszweck dient."
(3)§ 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:

„Die Belegungsbindung für Wohnungen, die mit Mitteln des Sozialen Wohnungsbaus er
richtet wurden, sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt
werden."

(4) Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind
berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder
Abbestellung der Mitglieder der Geschäftsführung, zu folgen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

(5)An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft ist für die Dauer von
10 Jahren ab Gründung ausgeschlossen."

3. Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrs
wert wird zugestimmt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschluss
vorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro
in Form von Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) in
die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen.

4. Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &Co. KG
aufGrundlage desStadtratsbeschlusses A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) - Woh
nungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch dieSTESAD
GmbH erbrachten Planungsleistungen in dieStädtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

5. Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden
in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

-3-

6.

Der Betreuung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
Sozialen Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-beihilfenrechtlichen Vorschriften wird
zugestimmt.

7.

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen
steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hin
aus bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen
bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzule
gen, unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitalfi
nanzierung."

9.

Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer
Planungs-, Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwar
tungen soll sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientie
ren. Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab welchem Zeitpunkt die externe Ausschrei
bung für die Besetzung der Geschäftsführerposition rentabel ist. Weiterhin ist darzustellen,
wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organschaft umsatzsteu
erschonend erbracht werden könnten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschluss
vorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen
der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann.

11. Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Miete
rinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvor
schlag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen.

12. Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß
§ 98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.

Anlage 2 wird in § 2 „Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:

„Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Krite
rien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer mög
lichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit
Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen."
Dresden,

- 7. MRZ. 2017
Detlef Sitte]
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschiuss zu:

\/2464/18

Gegenstand:

Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück der Gemarkung Mickten
Beschiuss:

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für das Grundstück
Homiiiusstraße, Flurstück 443 der Gemarkung Mickten zum Kaufpreis von 1.416.000 Euro zzgl.
Nebenkosten in Höhe von ca. 141.600 Euro auszuüben.

2 8. JUNI. 2013

Hilbert
Vorsitzender

