LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.; A0441/18
Datunri;

29. November 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses

(JHA/059/2018)
über;

Jugendbeteiligung ernst nehmen - Umsetzung des neuen § 47a der SächsGemO
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

gemäß der seit dem 1. Januar 2018 geltenden Neufassung der Sächsischen Gemeinde
ordnung (SächsGemO) den neu geschaffenen § 47a umzusetzen. Dafür sind dem Stadtrat
bis zum 31. DozembGr 2018 31. März 2019 verschiedene Möglichkeiten in einem Varian

tenvergleich vorzulegen, wie die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in der Lan

deshauptstadt Dresden, institutionalisiert und organisatorisch an den Stadtrat angebun
den, umgesetzt werden kann. Die Varianton sollen nach den Kritorion „1. Logistisch
Gowio >,IH. Einrichtungs

sowie-Porsonal—und Sachkoston" Gntsprochond der-zii-eFwartondon Vor- und Nachtoilo
abgewogen worden.

im-Rahmon dicsos-Variantonvorgloichs sind in jedem Falle folgende Vananten-vorzustellern

zu strukturell ähnlichen Beiräten dos Dresdner Stodtrates; ZiB.

zur Erarbeitung dieses Variantenvereleichs eine Planungseruppe unter Leitung der Kin
der- und Jugendbeauftragten zu gründen, bestehend aus:

•
•

der Kinder- und Jueendbeauftraeten der Landeshauptstadt Dresden,
einer/ein VertreterZ-in des Kinder- und Jugendbüros Dresden,

Eriäuterune:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

•

drei VertreterAinnen der Stadtverwaltung.

•

drei VertreterAinnen der Stadtratsfraktionen.

•

sowie zwei weiteren geeigneten VertreterAinnen auf Vorschlag der Kinder- und Ju
gendbeauftragten.

Die PlanunesgruDpe soll dem Stadtrat bis zum 31. März 2019 eine Übersicht über bereits be
stehende Beteiilgungsmodelle in Dresden vorstelien sowie eine Ideensammlung, wie das Be-

teilieungsspektrum von Kindern und Jugendlichen in der Landeshauptstadt Dresden künftig
ausgebaut und erweitert werden kann, erarbeiten. Dabei sind bestehende Beteiligungsformen
in der Landeshauptstadt Dresden aufzulisten und insbesondere in Hinblick auf die Zugangs

möglichkeiten und Teiinahmebereitschaft sowie auf die Interessen und Anforderungen der
Kinder und Jugendlichen zu prüfen und zu bewerten.

3.

bis Ende 2019 olno wcitorfuhrondo Jugondbofrogungzu initiioron; um die Mögiichkoiton

insboGondoro der gosoilschaftspolitiGchon Botolligung von Kindern und Jugondlichon au
ovaiuioron. Konkret Gollon die Kinder und Jugondiichcn goziolt dazu befragt wordonj wo!
ehe Formoni Vorfahren und Maßnahmon der Botolligung gIo bofürwortoni
Im Rahmen dieses Variantenvergieichs in jedem Falle folgende Varianten vorzustellen:
a. Jugendbeirat (analog zu strukturell ähnlichen Beiräten des Dresdner Stadtrates. z.B.
Seniorenbeirat)

b. Jugendparlament (analog zum Modell der Stadt Leipzig)

c. digitale und dezentrale Angebote der Kinder- und Jugendbeteiligung (JugendApp. in
teraktiver Beteiligungsstadtplan)

d. Verstetigung der Jugendbefragung und Modifizierung durch eine Verschrankung mit
der Dresdner Kinderstudie

e.

institutionalisierte Kinder- und Jugendsprechstunden

f. Jugendliche als sachkundige Bürgerin Ausschüssen und Beiräten der Landeshauptstadt
Dresden

g. stadtraumbezQgene Kinder» und Jugendkonferenzen
h. Schülerräte

i. Beteiligungsproiektefür dieverschiedenen relevanten Lebenswelten von Kindern und
Jugendlichen (u.a. Umsetzung des Handlungskonzepts zurStärkung der demokrati
schen Schulentwicklung und polltischen Bildung an sächsischen Schulen)

j. weitere Vorschläge, die von Mitgliedern der Planungscruppe eingebracht werden.
Nach Möglichkeit sind hierfür entsprechende Personal- undSachkosten darzustellen.

Des Welteren soll aufbauend auf den Rechercheergebnissen von Kutturbüro Dresden und.
Stadtiugendring zur Erstellung der..Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Pro
zessen und Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden" dargestelit wer

den. welche Beteiligungsformen es in anderen Städten gibt und welche Erfahrungen die
Kommunen damit gemacht haben.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen =unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Abstimmung:

Zustimmung mitÄnderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

Güidemann
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen =unterstrichene Textteile

2. Änderungen 6remlum =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

