Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2741/18
Datum: 4. Dezember 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
27.11.2018
03.12.2018
07.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

28.01.2019
29.01.2019
30.01.2019

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

05.03.2019

nicht öffentlich

beratend

06.03.2019

nicht öffentlich

beratend

25.03.2019

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

11.04.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst
(Änderung Satzung Straßenkunst)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) gemäß Anlage 1.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1631/17 vom 22. Juni 2017
P0116/18 vom 5. September 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 22. Juni 2017 die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) beschlossen. Sie
wurde im Dresdner Amtsblatt am 13. Juli 2017 öffentlich bekannt gemacht und ist seit dem
14. Juli 2017 in Kraft.
Die neue Regelung zur Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst
hat sich bewährt. Sie führte zur einem Rückgang der Beschwerdelage. Die Bürgerinnen und Bürger erkennen grundsätzlich die Neuregelung an und haben mehr Verständnis für die Ausübung
von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst.
Es ist jedoch auch zu verzeichnen, dass Beschwerden wegen der mit der Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst verbundenen Lautstärke kaum zurückgegangen sind und in letzter Zeit wieder ansteigen. Straßenmusik und Straßenkunst wird nach wie
vor als Belästigung empfunden, wenn man beispielsweise bei geschlossenen Fenstern Unterhaltungen nur noch erschwert führen kann. Als besonders störend wird auch die durch den Einsatz
von Verstärkeranlagen eintretende akustische Überlagerung der Darbietungen benachbarter
Spielbereiche empfunden.
Auch Gewerbetreibende beschweren sich nach wie vor, dass sie ihrer Geschäftstätigkeit nur
eingeschränkt nachgehen können. Gäste in Hotels oder Tagungsteilnehmer beschweren sich
über die Intensität der Darbietung und empfinden diese ebenfalls als sehr ruhestörend.
Eine weitere Entspannung der Situation und mehr Verständnis für die Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst in der Innenstadt der Landeshauptstadt
Dresden könnte erreicht werden, wenn in Zukunft der Einsatz von Verstärkeranlagen nicht mehr
gestattet wird. Es ist ausreichend, wenn die künstlerische Darbietung innerhalb des Spielbereiches wahrgenommen werden kann.
Weiterhin wird vorgeschlagen, auf der Prager Straße den Spielbereich 4 zu streichen, er liegt in
einer Engstelle, wie sie auch im Bereich des Kaufhauses Karstadt und der Centrum-Galerie vorhanden ist. In dem zuletzt genannten Bereich sind Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare
Straßenkunst nicht gestattet, da durch die Gebäude die Akustik erheblich verstärkt wird. Die
Belästigung aus dem Spielbereich 4 wird auch deshalb besonders stark empfunden, weil sich in
dem neu entstandenen Gebäude überwiegend Wohnungen befinden.
Es wird weiterhin vorgeschlagen, Tierdarbietungen oder das zur Schau stellen von Tieren aus
der Erlaubnisfreiheit herauszunehmen. Es handelt sich hier vorrangig um eine Form des Bettelns. Außerdem können Rechtsvorschriften anderer Rechtsgebiete berührt sein, deren Einhaltung nicht im Zuge einer straßenrechtlichen Kontrolle von Sondernutzungen überprüft werden
kann.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Änderungssatzung zur Satzung Straßenkunst
Synopse zur Änderung der Satzung Straßenkunst

Anlage 1 - öffentlich
Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst
(Satzung Straßenkunst)
vom

Auf Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 28. Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 17 des Gesetzes vom 14. August 2017
(BGBl. I S. 3122) geändert worden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für den Freistaat
Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), das zuletzt
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 24. Februar 2016 (SächsGVBl. S. 78) geändert worden ist, des § 4
der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
(SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116) in den jeweils
gültigen Fassungen hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ..........
folgende Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst
(Satzung Straßenkunst) beschlossen:
§ 1 Die Satzung Straßenkunst wird wie folgt geändert und ergänzt:
1. § 1 Absatz1 wird wie folgt ergänzt:
Nach Satz 1wird folgender neuer Satz 2 eingefügt:
„Die Satzung Straßenkunst gilt nicht für Aufführungen mit Tieren oder das zur Schau stellen von
Tieren.“
2. § 1 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.
3. § 6 wird durch einen neuen Absatz 4 ergänzt:
„(4) Der Einsatz von Lautsprechern, Verstärkern oder anderen Anlagen, welche die musikalische oder
künstlerische Darbietung akustisch verstärken ist untersagt.“
5. § 10 Absatz 1 wird wie folgt ergänzt:
In § 10 Absatz 1 wird hinter Buchstabe e) folgender neuer Buchstaben f) eingefügt:
„f) entgegen § 6 Absatz 4 Lautsprecher, Verstärker oder andere Anlagen, welche die musikalische
oder künstlerische Darbietung akustisch verstärken, benutzt;“
6. § 10 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
Der bisherige Buchstabe f) wird Buchstabe g).
Der bisherige Buchstabe g) wird Buchstabe h).
Der bisherige Buchstabe h) wird Buchstabe i).
7. Anlage 2 wird wie folgt geändert:
Der Spielbereich 4 zwischen Prager Straße Süd zwischen Prager Straße 1 a und 3 entfällt.

-2§ 2 Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, ........................................

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2 - öffentlich

Synopse
Zusammenstellung eines Entwurfs zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)
mit der derzeit geltenden Satzung
Satzung Straßenkunst in der Fassung vom 22.06.2017
§ 1 Geltungsbereich

Entwurf einer Satzung zur Änderung der Satzung Straßenkunst
§ 1 Geltungsbereich

(1) Sachlicher Geltungsbereich:
Die Satzung Straßenkunst regelt die Sondernutzungen für die Ausübung von Straßenkunst auf den im räumlichen Geltungsbereich gemäß Absatz 3 gelegenen öffentlichen Straßen, für die die Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend Stadt) die
Straßenbaulast hat sowie die Gebührenerhebung für die Sondernutzung.
Die Satzung Straßenkunst gilt nicht für Aufführungen mit Tieren oder
das zur Schau stellen von Tieren.
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (nachfolgend Sondernutzungssatzung) gilt nur, soweit dies in der Satzung Straßenkunst ausdrücklich bestimmt ist.
(2) Persönlicher Geltungsbereich:
Die Regelungen der Satzung Straßenkunst gelten für Personen und Gruppen von bis
zu fünf Personen, welche auf öffentlichen Straßen in der Landeshauptstadt Dresden
a) musikalische Darbietungen durch Gesang und/oder mittels Musikinstrumenten
aufführen - darunter auch Klavierspielerinnen/Klavierspieler - (nachfolgend
Straßenmusikerinnen/Straßenmusiker oder Straßenmusik),
b) sonstige künstlerische Darbietungen mit musikalischer Umrahmung, das heißt
unter Einsatz von Musikinstrumenten und/oder Tonträgern oder mit Geräuschen präsentieren (nachfolgend akustisch wahrnehmbare Straßenkünstlerinnen/Straßenkünstler oder akustisch wahrnehmbare Straßenkunst).
Für Gruppen von mehr als fünf Personen gilt die Sondernutzungssatzung.

unverändert

(3) Räumlicher Geltungsbereich:

unverändert

Anlage 2 - öffentlich

-2Die Bestimmungen der Satzung Straßenkunst gelten für einen Bereich der Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden, welcher durch folgende Straßen begrenzt
wird, einschließlich der nachfolgend benannten Straßen:
Wiener Platz - Ammonstraße - Könneritzstraße - Marienbrücke - Antonstraße - Albertplatz - Albertstraße - Carolaplatz - Carolabrücke - St. Petersburger Straße Wiener Platz.
Der räumliche Geltungsbereich ist in Anlage 1 dargestellt.
§ 2 Verfahren nach der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse
und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

unverändert

(1) Die Satzung Straßenkunst gilt nicht für:
a) die Ausübung von Straßenkunst außerhalb des räumlichen Geltungsbereiches
nach § 1 Absatz 3 der Satzung Straßenkunst. Diese Nutzungen bestimmen sich
ausschließlich nach den Regelungen der Sondernutzungssatzung.
b) Gruppen von mehr als 5 Personen. Diese Nutzungen bestimmen sich ausschließlich nach den Regelungen der Sondernutzungssatzung.
c) Kunstausübungen, die vom sachlichen Geltungsbereich dieser Satzung nicht
erfasst sind. Diese Nutzungen bestimmen sich ausschließlich nach den Regelungen der Sondernutzungssatzung.

unverändert

(2) Sofern der Verkauf von Datenträgern mit der eigenen Musik oder der eigenen
Darbietung, von eigenen Bildern oder sonstigen eigenen Präsentationen oder eigenen Publikationen zur hauptsächlichen Tätigkeit wird, in zeitlicher und räumlicher
Hinsicht gegenüber der musikalischen oder künstlerischen Darbietung überwiegt
und dadurch die musikalische oder künstlerische Darbietung nur noch eine untergeordnete Rolle spielt, gelten ausschließlich die Regelungen der Sondernutzungssatzung.

unverändert

§ 3 Erlaubnispflicht

unverändert

(1) Für die Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst im Sinne der Satzung Straßenkunst bedarf es einer Sondernutzungserlaubnis

unverändert

...

Anlage 2 - öffentlich

-3(nachfolgend Spielerlaubnis). Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst dürfen erst nach Erteilung der Spielerlaubnis ausgeübt werden.
(2) Die Beantragung der Spielerlaubnis ist im Voraus und frühestens ab 10 Uhr für
den folgenden Kalendertag möglich. Eine Vorsprache im Straßen- und Tiefbauamt
der Landeshauptstadt Dresden, Sachgebiet Straßenverwaltung ist während der
allgemeinen Sprechzeiten möglich. Für den Sonntag und Montag ist eine Beantragung auch am Freitag möglich.

unverändert

(3) Die Beantragung kann
a) über die von der Stadt bereit gestellte „Straßenkunst-App“ oder
b) durch persönliche Vorsprache der Straßenmusikerin/des Straßenmusikers oder
der Straßenkünstlerin/des Straßenkünstlers (nachfolgend Antragstellerin/Antragsteller) während der Öffnungszeiten des Straßen- und Tiefbauamtes
gemäß Absatz 2
erfolgen.

unverändert

(4) Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst dürfen nur von den in
der Spielerlaubnis benannten Personen ausgeübt werden. Eine Überlassung ist nur
von Sorgeberechtigen auf ihre Kinder möglich.

unverändert

(5) Der Verkauf von Datenträgern mit der eigenen Musik oder der eigenen Darbietung, von eigenen Bildern oder sonstigen eigenen Präsentationen oder eigenen
Publikationen ist nur während der genehmigten Spieldauer gestattet.

unverändert

§ 4 Spielbereiche
(1) Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst dürfen in den in Anlage 2 sowie in den Anlagen 2.1 bis 2.7 zeichnerisch dargestellten Spielbereichen
ausgeübt werden.

unverändert

(2) Anderen Sondernutzungen, wie zum Beispiel Arbeiten an der Straße oder an
Leitungen der öffentlichen Ver- und Entsorgung, Sondernutzungen der Grundstücksanlieger, der Gewebeanlieger, von Konzessionsnehmerin-

unverändert

...

Anlage 2 - öffentlich

-4nen/Konzessionsnehmern oder der Stadt einschließlich ihrer Unternehmen, gebührt der Vorrang gegenüber der Ausübung von Straßenmusik und Straßenkunst.
Es besteht demzufolge kein Rechtsanspruch darauf, dass die Spielbereiche tatsächlich zur Verfügung stehen.
(3) Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst dürfen nicht auf öffentlichen Grünflächen und Flächen des Straßenbegleitgrüns ausgeübt werden.

unverändert

(4) Sondernutzungen durch Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst können beschränkt oder versagt werden, wenn im direkten Umfeld angezeigte öffentliche Veranstaltungen stattfinden und wenn durch die genannten Sondernutzungen eine erhebliche Beeinträchtigung zu erwarten ist.

unverändert

§ 5 Erlaubnisverfahren
Antragstellung

unverändert
Erlaubnisverfahren

Die Antragstellung erfolgt unter Angabe der nachfolgend aufgeführten personenbezogenen Daten der Antragstellerin/des Antragstellers und aller die beantragende
Sondernutzung ausüben wollenden Personen:
Vor- und Familienname,
vollständige Wohnanschrift,
Geburtsdatum,
Angaben zu den Musikinstrumenten, Tonträgern, Verstärkern oder sonstigen technischen Geräten.
Bei Gruppen (ab zwei Personen) ist das Benutzerkonto durch einen Vertreter der
Gruppe anzulegen.
a) Beantragung der Spielerlaubnis über die Straßenkunst-App
Die Beantragung erfolgt durch die Antragstellerin/den Antragsteller oder bei
Gruppen (ab zwei Personen) durch eine Vertreterin/einen Vertreter der Gruppe. Unter Angabe der vorgenannten personenbezogenen Daten ist ein Benutzerkonto anzulegen. Nach erfolgter Registrierung kann eine Auswahl zu den zur
Verfügung stehenden Spielbereichen nach Maßgabe der Beschränkungen des §
6 der Satzung Straßenkunst getroffen werden. Die Spielerlaubnis wird als elektronisches Dokument zur Verfügung gestellt.

unverändert

...

Anlage 2 - öffentlich

-5b) Beantragung der Spielerlaubnis durch persönliche Vorsprache
Bei Beantragung der Spielerlaubnis durch persönliche Vorsprache im Straßenund Tiefbauamt der Stadt hat die Antragstellerin/der Antragsteller die vorgenannten personenbezogenen Daten vorzutragen und nachzuweisen. Bei Gruppen (ab zwei Personen) ist die Spielerlaubnis durch eine Vertreterin/einen Vertreter der Gruppe zu beantragen. Die für die Erteilung der Sondernutzungserlaubnis erforderliche Registrierung erfolgt von Amts wegen. Anschließend kann
die Antragstellerin/der Antragsteller eine Auswahl aus den zur Verfügung stehenden Spielbereichen nach Maßgabe der Beschränkungen des § 6 treffen. Die
Spielerlaubnis wird als Papierdokument zur Verfügung gestellt.
§ 6 Beschränkungen
(1) Zeitliche Beschränkungen
Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst dürfen in der Regel von
9:30 Uhr bis 22 Uhr jeweils von der halben bis zur vollen Stunde ausgeübt werden.

unverändert

(2) Weitere Beschränkungen
Vom 1. April bis zum 31. Oktober eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich nur
einmal täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben Straßenkünstlerin/demselben Straßenkünstler oder derselben Gruppe genutzt werden.
Vom 1. November bis zum 31. März eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich
höchstens zweimal täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben Straßenkünstlerin/demselben Straßenkünstler oder derselben
Gruppe genutzt werden.

unverändert

(3) Für einzelne Spielorte gelten die Beschränkungen gemäß Anlage 3.

unverändert
(4) Der Einsatz von Lautsprechern, Verstärkern oder anderen Anlagen,
welche die musikalische oder künstlerische Darbietung akustisch verstärken ist untersagt.

§ 7 Erlaubnisversagung

...

Anlage 2 - öffentlich

-6(1) Die Erteilung der Erlaubnis kann versagt werden, wenn
a) den Interessen des Gemeingebrauchs, insbesondere der Sicherheit oder Leichtigkeit des Verkehrs oder dem Schutz der öffentlichen Straße oder anderen
rechtlich geschützten Interessen der Vorrang gebührt.
b) die Antragstellerin/der Antragsteller für zurückliegende Sondernutzungen fällige Verwaltungs- und/oder Sondernutzungsgebühren und/oder Kosten der
Verwaltungsvollstreckung nicht gezahlt hat.
c) die Antragstellerin/der Antragsteller mehrfach gegen die Bestimmungen dieser
Satzung oder die Erlaubnis verstoßen hat.

unverändert

(2) Die erteilte Erlaubnis kann mit sofortiger Wirkung entzogen werden, wenn ein
Verstoß gegen die Polizeiverordnung (PolVO) § 4 Absatz 1 vorliegt.

unverändert

§ 8 Pflichten
Straßenkunst darf nur so ausgeübt werden, dass
a) die Sicherheit oder Leichtigkeit des Verkehrs nicht unzumutbar beeinträchtigt oder gefährdet werden,
b) die öffentliche Ordnung oder Sicherheit nicht gefährdet oder beeinträchtigt
sind,
c) andere Personen, insbesondere ortsansässige Gewerbetreibende, Anlieger
und andere Sondernutzerinnen/Sondernutzer nicht belästigt werden.

unverändert

§ 9 Verwaltungskosten, Sondernutzungsgebühren
Verwaltungs- und Sondernutzungsgebühren werden nicht erhoben.

unverändert

§ 10 Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 52 Absatz 1 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsStrG) handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
a) entgegen § 3 Absatz 1 und Absatz 4 Straßenmusik oder akustisch wahrnehmbare Straßenkunst ohne Erlaubnis ausübt;

...

Anlage 2 - öffentlich

-7b) entgegen § 3 Absatz 4 die Erlaubnis als Sorgeberechtigten anderen als ihren/seinen Kindern überlässt;
c) entgegen § 3 Absatz 5 Datenträger, Bilder, Präsentationen oder Publikationen
außerhalb der genehmigten Spielzeit verkauft;
d) entgegen § 4 Absatz 1 Straßenmusik oder akustisch wahrnehmbare Straßenkunst außerhalb der Spielbereiche ausübt;
e) entgegen § 6 Absatz 1 außerhalb der festgelegten Zeiten musiziert oder akustisch wahrnehmbare Straßenkunst ausübt;

f) entgegen § 8 lit. a) die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs unzumutbar
beeinträchtigt oder gefährdet;
g) entgegen § 8 lit. b) die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährdet oder beeinträchtigt.
h) entgegen § 8 lit. c) andere Personen, insbesondere ortsansässige Gewerbetreibende, Anlieger und andere Sondernutzerinnen/Sondernutzer belästigt.

(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können nach § 52 Absatz 2 SächsStrG mit einer
Geldbuße bis zu 500,00 Euro geahndet werden.

f) entgegen § 6 Absatz 4 Lautsprecher, Verstärker oder andere
Anlagen, welche die musikalische oder künstlerische Darbietung akustisch verstärken, benutzt;
g) entgegen § 8 lit. a) die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs unzumutbar beeinträchtigt oder gefährdet;
h) entgegen § 8 lit. b) die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährdet
oder beeinträchtigt.
i) entgegen § 8 lit. c) andere Personen, insbesondere ortsansässige Gewerbetreibende, Anlieger und andere Sondernutzerinen/
Sondernutzer belästigt.
unverändert

§ 11 Sonstige Bestimmungen und Inkrafttreten
(1) Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Satzung:
Anlage 1: Räumlicher Geltungsbereich

unverändert

Anlage 2: Bereiche zur Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer
Straßenkunst (Spielbereiche) gemäß Anlagen 2.1 bis 2.7
Spielbereiche gemäß Anlage 2.1 - Hauptbahnhof und Prager Straße:
1 – Wiener Platz Süd bis Brunnen
2 – Wiener Platz Südost bis zum Überweg der Gleise

...

Anlage 2 - öffentlich

-83 – Wiener Platz/nördlich der Gleisanlage/östlich des Kugelhauses
4 – Prager Straße Süd zwischen Prager Straße 1a und 3
5 – Prager Straße Süd von Prager Straße 3 b bis 5
6 – Prager Straße Mitte von Prager Straße 9 bis 11
7 – Prager Straße Nord/Treppe (zwischen Prager Straße 13 und 8)

Spielbereich 4 entfällt.

Spielbereiche nach Anlage 2.2 - Altstadt von Dr. Külz-Ring bis Neumarkt
8 – Dr.-Külz-Ring West
9 – Dr.-Külz-Ring Mitte und Pfarrgasse
10 – Altmarkt/Südseite
11 – Altmarkt/Nordseite
12 – Wallstraße/Ecke Wilsdruffer Straße
13 – Wilsdruffer Straße Mitte/nördlich der Gebäude Wilsdruffer Straße 20 bis 22
14 – Wilsdruffer Straßen Mitte/vor Kulturpalast
15 – Taschenberg zwischen Taschenbergpalais und Schlossstraße
16 – Jüdenhof
17 – Neumarkt/Lutherdenkmal
18 – Wilsdruffer Straße vor Stadtmuseum
19 – Weiße Gasse von Einmündung Kreuzstraße bis Ende Weise Gasse 3
20 – Gewandhausstraße
21 – Rathausplatz
22 – Zahnsgasse
25 – Sophienstraße Süd
Spielbereiche gemäß Anlage 2.3 - Postplatz
23 – Postplatz Südseite
24 – Postplatz Nordseite
25 - Sophienstraße Süd
26 – Taschenberg/östliche Sophienstraße
Spielbereiche gemäß Anlage 2.4 - Augustusbrücke
27 – Theaterplatz Südostseite
28 – Theaterplatzes Nordwestseite
29 – Schloßplatz Ostseite

...

Anlage 2 - öffentlich

-930 – Terrassenufer vor Eingang Münzgasse
31 – Augustusbrücke Südseite
32 – Augustusbrücke Nordseite
Spielbereiche gemäß Anlage 2.5 - Hauptstraße von Neustädter Markt bis Albertplatz
33 – Neustädter Markt Westseite
34 – Neustädter Markt Ostseite
35 – Neustädter Markt Mitte
36 – Hauptstraße Mitte zwischen Hauptstraße 3a und 7
37 – Hauptstraße Mitte zwischen Hauptstraße 11 und 15
38 – Hauptstraße Nord zwischen Hauptstraße 29 und 35
39 – Jorge-Gomandai-Platz
40 – Palaisplatz
41 – Heinrichstraße/Ecke Königstraße (Gehweg)
42 – Ritterstraße
43 – Platz an der Dreikönigskirche
Spielbereiche gemäß Anlage 2.6 - Freiberger Platz bis Ammonstraße
44 – Freiberger Platz
45 – Freiberger Straße zwischen Amonnstraße und Maternistraße (Gehweg)
Spielbereiche gemäß Anlage 2.7 - Am Zwingerteich
46 – Am Zwingerteich (Gehweg).
Anlage 3:

Beschränkungen

(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

unverändert
(2) Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in
Kraft.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschlusszu:

V1631/17

Gegenstand:

Ausübung von Straßenmusik, Straßenkunst und Straßenmalerei auf öffentlichen Straßen in der
Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung
von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) in der Fassung vom 21. Juni 2017 (Beschluss
empfehlung federführender Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicher
heit [Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen]).

(Veröffentlichung der Satzung, sobald Ziffer 6 umgesetzt ist.)

2. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005 in der Fassung vom 21. Juni 2017 (Be
schlussempfehlung federführender Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit [Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen]).

(Veröffentlichung der Satzung, sobald Ziffer 6 umgesetzt ist.)

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kontrolle der Einhaltung der Regelungen zur
Straßenkunst in das Schwerpunktkonzept des Gemeindlichen Vollzugsdienstes gemäß
Vorlage V1334/16 aufzunehmen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Beschwerdemanagement zu verbessern,
sodass die Informationen über Konflikte im Bereich Straßenkunst besser an einem Punkt
zusammenlaufen.

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, z. B. durch den touristischen Dienstleister, un
verzüglich eine Broschüre zur Straßenkunst herauszugeben und vorzuhalten, welche
über die Regelungen auf freundliche, leicht verständliche und mehrsprachige Weise in
formiert.

6. Die beschlossenen Satzungen (Ziffer 1 und 2) werden frühestens an dem Tag zur Be
kanntmachung veröffentlicht, an dem die kostenlose App zur Beantragung von Son
dernutzungen mehrsprachig zur Verfügung steht und nutzbar ist.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übertragung des Straßenkunstmanagements an die DIG und/oder das Bürgerbüro Altstadt zu übertragen,
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Evaluierung nach 6 bis 12 Monaten durch
zuführen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.
Dresden,

Hilbert
Vorsitzender

27. JUNI 2017

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/048/2018)

Sitzung am:

05.09.2018

Beschlusszu:

P0116/18

Gegenstand:

Straßenmusik mit Verstärker oder Lautsprecher
Beschluss:

Der Petition kann abgeholfen werden.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vorschlag zur Satzungsänderung Straßenkunst
hinsichtlich eines Verbotes vom Einsatz von Lautsprechern und Verstärkung bei der Ausübung
von Straßenkunst vorzulegen.

Dresden,. 0 7 SfP 2018

Annekatrin Klepscm
Vorsitzender

