Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66 51

6. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu A0309/10 (SR/030/2011)
Ausbau des Elberadwegnetzes in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermefsterln wird beauftragt,

1. die Planungen für den Bau eines Paralieiweges zum Elberadweg im Bereich Johannstadt/ Bla
sewitz zügig voranzutreiben mit dem Ziel, die Realisierung noch 2011 zu beginnen und spätes
tens 2012 abzuschiießen/'

Für das oben genannte Verkehrsbauvorhaben hat die Landeshauptstadt Dresden einen Antrag auf
Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen gestellt.
Der Plan für das Bauvorhaben hat zur allgemeinen Einsicht ausgelegen und es wurde im Rahmen des
Anhörungsverfahrens ein Erörterungstermin durchgeführt. Das Verfahren hatte ergeben, dass zur

Überprüfung der Verträglichkeit des Projektes mit dem FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und
Mühlberg'' eine vollständige FFH-Verträglichkeitsprüfung gemäß §34 BNatSchG vorzulegen ist.

Aufgrund der gerichtlichen Auseinandersetzungen zur Waldschlößchenbrücke wurde das Vorhaben
zwischenzeitlich nicht weiter verfolgt. Nach dem ergangenen Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes
zur Waldschlößchenbrücke wurden die Planungen wiederaufgenommen.
Hinsichtlich des erforderlichen Ausgleiches des anlagebedingten Flächenverlustes ergibt sich für das
Vorhaben eine Besonderheit. Als Ausgleichsflächen stehen etwa 3,15 ha im Bereich des aiten Elbe
armes in Dresden-Tolkewitz zur Verfügung. Das vorhandene artenarme Wirtschaftsgrünland soll zu

Wiesengrünland mit extensiver Nutzung umgewandelt und in den Geltungsbereich des FFH-Gebietes
eingegliedert werden.

-2-

Hierzu ist eine gesonderte Unterrichtung und Stellungnahme der Europäischen Kommission gemäß
Artikel 6 der Habitat-Richtlinie (Richtlinie 92/43/EWG) erforderlich. Die Einzelheiten dieses Verfah
rens müssen noch mit der Landesdirektion abgestimmt werden.

In diesem Zusammenhang war es erforderlich, temporäre Artenschutzmaßnahmen (Habitat Wachtel
könig) des geplanten Bauvorhabens Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße mit der Kom
pensationsmaßnahme für den Ausbau des Elberadweges in Einklang zu bringen und entsprechende
Maßnahmen zum Flächenregime zu definieren.
Darüber hinaus sind Anpassungen der Unterlagen hinsichtlich der ab 1. Oktober 2018 wirksam ge

wordenen Änderungen des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe sowie neuer Ausgren
zungen überschwemmungsgefährdeter Gebiete der Elbe erforderlich.

2. „für den Ausbau des Elberadwegenetzes im Dresdner Stadtgebiet 500.000 Euro aus Stellplatzab
lösemitteln bereitzustellen und damit die Realisierung dieses Projektes finanziell abzusichern."
Die Mittel für die Realisierung des Vorhabens stehen im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
weiterhin zur Verfügung.
3. „für die Schließung weiterer Lücken des Elberadwegs im Stadtgebiet ein Maßnahmen- und Fi
nanzierungskonzept zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2011 vorzulegen."
Das Maßnahmen- und Finanzierungskonzept wurde mit der Vorlage V1486/12 im Februar 2012 dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und dem Ausschuss für Umwelt- und Kommunalwirtschaft
vorgelegt, womit dieser Beschlusspunkt erfüllt ist.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2019

ndlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Dul Scfimidt-Lamontain

Dirk Hilbert

igeordneter für Stadtentwicklung,
j, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

