Hausmitteilung

Dresden.
sq&u^

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

- 6. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V1033/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Fortschreibung des Integrierten Flandlungskonzeptes „Soziale Stadt Gorbitz 2 2016-2025"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für die Neuaufnahme des Gebietes „Gorbitz 2" in

2.

das Förderprogramm „Soziale Stadt" (Anlage 1 zur Vorlage).
Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Gorbitz 2", In den unter Bezug
genommenen Unterlagen als „Integriertes Handlungskonzept Soziale Stadt Gorbitz 2" bezeich

net, als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung im Durchführungszeitraum 2016-2025
3.

(Anlage 2 zur Vorlage).
Der Stadtrat beschließt zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund 9,24 Millionen
Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) von rund 3,08 Millionen Euro innerhalb des

Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplan
budgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Stadtplanungsamt, im Zu
ge der Haushaltplanung (Anlage 3 zur Vorlage).
4.

Die Planung für die Errichtung eines Schulstandortes für ein Gymnasium Dresden Gorbitz wird
in der Fortschreibung des integrierten Handlungskonzeptes berücksichtigt. Die Planung wird mit
dem Schulnetzplan abgestimmt."

Im Vergleich zur letzen Beschlusskontrolle vom 21. Dezember 2017 hat sich kein neuer Stand erge
ben.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Raoii

lidt-Lamontain

jordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkphr und Liegenschaften

Dfrk Hilbert

Oberbürgermeister

