Fraktion der

Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden
Neuer- R..illi..iMr;
Poslfoch 12 00 20 - 0l(>01 Dresden

Di--Kiilz-Ritri 19-01007 Drescleti
1. Eldcje, Raum 215

Tel. +49 (0)551 488 10 50
Fax -f49 (0)351 488 10 49
VAW/.af<:l-tiaktic'n-<iiesdeade

post@afci-fraktion-clc!.cie

22.11.2018

Ersetzungsantrag zu A0505/18
Gegenstand:

Dresden wird zum sicheren Hafen - Seenotrettung unterstützen

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat nimmt die nunmehr 7. Rettungsmission der Dresdner Initiative Mission Lifeline
im Mittelmeer, die am 26. Oktober 2018 unter deutscher Flagge gestartet ist, zur Kenntnis
und appelliert an die Verantwortlichen der Mission, allen Anweisungen der zuständigen Stel
len für die Koordinierung von Rettungen auf See auf Grundlage des internationalen See
rechts Folge zu leisten.

2.

Der Stadtrat appelliert an die Bundesregierung, eine deutsche Asylpolitik auf Grundlage des
Artikel 16a des Grundgesetztes der Bundesrepublik Deutschland sicherzustellen und daher
den Globalen Pakt für eine sichere, geordnete und reguläre Migration nicht zu unterschrei
ben.

Begründung:

Erfolgt mündlich

Gordon Engler
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

