Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

6. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V0212/09 (Sitzungsnummer: SR/010/2010)
Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße in Lange
brück gemäß Lageplan vom Mai 2008 (Anlage 2 zur Beschlussvorlage) zu.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme planungsrechtlich durch ein Geneh-

migungs-/bzw. Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau und dem Ortschaftsrat Langebrück zur Kenntnis gegeben.
4.

Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Haushaltsplanes der Landeshauptstadt Dresden
voraussichtlich in Abschnitten ab 2011 umgesetzt werden.

5. Zur vorgestellten Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße Langebrück wird die Überprüfung
der Gehbahnausbildung wie folgt angeregt: abgesenkter Bord in den Engstellen, Hochbord
bei den breiteren Bereichen.

6. Im Weiteren wird der Ortschaftsrat Langebrück in den weiteren Planungsphasen, insbe
sondere

1. zum Beleuchtungskonzept,
2. zum Begrünungskonzept,
3. zum Straßenbeschilderungskonzept

einbezogen.''

-2-

Mit der Neubesetzung der offenen Stellen im Sachgebiet Planungssteuerung des Straßen- und
Tiefbauamtes wurde die Weiterbearbeitung der Vorplanung wieder aufgenommen.
Im Oktober 2018 erfolgte in der örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück die Vorstel
lung des aktuellen Planungsstandes.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^
)ul Scnmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
"kehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

