Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19.08.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/017/2010)
am Dienstag, 17.08.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Winterfeld
Herr Hoffmann
Herr Strauch
Herr Killian
Frau Eggert
Frau Heinze

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
BL GB Kultur
Amt 41
JugendKunstSchule

Gäste:
Herr Bülow
Herr Möhring
Herr Redemund
Frau Heyne
Frau Rieck
Frau Tietjen

Dresdner Philharmonie
Dresdner Philharmonie
DNN
Kreative Werkstatt Dresden e. V.
TU Dresden
TU Dresden

Schriftführer/-in

Frau Grützner

3/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verleihung der Ehrentitel "Kammermusikerin/Kammermusiker"
bzw. "Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie

V0637/10
beschließend

2

Konzept "Dresden und die Zeitgenössischen Künste"

V0545/10
beschließend

3

Jurymitglieder zur Vergabe des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche

V0644/10
beschließend

Nicht öffentlich
4

Eintrittspreise Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit 2010/11

V0567/10
beratend

5

Modellprojekt "Kostenfreier Eintritt für Kinder und Jugendliche in
die Museen der Stadt Dresden"

A0085/09
beratend

6

"Dresdner Kulturtaxe" - Einführung einer Übernachtungsabgabe in
Dresden

A0161/10
beratend

7

Sicherung der Spielfähigkeit des Theater Junge Generation

A0179/10
beratend

8

Entwicklung und Vermarktung Dresdens als "Weltoffene Metropole"

A0172/10
beratend

9

Postplatz weiter denken - von der Idee zur Identität

A0188/10
beratend

10

Entwicklung des Dresdner Stadtfestes

A0214/10
beratend

11

Informationen der Verwaltung

12

Sonstiges

13

Eintrittspreise und Entgelte für Kurse in der JugendKunstSchule

14

Erhaltung der historischen Gasbeleuchtung in Dresden als technisches Denkmal

V0599/10
beratend
V0533/10
zur Information

4/11
öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht.
Er verweist auf den Nachtrag und schlägt vor, die beiden Vorlagen nach TOP 10 zu behandeln. Die Mitglieder signalisieren ihr Einverständnis.
Die Tagesordnung wird bestätigt.

1

Verleihung der Ehrentitel "Kammermusikerin/Kammermusiker" bzw. "Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an Musikerinnen und Musiker der
Dresdner Philharmonie

V0637/10
beschließend

Eine Vorstellung der Vorlage ist nicht erforderlich.
Herrn StR Heinrich erscheint die Anzahl der betreffenden Persönlichkeiten höher zu sein als
in den Vorjahren. Er fragt nach dem Grund dafür.
Herr BM Dr. Lunau antwortet, für die Verleihung der Ehrentitel sei das Dienstalter entscheidend, daraus ergebe sich die Anzahl.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr BM Dr. Lunau bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusikerin/Kammermusiker“
bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an die folgenden Mitglieder der Dresdner Philharmonie:
Kammermusikerin/Kammermusiker
Herrn Olaf Kindel
Frau Undine Röhner-Stolle
Frau Claudia Teutsch
Kammervirtuosin/Kammervirtuose
Herrn Dr. KM Matthias Bettin
Frau KM Christina Biwank-Berner
Frau KM Andrea Dittrich
Herrn KM Rainer Promnitz
Herrn KM Bringfried Seifert
Herrn KM Johannes Max
Herrn KM Steffen Neumann

5/11

Herrn KM Jens Prasse
Herrn KM Dietmar Pester
Herrn KM Andreas Hoene
Abstimmung:

2

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Konzept "Dresden und die Zeitgenössischen Künste"

Zustimmung

V0545/10
beschließend

Herr Wiemer stellt die Vorlage vor und verweist auf die Beschlussfassung des Stadtrates
zum Kulturentwicklungsplan (KEP), die auch die Erarbeitung eines Konzeptes für die zeitgenössischen Künste beinhaltet habe.
Das Konzept enthalte eine Zustandsbeschreibung, stelle die Potenziale für die zeitgenössische Kunst in Dresden dar und nenne alle Gründe für eine besondere Förderung der zeitgenössischen Künste.
Weiterhin seien ein Rahmen gesetzt und Handlungsempfehlungen gegeben worden, das
Konzept beinhalte jedoch keinen Maßnahmeplan. Dieses Konzept sei eine Aufforderung zur
Priorisierung von bestimmten Themen und eine Unterstützung bei der Entscheidung zur Verteilung von finanziellen Mitteln.
Dresden stelle mit seinen vielen Landeskultureinrichtungen und auch Hochschulen eine Besonderheit dar, doch dazwischen gebe es eine lebendige Kunststadt, die zeitgenössischen
Künste seien ein Teil davon. Es seien aber auch viele Argumente aus anderen Bereichen
dargestellt worden, wie z. B. die Wirtschaft (Innovation im Bereich der Künste) oder die Attraktivität der Stadt, insbesondere für junge Leute.
Frau StRin Hinz lobt die gewissenhafte Bestandsaufnahme. Es fehle jedoch ein gewisses
Mittelstück. Die Erziehung von Kindern und Jugendlichen erfolge nicht nur in der JugendKunstSchule (JKS), sondern auch in vielen anderen Vereinen. Zur Entwicklung der Fantasie
der Kinder seien besondere Konzepte erforderlich, damit sie erkennen, was mit moderner
Kunst möglich sei – dafür werden Veranstaltungsorte benötigt, wie z. B. facette e. V. Sie ist
der Ansicht, dass hier zu viel Elitäres dargestellt worden sei, ihr fehle dazwischen eine
Klammer.
Frau StRin Filius-Jehne hebt hervor, dass Herr Winterfeld eine sehr gute wissenschaftliche
Studie erstellt habe. Im Vorfeld des KEP haben viele Workshops, u. a. mit Akteuren, stattgefunden – das fehle hier. Die Konzeption sei sehr theoretisch, sie kann nicht erkennen, was
die Praktiker darüber denken. Sie denkt, dass dieser theoretische Teil nur der Auftakt sein
könne für nun folgende Workshops, um dann zu einem Ergebnis zu kommen.
Frau StRin Klepsch teilt die Ansichten ihrer Vorrednerinnen. Sie ist der Meinung, dass diesem Konzept eine Ableitung auf der methodischen Ebene fehle, es gehe nicht über eine Zustandsbeschreibung hinaus. Es werde die Gratwanderung beschrieben zwischen dem Anspruch, möglichst viele Menschen zu erreichen und dem anderen Anspruch, avancierte Kunst
im oben genannten Sinne zu offerieren, das müsse austariert werden. Sie meint, dass exemplarisch benannt werden müsste, wie dies denn aussehen könnte. Beispielsweise sei für das
Europäische Zentrum der Künste Hellerau (EZKH) die Konzeption für 2010 genannt worden,
die längerfristige Perspektive sei nicht ersichtlich. In Hellerau gebe es ein sehr segmentiertes
Nutzerverhalten, je nach dem, welche Veranstaltungen angeboten werden. Solch ein Konzept müsse die Frage aufgreifen, wie diesem Anspruch gerecht werden könne.
Formal betrachtet wäre es hilfreich beim Lesen, wenn eine Gliederung vorangestellt würde.

6/11
Sie bezieht sich auf die in der Anlage beigefügte Stellungnahme der Gleichstellungsbeauftragten. Die meisten der kritisierten Punkte seien bereits eingearbeitet worden, die Strategie
des Gender Mainstreaming habe sie nicht gefunden.
Herr BM Dr. Lunau erklärt, die Anregungen von Frau Winkler seien Anlass gewesen, das
gesamte Konzept nochmals im Sinne dieser Aspekte zu überarbeiten. In diesem Konzept sei
alles enthalten, was nach Auffassung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz hineingehöre.
Wenn es darüber hinaus Ideen gebe, dann müsse darüber diskutiert werden.
Frau StRin Lattmann hegt ähnliche Bedenken wie Frau StRin Filius-Jehne, sie meint, dass
hierzu noch ein ordnendes Gespräch stattfinden müsse. Sie ist der Meinung, dass dieses
Konzept gegenüber dem KEP qualitativ rückläufig sei. Sie interessiert beispielsweise die Rolle des Künstlerbundes, der eine offene Auseinandersetzung mit der Situation Bildender
Künstler in die Wege geleitet habe. Sie meint, dass vieles vorsichtig in der Andeutung formuliert worden sei, die Konzeption sollte noch einmal mit Fachleuten diskutiert werden.
Herr Wiemer antwortet auf die angesprochenen Fragen. Zur Vermittlung der zeitgenössischen Künste verweist er auf das Konzept zur kulturellen Bildung, dieser Querverweis könnte
in einer entsprechenden Fußnote aufgenommen werden.
Das Konzept sei mehrfach mit dem Kulturbeirat (in der Zusammensetzung der vorherigen
Legislaturperiode) diskutiert worden, Vertreter aller Genres seien dabei gewesen. Diese Abwägung, ob mehr in den praktischenTeil mit konkreteren Angaben gegangen werde oder ob
eine eher abstrakte Darstellung gewählt werden solle, sei sehr umfangreich vorgenommen
worden. Auch andere Gremien, wie die Facharbeitsgruppen (FAG) seien informell beteiligt
worden.
Die soziale Frage könne noch weiter vertieft werden, doch die Verwaltung vertrete die Ansicht, dass der Rahmen des Themas „zeitgenössische Künste“ gesprengt werde, wobei indirekt die Förderung immer mit diesem Thema zu tun habe.
Zur Frage, wie weit solch ein Konzept in die Kulturpraxis hineingehen solle, sei dem Amt für
Kultur und Denkmalschutz wichtig gewesen, über Rahmen und Schwerpunkte zu sprechen.
Alle Kultureinrichtungen seien bemüht, zeitgenössische Kunst zu präsentieren.
Die finanziellen Aspekte seien ohne Zahlen thematisiert worden, sondern mit Schwerpunkten,
wie z. B. Kunst im öffentlichen Raum, Kulturförderung, Atelierförderung etc. Für eine Kulturverwaltung sei es wichtig, Rahmensetzungen zu bringen, aber nicht die Initiative zu ergreifen,
solche Aktivitäten können Künstler vor Ort viel besser machen.
Herr Winterfeld fügt hinzu, dass der Text zur sozialen Situation der Künstler länger gewesen
sei, man habe sich aber nach umfassender Beratung für den Text auf Seite 11 entschieden
zur „Schaffung von angemessenen Rahmenbedingungen für die Kunstproduktion“, das könne
eine Kommune leisten. Die meisten, auch von der Enquete-Kommission angesprochenen
Aspekte, entziehen sich den Einflussmöglichkeiten der Kommune (Sozialversicherung, Steuerrecht etc.).
Frau StRin Hinz bezieht sich auf die Aussage zur Kunst im öffentlichen Raum und am öffentlichen Bau auf Seite14. Sie bemerkt kritisch, dass vieles im Konjunktiv formuliert sei. Es gebe
den Beschluss, dass bei Investitionen 1 % der Bausumme für Kunst im öffentlichen Raum zur
Verfügung gestellt werde. Das werde von der Stadt nicht eingehalten, die Kunstkommission
verfüge in diesem Jahr nicht über derartige Mittel.
Herr BM Dr. Lunau erwidert, der Stadtrat beschließe mit dem Haushalt die Budgets, müsse
also auch das eine Prozent an der richtigen Stelle beschließen.

7/11
Frau StRin Hinz schlägt vor, dass die Formulierung gewählt werden solle „Die Verwaltung
werde sich darum bemühen, dass das eine Prozent für Kunst im öffentlichen Raum ausgereicht werde …“.
Zu Hellerau bemerkt sie, dass in diesem Jahr Fördermittel zur Verfügung standen, es sei jedoch zum weiteren Ausbau des Westflügels nichts geschehen. An dieser Stelle fehlen ihr
konkrete Ausführungen. Im Juni habe ihre Fraktion eine entsprechende Anfrage gestellt, aber
noch keine Antwort dazu erhalten.
Herr BM Dr. Lunau berichtet, dass eine Anfrage aus dem Juni bereits beantwortet worden
sei oder es gebe sie nicht. Ihm sei nicht geläufig, dass eine entsprechende Anfrage vorgelegen habe. Die Frage, ob am Westflügel von Hellerau gebaut werde oder nicht, sei nicht konzeptioneller Art. Eine konzeptionelle Aussage sei doch, was inhaltlich in Hellerau geschehen
solle. Es sei plausibel beschrieben worden, dass der Ansatz für dieses Konzept eben ein
konzeptioneller gewesen sei. Das könne als Grundlage für die gemeinsame Debatte verwendet werden, was erforderlich sei, um das konzeptionelle Ziel zu erreichen. Ein Maßnahmenkatalog sei nicht beschlossen worden.
Er werde die Formulierung „… wird sich bemühen …“ nicht verwenden, entweder es werde
getan oder nicht. Es sei auch das Recht des Stadtrates, die 1 %-Regelung umzusetzen.
Frau StRin Müller dankt im Namen der CDU-Fraktion ganz herzlich für dieses sehr gelungene Konzept. Der KEP sei sehr viel größer und umfangreicher angelegt. Heute solle kein
Maßnahmeplan beschlossen werden, sondern mit diesem Konzept solle zukünftig gearbeitet
und es mit Leben erfüllt werden. Sie ist der Ansicht, dass heute ein Beschluss gefasst werden
solle.
Frau Winkler bezeichnet das Konzept inhaltlich als gelungen – jedoch mit einer Ausnahme.
Sie ist der Auffassung, dass hier eine Chance vertan werde. Seit 2003 gebe es Gender
Mainstreaming als Stadtratsbeschluss und als gültige Strategie der Verwaltungsspitze, die
insbesondere auch für die Fachplanung von großer Bedeutung sei, weil hier auch Weichen
für die Zukunft gestellt werden bezogen auf die unterschiedliche Wirkung einer Maßnahme
auf Frauen und Männer. Eine Maßnahme kann aufgrund der unterschiedlichen Lebenssituation und unterschiedlichen Rollenarrangements auch in Familien ganz andere Auswirkungen
auf Frauen und Männer haben.
Im Konzept seien viele Punkte enthalten, die aus der Gleichstellungsperspektive als zu diskutierendes Thema aufgegriffen worden seien, wie die Rahmenbedingungen oder die Einkommenssituation der Künstlerinnen und Künstler. Das seien wichtige Stellschrauben sowohl in
der Kulturlandschaft, in der kommunalen Kulturarbeit und Kulturpolitik als auch gleichzeitig
aus der Geschlechterperspektive. Genau dieses Moment, diese Übersetzung zu machen,
habe sie vermisst. Sie habe darauf hingewiesen, dass es innerhalb der schwierigen finanziellen Situation von Künstlerinnen und Künstlern noch Untersuchungen gebe, dass es noch
einmal extrem schwieriger für die Künstlerinnen sei, die viel weniger Einnahmen haben und z.
T. von Hartz IV leben. Es gebe diverse andere Schnittstellen, dass Künstlerinnen immer wieder feststellen, die Stipendienvergabepraxis oder die Förderung von jungen Künstlerinnen
und Künstlern benachteiligen Frauen noch einmal zusätzlich, weil die zu dieser Zeit in der
wichtigen Phase der Familienplanung seien. Sie müssen eine Entscheidung treffen zwischen
Karriere und Kind. Sie müssen sich entscheiden, weil beispielsweise bestimmte Förderrichtlinien nur bis zu einem bestimmten Alter gelten. Das seien Mechanismen, die in der Stadt nicht
neu seien, sondern bereits seit vielen Jahren gelten.
Es gebe sehr viel Literatur dazu und auch zwei Fachfrauen zu diesem Thema (Frau SchmidtKöpf und Frau Hopfe). Kunst und Kultur seien nur Teilbereiche ihrer Arbeit, sie kenne sich
damit nicht so gut aus. In der Auseinandersetzung, der Bestandsaufnahme und Zustandsbeschreibung sowie der Ableitung von Handlungsbedarf habe sie einfach nicht gefunden, dass
man sich mit dieser zusätzlichen Dimension auf dem richtigen Weg noch einmal beschäftigt

8/11
habe. Danach habe sie gefragt, zunächst im Geschäftsbereichsumlauf mit einer Mail an den
Geschäftsbereich Kultur, die Antwort habe sie nicht zu hundert Prozent zufrieden gestellt.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz habe erst kürzlich das neue Gender Mainstreaming Konzept
für die Stadtverwaltung unterschrieben. Wenn an so einem wichtigen Punkt nicht noch einmal
die Doppelperspektive angesetzt werde, nehme man sich Potenzial, das gerade in diesem
Bereich ganz wichtig sei.
Herr BM Dr. Lunau habe geäußert, dass er offen für Vorschläge sei. Sie möchte dies gern im
Detail diskutieren, sie sei aber für Detaildebatten im Kulturbereich nicht die richtige Fachfrau.
Sie sei für Gleichstellungsfragen als Querschnittsimplementierung die Fachfrau, sie könne die
Bereiche nennen, wo genauer geprüft werden müsste. Das Prüfen müsse das Amt für Kultur
und Denkmalschutz bzw. der Kulturbereich selbst leisten. Einige Bereiche habe sie bereits
genannt, wie die Ausstellungssituation, die Einkünftesituation, die Kulturförderung (Aufteilung
auf Geschlechter), angemessene Rahmenbedingungen, Galeriesitution, Nutzung von Förderinstrumenten etc. Sie könne keine Antworten vorgeben und möchte auch nicht um jede einzelne Maßnahme kämpfen. Sie möchte, dass sich der Kulturbereich mit dem Gender
Mainstreaming Konzept beschäftige, diesen Fakt nehme sie nicht so wahr, dass sie damit
zufrieden sein könne - das sei ihr Kritikpunkt. Sie möchte in einen Dialog treten und diese
Punkte noch geklärt haben. Sie bittet um Unterstützung bei der Umsetzung des Gender
Mainstreaming, sie könne und sie wolle auch keine Detailvorschläge machen.
Herr BM Dr. Lunau greift das Dialogangebot gern auf. Der Hinweis, das Konzept wieder an
das Amt für Kultur und Denkmalschutz zurückzuverweisen, sei das Gegenteil von einem Dialog. Wenn die Meinung vertreten werde, dass dies zu einem Ergebnis führen werde, dann
werde nach einer gewissen Zeit festgestellt werden müssen, dass dasselbe Konzept noch
einmal vorgelegt werde. Er habe bereits darauf hingewiesen, dass nach bestem Wissen alles
zu diesem Thema ausgeführt worden sei. Zu ein paar inhaltlichen Aspekten werde es Differenzen im Dialog geben, denn er sei z. B. nicht bereit, in einem Konzept weitere Angaben zur
Einkommenssituation aufzunehmen, weil die Stadt darauf keinen Einfluss habe. In einem
Konzept solle nicht der Eindruck erweckt werden, dass die Stadt Sorge dafür tragen könnte,
die Einkommenssituation von Frauen und Männern in irgendeiner Art und Weise im Bereich
der Kunst zu ändern. Bei der Förderung sei man auch relativ nah am Thema des Einkommens. Ein Bereich, der ihm spontan einfalle, sei z. B. die Kunst im öffentlichen Raum – die
Kunstkommission habe in den letzten Jahren mehr Frauen als Männern Aufträge erteilt und
auch das finanzielle Volumen, das Frauen erhalten haben, sei größer gewesen als das der
Männer.
Er möchte gern darüber diskutieren, aber das setze voraus, dass man miteinander spreche
und nicht, dass das Konzept einfach zurück verwiesen werde.
Frau Winkler widerspricht, dass sie das so nicht gesagt habe. In ihrer Stellungnahme habe
sie genau den Dialog im Vorfeld sehr frühzeitig in der Verwaltung angeboten. Sie könne sich
nicht erinnern, dass eine Anfrage bei ihr eingegangen sei.
Herr BM Dr. Lunau erwidert, dass er persönlich eine Mail an Frau Winkler gesandt habe mit
der Bitte, sie möge ihm Vorschläge unterbreiten. Darauf sei die Reaktion gekommen, die sich
heute wiederholt habe. Er stellt fest, dass es entweder einen Dialog gebe oder an dem Konzept werde sich nichts ändern, wenn es nur an das Amt zurück verwiesen werde.
Frau Winkler äußert ihr Bedauern über den Verlauf der Debatte. Sie möchte das Thema gern
sachlich diskutieren. Sie glaubt, es gebe immer noch eine Diskrepanz im Verständnis der
Rolle einer Gleichstellungsbeauftragten im Hause der Stadtverwaltung und bezogen auf den
Stadtrat und dessen Verantwortung. Es sei richtig, dass sie um konkrete Vorschläge gebeten
worden sei, aber sie habe sich anders dazu geäußert, als von Herrn BM Dr. Lunau hier dargestellt worden sei. Im Verwaltungsumlauf habe sie bereits im April diese Stellungnahme
geschrieben, der Umlauf sei ohne eine Rücksprache mit ihr abgeschlossen worden. Erst als
das Konzept bei der Oberbürgermeisterin in der Dienstberatung behandelt worden sei und

9/11
nach erneuten Interventionen ihrerseits die Oberbürgermeisterin das Konzept vertagt habe,
sei durch Herrn BM Dr. Lunau der Dialog gesucht worden. Sie habe ihm dann ihre Rolle als
Gleichstellungsbeauftragte erklärt.
Sie verweist auf den Beschluss zum Gender Mainstreaming, dies in allen Bereichen der Verwaltung durchzuziehen. Sie möchte dies auch hier gemeinsam gestalten. Sie habe den Auftrag, Gleichstellung im Hause zu überwachen, zu begleiten und zu unterstützen, das möchte
sie auch tun. Sie könne sich jedoch nicht als Außenstelle des Kulturamtes entwickeln, deshalb könne sie keine Detailvorschläge machen, dafür gebe es dort Fachleute.

Frau StRin Müller stellt einen GO-Antrag auf Abbruch der Debatte mit Frau Winkler.
Frau StRin Lattmann spricht dagegen. Es seien Fakten genannt worden, darüber sollte die
Debatte weiter geführt werden.

Herr BM Dr. Lunau bringt den GO-Antrag auf Abbruch der Debatte zur Abstimmung.
Abstimmung:

7 JA, 4 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau StRin Filius-Jehne richtet ihren Dank an Herr Winterfeld für diese qualifizierte wissenschaftliche Studie und Bestandsanalyse. Es sei erwähnt worden, dass das Konzept im Kulturbeirat beraten worden sei, aber nicht in der Kunstkommission. Sie ist der Ansicht, dass
jetzt noch weitere Gremien einbezogen werden könnten.
Sie beantragt die Vertagung der Vorlage. Die Kunstkommission solle sich zu ihrer nächsten
Sitzung mit dem Konzept befassen sowie Akteure der zeitgenössischen Kunst, wie z. B. der
Künstlerbund, mögen ebenfalls einbezogen werden.
Herr Wiemer stimmt der Feststellung zu, dass weitere Gremien beteiligt werden könnten.
Bisher sei festgestellt worden, dass es sich um ein gutes Konzept handle, die Beteiligung
weiterer Gremien werde nicht zu einer Überarbeitung führen, sondern zu einem Maßnahmeplan – das sei jedoch nicht der Ansatz gewesen. Er teilt mit, dass die Ausführungen in dem
Konzept auch mit Personen aus der Kunstkommission diskutiert worden seien, jedoch nicht
zu einer offiziellen Sitzung.
Frau StRin Filius-Jehne präzisiert, es gehe ihr nicht um einen Maßnahmeplan. Sie möchte
nur wissen, ob auch die Kunstszene in dieser Stadt die Aussagen des Konzeptes teile.
Frau StRin Lattmann bezieht sich noch einmal auf die Rolle des Künstlerbundes, der sowohl
von der Stadt als auch vom Freistaat Sachsen gefördert werde, um die große Anzahl der
Künstlerinnen und Künstler zu vertreten. Dabei spiele die soziale Frage eine entscheidende
Rolle. Sie ist der Meinung, dass der Künstlerbund ein wichtiger Partner sei, Maßnahmen bzw.
Perspektiven könnten noch formuliert werden.
Herr Wiemer verweist auf die Seite 14, dort sei ein Abschnitt zur speziellen Situation von
Künstlerinnen formuliert. Die Verwaltung wollte nicht explizit ausgewählte Künstlerverbände
besonders zur Geltung kommen lassen, weil dann andere Verbände das Gleiche hätte einfordern können. Der Kontakt und die Abstimmung mit dem Künstlerbund befinden sich auf
einem sehr hohen Niveau, es bestehe ein enger und intensiver Kontakt. Es können jedoch
nicht alle Wünsche und Forderungen aufgegriffen werden, durch die Gesetzgebung sei der
Einfluss der Verwaltung darauf beschränkt.
Herr BM Dr. Lunau erinnert zur sozialen Frage an die Weimarer Republik, wo Ankäufe unter
sozialen Gesichtspunkten getätigt worden seien. Das würde eine Akzentverschiebung bedeuten, denn dann stehen nicht die qualitativen Kriterien im Vordergrund, sondern soziale Aspek-

10/11
te. Die Verwaltung habe ein Konzept vorgelegt, das den qualitativen Weg zum Inhalt habe,
jedoch auch soziale Frage thematisiere ohne den Vorrang der Qualität in Frage zu stellen.
Wenn es erkennbare Mehrheiten im Ausschuss gebe, eine andere Akzentsetzung zu wählen,
dann müsse diese Verschiebung artikuliert werden.
Frau StRin Klepsch unterstützt den Antrag von Frau StRin Filius-Jehne zur Vertagung und
bittet darum, die Anregungen aufzunehmen und zu prüfen, wie sie eingearbeitet werden
könnten. Sie schlägt vor, dass die Mitglieder Ergänzungsvorschläge per Mail an die Verwaltung unterbreiten können.
Sie bezieht sich auf die Aussage auf Seite 14, die Vermittlung zeitgenössischer Künste verstärkt zu fördern. Sie fragt, wieso die JugendKunstSchule als städtische Einrichtung dabei
nicht explizit erwähnt worden sei.
In der Stellungnahme der Gleichstellungsbeauftragten seien bereits Anregungen enthalten,
vielleicht könnten auf diesem Weg die Vorschläge noch optimiert werden.
Herr StR Zinkler vertritt die Meinung, dass der Kulturausschuss seine Verantwortung wahrnehmen und nicht teilen sollte. Eine Einbeziehung der Betroffenen sei nicht unbedingt erforderlich.
Herr StR Kaboth bezieht sich auf den Vertagungsantrag und möchte wissen, in welchen
Gremien diese Vorlage noch behandelt werden sollte. Er denkt, dass eine Stellungnahme
des Kulturbeirates wichtig sei.
Frau StRin Lässig bezweifelt, dass die Vorlage zur nächsten Sitzung wieder behandelt werden könne. Es wäre auch eine Ungleichbehandlung, wenn das Konzept nur in einigen ausgewählten Gremien thematisiert werde.
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass die Kunstkommission ein Gremium der Oberbürgermeisterin sei, damit sei eine Ausgewogenheit verschiedener Beteiligter gewährleistet. Ein
konkreter Sitzungstermin der Kunstkommission sei noch nicht festgelegt worden. Es sei zudem schwer vorstellbar, dass das Kulturamt in das Konzept hinein formuliere, was die Mitglieder haben möchten.
Frau StRin Müller erinnert daran, dass die Vorlage von der Oberbürgermeisterin überwiesen
worden sei, Änderungen seien nur über Anträge möglich.
Herr BM Dr. Lunau schlägt vor, dass die eingehenden Mails als Änderungsanträge behandelt und den Mitgliedern vor der Sitzung zur Verfügung gestellt werden.
Frau StRin Filius-Jehne präzisiert ihren Antrag auf Vertagung mit der Bitte um Stellungnahmen des Kulturbeirates und der Kunstkommission. Wenn beide Stellungnahmen vorliegen,
wird die Vorlage wieder auf die Tagesordnung gesetzt.
Frau StRin Müller spricht dagegen. Das vorliegende Konzept sei ein Arbeitsmaterial, es sei
kein Maßnahmeplan. Die Vorlage sollte heute beschlossen werden, damit die Verwaltung
und die Institutionen damit arbeiten können.

Herr BM Dr. Lunau bringt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmung:

5 JA, 4 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Er schlägt vor, den Vorsitzenden des Kulturbeirates, Herrn Tannenberg, einzuladen, wenn
die Vorlage erneut behandelt werde. Die Mitglieder signalisieren ihre Zustimmung.

11/11
Die Vorlage wird vertagt bis die Stellungnahmen von Kulturbeirat und Kunstkommission vorliegen.

3

Jurymitglieder zur Vergabe des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche

V0644/10
beschließend

Herr BM Dr. Lunau stellt die Vorlage kurz vor und fragt nach Vorschlägen aus der Mitte des
Ausschusses.
Frau StRin Filius-Jehne fragt, ob die weiteren Mitglieder bereits feststehen.
Das verneint Herr BM Dr. Lunau, insbesondere die Vertreter des Bundesministeriums stehen
noch nicht fest Herr Winterfeld fügt hinzu, die Vorauswahl des MKZ habe Frau Darja Lewin,
Frau Frau Luisa Noack und Herrn Jürgen Ertelt vorangefragt.
Frau StRin Lattmann schlägt Frau StRin Klepsch vor.
Frau StRin Müller schlägt Herrn StR Kieslich vor.
Es bestehen keine Einwände gegen ein offenes Wahlverfahren.
Herr BM Dr. Lunau bringt die Vorschläge zur Abstimmung.
Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur wählt folgende zwei Stadträtinnen/Stadträte für die Dauer der laufenden Legislaturperiode des Stadtrates in die Hauptjury für den Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche.
1. Frau Annekatrin Klepsch
2. Herr Sebastian Kieslich
Abstimmung:

11 JA, 0 Nein, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadtraträtin

Stefan Zinkler
Stadtrat

