LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2609/18
Datum:

4. Dezember 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/054/2018)
über:

Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. Mai 2018zur geplanten 88. Grundschule auf
dem Plantagenweg in Niederpoyritz
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt die Anregungen (Punkt 2 und 3) entsprechend Anlage 2 zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat boschließt gemäß Punkt 1 der Anlöge 2, dass der gomoinsamo Schulbozirk
loGchwitz und der gomoinGomo Schulbozirk Schönfold Woißig mit Wirkung vom 1. August

2010 zum gomoinGomon Schulbozirk Loschwitz und Schönfold Woißig zusammongologt wer
r\ rw^
VI w I I •

Der Stadtrat lehnt die Zusammenlegung des gemeinsamen Schulbezirks Loschwitz und des
gemeinsamen Schulbezirks Schönfeld-Weißig ab und beauftragt den Oberbürgermeister,
zügig den Erweiterungsbedarf der Grundschule Weißig ..Hutbergschule'' durch eine klein-

räumige bedarfsgerechte Lösung im Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu realisieren
und Maßnahmen zu prüfen, um den Zugang von Grundschülerinnen und Grundschülern
aus dem gemeinsamen Schulbezirk Schönfeld-Weißig in den gemeinsamen Schulbezirk
Loschwitz zu erleichtern.

3. Der Stadtrat nimmt den aktualisierten Bauablauf gemäß Anlage 3 zur Kenntnis.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Hartmutyvorjohann
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

