Hausmitteilung

•

Dresden.
dqGü'
i-t/

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

. 5JEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu \/2560/18 (Sitzungsnummer: WF/062/2018)
Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Winterevents
auf dem Altmarkt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskonzes
sion zur Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem Altmarkt für die Jahre
2019 bis 2020 mit drei Verlängerungsoptionen um jeweils die Jahre 2021, 2022 und 2023 an
die Bergmann Eventgastronomie, Altlandsberg."

Der Konzessionsvertrag mit der Firma Bergmann Eventgastronomie, Altlandsberg, wurde abge
schlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel
Erster aOfgermerster

