LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0494/18
Datum:

4. Dezember 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/054/2018)
über:

Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen
Beschiussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Mai 2019 30. November 2019 ein Gesamt

konzept „Lebenslanges Lernen" vorzulegen, welches sich mit der Bildung für alle Altersstufen,
insbesondere mit dem Blick auf die Seniorinnen und Senioren, befasst.

-

Als Grundlage ist eine Analyse des derzeitigen Standes vorzunehmen sowie eine umfas
sende quantitative und qualitative Bedarfs- sowie Ressourcen- und Fehlstellenanalyse
inklusive des Umsetzungsstandes des kommunalen Handlungskonzeptes Bildung.

-

Für den Bereich der Bildung für Seniorinnen und Senioren muss die Erarbeitung des Kon

zeptes mit den Seniorinnen und Senioren, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern
und Wohlfahrtsverbänden, welche im Bereich der Hilfe für Seniorinnen und Senioren tä

tig sind, sowie Akteuren der Seniorenselbsthilfe und des Senioren-Empowerments erfol
gen. Die partizipative Angebotsplanung und Umsetzung muss unter Beachtung des Sozi
alraumansatzes erfolgen.

Um eine nachhaltige Entwicklung zu ermöglichen, ist zu prufon inwiefern übergreifend
vorschiodono Ämter dafür Verantwortung tragen und in diosor Konzoptontwicklung zu-

sammonarboiton müssen (Boroicho Soziales, Bildung und Kultur), ist unter Federführung
des Bildungsbüros in KooDeratlon mit den Geschäftsbereichen Arbelt. Soziales, Ge
sundheit und Wohnen sowie Kultur und Tourismus ein Konzept zu entwickeln.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Im Bildungsbüro sind personelle und finanzielle Ressourcen für den Bereich der Bildung
für Erwachsene und Seniorinnen und Senioren bereitzustellen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 NeinO Enthaltung 1

Hartmy : Vorjohann

VorsitzJ nder

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteiie

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

