Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/021/2018)
am Dienstag, 20. November 2018,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS GS/021/2018 20. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Astrid Ihle
Kati Bischoffberger
Janett Schmiedgen
Holger Zastrow
Hans-Joachim Klaudius
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Bernd Jursch
Prof. Dr. Joachim Kugler
Dr. Rotraut Sawatzki
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Stefanie Gilbricht
Arne Rehse
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Marion Lehnert
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Claudia Kasimir-Glaeser
Dr. Peggy Looks
Verwaltung:
Dr. Wolfgang Socher
Jens Heimann
Dr. Nicole Wolfram

GB 7, Umweltamt, Abt.-Leiter Stadtökologie
GB 5, Amtsleiter Gesundheitsamt
GB 5, Abt.-Leiterin Gesundheitsförderung/Prävention

Gäste:
Frau Dürt Gräf

Volkshochschule Dresden e. V.

Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht

Bürgermeisteramt, SG Stadtratsangelegenheiten

3/7
ö NS GS/021/2018 20. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

2

Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden,
Vorstellung: Herr Socher, Amtsleiter Umweltamt

3

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

3.1

Bericht von der WHO-Konferenz Belfast

3.2

Bewerbung Phase VII des WHO-Projektes

3.3

TK-Projekt Multiplikatorenschulung "Bewegung im Stadtteil"

4

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
5

Informationen/Sonstiges

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann eröffnet die Sitzung und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Änderungen oder Ergänzungen.
1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

Inhaltsleer

4/7
ö NS GS/021/2018 20. November 2018

2

Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden, Vorstellung:
Herr Socher, Amtsleiter Umweltamt

Herr Socher, Amtsleiter Umweltamt, erläutert anhand einer Präsentation ausführlich den Entwurf zur Fortschreibung des Luftreinhalteplanes für Dresden, Stand November 2018. Die Präsentation liegt der Niederschrift bei.
Herr Klaudius verweist darauf, dass ihm die Messstation auf der Bergstraße, welche der Stadt
obliege, etwas obskur vorkomme, denn unmittelbar danach stehe eine Blitzanlage und nach der
Kurve eine Ampelanlage. Das bedeute ein ständiges Halten und wieder Anfahren. Wäre es nicht
sinnvoller, statt dem Blitzer eine Warnblinkanlage (mit Hinweis auf Ampel) zu installieren? Die
EU-Norm lasse einen Abstand von der Straße bis 15 Meter zu, der an dieser Stelle nicht ausgenutzt werde. Durch diese konstruktiven Verbesserungen könnten die Messwerte sicherlich konkreter ermittelt werden.
Herr Socher erklärt, dass die TU eigene Messungen bezüglich Blitzer und Ampel vorgenommen
habe. Im Ergebnis sei festgestellt worden, dass 50 Prozent der Autofahrer zu schnell fahren. Aus
diesem Grund sei angedacht gewesen, zwei Blitzer zu installieren, um genau dies zu vermeiden.
Aber aufgrund des geringen Abstandes zur Ampel sei nur ein Blitzer genehmigt worden. Geplant
sei deshalb, das Tempo 70 im oberen Teil wegzunehmen. Weiterhin sei vorgesehen, eine weitere Anlage zu installieren, welche die tatsächliche Geschwindigkeiten nach dem Blitzer messe.
Der Freistaat habe das so akzeptiert.
Was die Messstation anbelangt, sei dies eine Auflage im Zusammenhang mit dem Ausbau der
Bergstraße zum Zubringer gewesen. Schon damals sei absehbar gewesen, dass die Grenzwerte
überschritten werden würden. Der Freistaat habe sich bemüht, ein geeignetes Grundstück als
Standort für die Station zu finden, aber ohne Erfolg. Trotzdem sei die Messstation installiert
worden mit der Auflage, dass die Stadt diese überwachen müsse. Momentan pendle man um
die 40. Wenn die Maßnahmen greifen, dann sollte auch spätestens 2020 mit Überschreitungen
Schluss sein.
Herr Klaudius erklärt, dass die Messwerte am Riegelplatz nicht allein von der Autobahn her rühren, sondern seiner Auffassung nach der Elbepark eine große Rolle spiele.
Herr Socher stellt klar, dass nicht nur die Autobahn, sondern sicherlich auch der Elbepark eine
Rolle spiele. Die Messstation stehe auch nicht auf der Seite des Elbeparkes. Auf Nachfrage bei
Verkehrsplanern, ob es Möglichkeiten gebe, an dieser Stelle etwas verändert zu können, wurde
dargelegt, dass genau aufgrund des Elbeparkes keine Veränderungen möglich seien, ohne an
anderer Stelle Probleme zu schaffen.
Frau Stadträtin Bischoffberger bittet um Erklärung, welchen Einfluss das Parkraumkonzept auf
die Senkung der Werte habe.
Herr Socher erwidert, dass die Verkehrsplaner einen Zusammenhang darin sehen, dass bei kostenpflichtigen Parkplätzen mancher Autofahrer überlege, außerhalb zu parken und mit öffentlichen Verkehrsmitteln weiter zu fahren und nur notwendige Fahrten, z. B. in Wohngebiete –
Anwohnerparken, durchgeführt werden.

5/7
ö NS GS/021/2018 20. November 2018

Frau Stadträtin Ihle fragt Bezug nehmend auf das Radwegekonzept nach, wann mit der durchgängigen Fertigstellung des Radweges rechtselbisch Richtung Körnerweg zu rechnen sei.
Herr Socher verweist auf die Zuständigkeit des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Er wisse nur, dass zum Ausbau des Weges private Grundstücke benötigt werden, aber die Besitzer keine Teilflächen abgeben wollen.
3

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

3.1

Bericht von der WHO-Konferenz Belfast

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert über die jährliche Mitgliederversammlung und
Konferenz des Gesunde-Städte-Netzwerkes vom 1. bis 4. Oktober 2018 in Belfast. Die Präsentation liegt der Niederschrift bei.
3.2

Bewerbung Phase VII des WHO-Projektes

Herr Heimann und Frau Dr. Wolfram stellen anhand einer Präsentation die wesentlichen
Schwerpunkte zur Thematik „Bewerbung Phase VII des WHO-Projektes“ ausführlich dar. Die
Präsentation liegt der Niederschrift bei.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert darüber, dass sich die Stadt aller fünf Jahre für
die Mitgliedschaft in der WHO bewerben müsse. Dazu sei es notwendig, eine Konzeption vorzulegen, wie es der Stadt Dresden gelingen könne, Menschen zu befähigen, sich verstärkt mit dem
Thema Gesundheit auseinanderzusetzen und wie Stadtgesellschaft, Infrastruktur und Lebensraum so verändert werden können, dass Gesundheit als Querschnittsthema, als Basis für Glück,
Wohlstand und Zufriedenheit aller, in den Fokus gesetzt werden könne.
Die in der Präsentation gezeigten Säulen seien Vorgaben der WHO, welche aufgrund der Erfahrungen der letzten Jahre entstanden seien. Ins Deutsche übersetzt, würden sich einige Dinge
redundant lesen. Aber für die Stadtverwaltung sei es wichtig, gemeinsam mit dem Beirat zu
überlegen, welche Schwerpunkte für die nächsten fünf Jahre wichtig und wünschenswert seien.
Ein weiterer Punkt sei, dass der Beirat seine Willensbekundung ausspreche, weiterhin Teil des
Netzwerkes zu bleiben. Deswegen auch die besondere Art der Beteiligung, um einerseits die
Diskussion zu den vorliegenden Schwerpunkten anzuregen und zum anderen allen Beiratsmitgliedern die Möglichkeit zu geben, ihre fünf Schwerpunkte zu benennen. Im Ergebnis werde die
Verwaltung dann eine entsprechende Strategie entwickeln.
Herr Dr. Brockow hätte sich gewünscht, dass zu den einzelnen Säulen bereits vor der Sitzung
nähere Erläuterungen gegeben worden wären. Er finde es sehr schwierig, sich jetzt sofort entscheiden zu müssen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erklärt, dass es vonseiten der WHO kein anleitendes und
interpretierendes Material gebe. Die Städte sollen kreativ tätig werden und eine eigene Konzeption entwickeln, d. h., auch die Stadt Dresden solle mithilfe dieses Säulenkonstrukts arbeiten
und selber Überlegungen anstellen, inwieweit sie diese Säulen als Schwerpunkte betrachte und
wie man diese gut miteinander verquicken könne.

6/7
ö NS GS/021/2018 20. November 2018

Sie verdeutlicht anhand von Beispielen, dass die Weltgesellschaft des Netzwerkes sehr unterschiedliche Ausgangsbedingungen habe. Das bedeute, dass jede sich bewerbende Stadt aus diesen Themen ganz individuelle Pfade der Gesundheitsförderung ableiten könne.
Frau Dr. Sawatzki findet das Vorgehen der WHO gut, sei aber etwas enttäuscht darüber, dass
die Aufgabenstellung so kurzfristig gekommen sei. Sie erinnert daran, dass seit Ende der 90igerJahre immer vom Europabüro der WHO vorgegeben worden sei, welche Themen für den Fünfjahresabschnitt die wichtigsten seien, was in der Umsetzung manchmal nicht einfach gewesen
sei. Die Städte, welche im internationalen und europäischen Netz Mitglied seien, werden
dadurch mehr befähigt, in diesen Prozess mit einsteigen zu können, da von allgemeinen Themen
weitgehend abgewichen werde, so z. B. von der Verhaltensprävention zur Verhältnisprävention,
was für eine Kommune sehr wichtig sei.
Sie fragt nach, ob das erarbeitete Konzept auch wieder durch den Stadtrat bestätigt werde.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert, dass bis Ende 2018 die Bereitschaft erklärt werden müsse, im WHO-Projekt weiter mitzuarbeiten. Geplant sei, im I. Quartal 2019 die Konzepterarbeitung, gemeinsam mit dem Beirat, abzuschließen und einen Stadtratsbeschluss herbeizuführen. Theoretisch müsste das Konzept im Dezember bereits eingereicht werden, was allerdings für die Stadtverwaltung nicht machbar sei.
Frau Dr. Wolfram würde die einzelnen Säulen näher erläutern, um ganz spontan erste Impulse
von den Beiratsmitgliedern zu erhalten, was ihnen sehr wichtig sei. Diese Impulse werde die
Stadtverwaltung nutzen, um die von ihr bereits erarbeiteten Prioritäten mit den Vorschlägen
des Beirates abzugleichen.
Frau Stadträtin Bischoffberger spricht sich für das Vorgehen der WHO aus. Sie persönlich habe
kein Problem mit der Kurzfristigkeit. Sie bittet um nähere Erläuterungen zu den Begriffen „Orte
und Settings“ und „Verletzlichkeit“.
Frau Stadträtin Ihle bittet um Erläuterung zum Begriff „Wohlstand“.
Frau Dr. Wolfram bemerkt, dass an dieser Stelle geplant gewesen sei, dass die Beiratsmitglieder
aus dem Bauch heraus sich für Schwerpunktthemen entscheiden. Sie geht anhand der von Frau
Dr. Looks vorbereiteten Folie auf die einzelnen Schwerpunkte ein, die durch die Verwaltung in
den letzten Jahren bereits erarbeitet worden seien.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erklärt, dass für die einzelnen Begriffe in den Säulen durch
die WHO keine näheren Erläuterungen gegeben worden seien und jedes Land oder jede Stadt
diese eventuell anders interpretiere als die Stadt Dresden.
Sie bittet die Beiratsmitglieder, ihre fünf Schwerpunkte auf die einzelnen Säulen an der Tafel zu
verteilen.
Im Nachgang erfolgt durch Frau Dr. Wolfram die Auswertung der einzelnen Schwerpunktsetzungen. Die entsprechende Darstellung werde allen Mitgliedern des Beirates per E-Mail zugestellt.
Herr Heimann beschreibt den weiteren Ablauf des Bewerbungsprozesses.

7/7
ö NS GS/021/2018 20. November 2018

Herr Klaudius fragt nach der Höhe des finanziellen Beitrages.
Herr Heimann bemerkt, dass die Summe sich bei ca. 5 000 Dollar bewege.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann ergänzt, dass die Summe im Haushaltsplanentwurf der
Stadtverwaltung bereits gesichert sei, aber das letzte Wort der Stadtrat habe.
Sie bittet die Beiratsmitglieder um ihre Zustimmung, dass sich die Stadt Dresden für die neue
Projektphase bewerben solle.
Der Beirat spricht sich mit 10 Ja-Stimmen für eine Bewerbung aus.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bedankt sich für die einstimmige Zustimmung. Die Stadtverwaltung werde diese Informationen auswerten. Frau Dr. Looks werde zeitnah auf die Mitglieder zukommen und um deren Mitarbeit zu bitten.
3.3

TK-Projekt Multiplikatorenschulung "Bewegung im Stadtteil"

Herr Heimann informiert anhand einer Präsentation zum TK-Projekt Multiplikatorenschulung
„Bewegung im Stadtteil“. Die Präsentation liegt der Niederschrift bei.
4

Informationen/Sonstiges

Frau Dr. Sawatzki informiert darüber, dass das Sozialministerium ganz verstärkt dabei sei, die
Strategien in allen Aktivitäten für Gesundheitsförderung und Prävention abzufragen.

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert, dass die nächste Sitzung des Beirates am
11. Februar 2019 stattfinde und schließt die Sitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Astrid Ihle
Stadträtin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

