LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2525/18
Datum:

26. November 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

(AV/IT/067/2018)
über:

Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des Stadtratsbeschlusses V0577/10
vom 27. Januar 2011

Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte

unter Änderung des Stadtratsbeschlusses V0577/10 vom 27. Januar 2011.
Die Vorlage wird geändert um:
1. § 2 Abs. 7 Ist wie folgt neu zu fassen:

Der Stadtbezirksbeirat hat die Möglichkeit, in gemeindlichen Angelegenheiten, die für
den Stadtbezirk von Bedeutung sind. Hinweise und Anfragen über die Stadtbezirksamtsleiterin/
den Stadtbezirksamtsleiter an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister, mit der Bitte
um Stellungnahme, zu richten. Die Oborbürgormoistorin/Dor Oborbürgormoister soll dazu in

nerhalb von zwei Monoton Stellung nehmen. Ist eine abschließende Stellungnahme in der Frist
innerhalb von zwei Monaten oder innerhalb eines vorgegebenen Termins nicht möglich, orgoht
Gin bogründotor ZwischGnbGS€i=tel4 ist grundsätzlich eine Zwischennachricht zu erteilen. Die

Zwischennachricht soll angeben, wann mit der Stellungnahme gerechnet werden kann.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2. Es wird nach § 2 Abs. 7 ein neuer Abs. 8 ergänzt (die Absätze 8 und 9 rücken entsprechend
nach):
Der Stadtbezirksbeirat kann die Oberbürgermeisterln/den Oberbürgermeister ersuchen, eine
jede Beigeordnete/einen jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfol
genden Stadtbezirksbeiratssitzung oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beige

ordnete/Der Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch eine/einen mit der Angele-

genheit betraute Mitarbeiterin/Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiterin/den zuständigen
Amtsleiter, vertreten lassen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Detlef Sitte
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

