Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GBl) 52

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2096/17 (Sitzungsnummer: SP/044/2018)
Sportanlage Stuttgarter Straße 41, Neubau Funktionsgebäude

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau eines Funktionsgebäudes
auf der Sportanlage Stuttgarter Straße 41 in 01189 Dresden."

Für das Bauvorhaben wurde durch das Bauaufsichtsamt die Genehmigungsfreistellung erklärt.

Die Ausführungsplanungen wurden erarbeitet. Gegenwärtig werden die Leistungsverzeichnisse erstellt und die
Vergaben durchgeführt. Das erste Los Rohbau wird bis zum 29. Januar 2019 beauftragt.
Am 13. November 2018 wurde der Zuwendungsbescheid der Sächsischen Aufbaubank an den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden übergeben.

2.

„Der Beschluss V0977/16 wird aufgehoben."

Mit Beschluss zur Vorlage V2096/17 wurde der Beschluss zur Vorlage V0977/16 aufgehoben.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019.
Mit freundlichen Grüßen

BiA

Kenntnisnahme:

/

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

