LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/050/2018)

Sitzung am:

6. Dezember 2018

Beschluss zu:

V-MB0183/18

Gegenstand:
Errichtung eines Denkmals zu Ehren des Hl. Urbans oberhalb der "Merbitzer Bauernberge" im
Ortsteil Merbitz
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, alle Voraussetzungen zu schaffen,
ein Denkmal zu Ehren des Heiligen Urbans, Schutzpatron der Winzer und Weinberge, im Ortsteil
Merbitz aufzustellen.
Als Standort empfiehlt der Ortschaftsrat Mobschatz den Wegesrand des Ockerwitzer Weges
oberhalb der Weinberge (Flurstück im städtischen Eigentum). Momentan existiert am gewünschten Standort ein alter Wegweiser, der weichen könnte.
Bezüglich der konkret erwünschten Gestalt des Denkmals verweist der Ortschaftsrat Mobschatz
auf beiliegende Beschreibung des Künstlers.
Die zur Durchführung der Maßnahme notwendigen finanziellen Mittel stellt der Ortschaftsrat
Mobschatz in 2019 in Aussicht. Die Fachämter mögen bitte prüfen, ob Denkmalschutzmittel
oder Drittmittel beantragt werden können.
Ferner bittet der Ortschaftsrat Mobschatz, die gewünschte Maßnahme in der ersten Jahreshälfte 2019 zu realisieren, da die Einweihung des Denkmals im Rahmen des Weinfestes im Herbst
2019 erfolgen soll.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

