Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/038/2018)
am Mittwoch, dem 19. Dezember 2018,

19:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 14.11.2018

2

Informationen über Sanierungsmaßnahmen der Stadtentwässerung Dresden GmbH im Stadtbezirk Leuben

3

Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der
Staatsoperette in Leuben
Einreicher: CDU-Fraktion

A0226/16
beratend

4

Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen

A0497/18
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters zum Geschehen im
Stadtbezirk

Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

