Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:

FB

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

19.08.10

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Wahl des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich stimme der o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden
Hinweisen zu.
In der Begründung ist im dritten Absatz folgender Satz einzufügen:
„Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.“
Des Weiteren ist die verwendete Sprache nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
Arbeitnehmer – Arbeitnehmer/-in
Vertretern – Vertretung
Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

