Hausmitteilung

Dresden.
[ "'U.CHOCIJ'

Landeshauptstadt Dresden

G vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6

Datum:

" 7. OEZ, 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Nachfrage zu AF2522/18 - Umbau Grenzstraße —Schutzstreifen für den Radverkehr
AF2750/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort

anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick
zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künfti
ge vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Juli 2018 beantworteten Sie mir einige Fragen zum Umbau der Grenzstraße und der Kreuzung
Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße. Zu den Fragen nach dem Planungsstand für den Umbau
der Grenzstraße und dem Zeitpunkt der Durchführung der Maßnahmen an der Grenzstraße ver

wiesen Sie auf die Informationsvorlage V3072/14 und teilten mit, dass die Deckensanierung im
Zuge der Grenzstraße abgeschlossen wäre.
In der Informationsvorlage V3072/14 wird zur Straßenraumgestaltung ausgeführt, dass je Fahrt
richtung ein 3,00 m breiter Fahrstreifen für den motorisierten Individualverkehr (MIV) vorgese
hen wäre, dem sich beidseitig Schutzstreifen für den Radverkehr in einer Breite von 1,50m an-

-2-

schließen würden. Die genaue Lage der geplanten Schutzstrelfen Ist Im beigefügten Lageplan er
sichtlich.

1. Wann werden die im Zuge des vereinfachten Ausbaus der Grenzstraße zwischen Königs
brücker Landstraße und Müller-Armack-Straße vorgesehenen Schutzstreifen für den Radver
kehr markiert?

2. Wird es am P&R-Parkplatz Haltestelle Grenzstraße auch überdachte Fahrradabstellanlagen
geben? Wie viele?

3. Werden die eingeplanten Bushaltestellen überdachte Haltestellenhäuschen und elektronische
Anzeigentafeln erhalten?"

Zu Ihrer Anfrage finden noch interne Abstimmungen statt, weswegen die Beantwortung nachge
reicht werden muss.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

