Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

G vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 1) 152

- 6. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V0357/15 (Sitzungsnummer: SP/008/2015)

Verwendung der mit Beschluss der Haushaltssatzung 2015/2016 (SR/005/2014) zusätzlich bereitgestellten
konsumtiven und Investiven Mittel für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Verwendung der zusätzlichen Mittel von
je 250.000 EUR in den Jahren 2015 und 2016 für konsumtive Maßnahmen gemäß Anlage 1 und von
500.000 EUR im Jahr 2015 und 250.000 EUR im Jahr 2016 für Investitionen gemäß Anlage 2 dieser Vorlage."

Die zusätzlich bereitgestellten konsumtiven Mittel für 2015 und 2016wurden der konsumtiven Sportförderung
gemäß Anlage 1 zugeordnet. Die Verwendung erfolgte jeweils im laufenden Geschäftsjahr mit Ausreichung der
Zuwendungsbescheide an die Vereine und ist somit abgeschlossen.
Die für investive Maßnahmen vorgesehenen Mittel wurden gemäß Beschluss V0357/15 in den Finanzhaushalt

und in den Investitionsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden in den jeweiligen Wirtschaftsjahren 2015
und 2016 eingeordnet.

Mit Beschluss des Stadtrates zur Wirtschaftsplanung 2018 (V1928/17) wurde folgende Umgliederung investiver Mittel aus dem Beschluss V0357/15 umgesetzt:

Die finanziellen Mittel für die Sportanlage Eisenberger Straße zum Neubau einer Flutlichtanlage in Höhe
von 90 000 Euro und zur grundhaften Erneuerung des Daches Funktionsgebäude in Höhe von 80 000 Euro
wurden zur Deckung von Mehrbedarfen in laufenden Baumaßnahmen It. Investitionsplan 2017 umgeglie
dert.

Finanzielle Mittel in Höhe von 70 000 Euro wurden zur Teilfinanzierung erhöhter Planungskosten bei der
Investitionsmaßnahme Sportanlage Eibenstocker Straße, Neubau Gebäude, sowie in Höhe von 100 000 Eu

ro zur Deckung von Mehrbedarfen bei den Baumaßnahmen auf der Sportanlage Stuttgarter Straße einge
setzt.

Die Verwendung bzw. der Stand der Bearbeitung ist in Anlage 2 zu dieser Beschlusskontrolle dargestellt.

-2-

Die weitere Abarbeitung des Beschlusses erfolgt kontinuierlich.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2019.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

Anlagen
Anlage 1 Verwendung der konsumtiven Mittel
Anlage 2 Verwendung der investiven Mittel

Vorschläge EB Sportstätten

70.000 €

30.000 €

Förderung Regionaltrainer

Gesamtsumme pro Jahr

SächsKomHVO-Doppik grundsätzlich zu vermeiden)

konsumtiver Ansätze von 2015 nach 2016 nach § 21 Abs. 2 bis 4

(Gemäß Hinweis des GB Finanzen und Liegenschaften ist eine Übertragung

Maßnahmen der Instandhaltung

Zwischensumme pro Jahr

250.000 €

-20.000 t

20.000 €

250.000 €

270.000 €

230.000 €

20.000 €
20.000 €

Förderung von Betreibungskosten

an Vereine, welche Sportanlagen langfristig gemietet haben

10.000 €
10.000 €

Förderung von Veranstaltungen

und Jugendbereich

anteilige Finanzierung Regionaltrainer/Trainermischfinanzierung im Kinder-

10.000 €

10.000 €

50.000 €

Förderung Spitzensport (Fahrtkosten)

bewegungsfreudigen und gesunden Kinder" (V2942/14)

Kreissportbund mitJugendorganisation inklusive Thema "DD Stadt der

Mittel für Kreissportbund (Stadtsportbund)

50.000 €

110.000 €

110.000 €

Anmietung Sportanlagen Dritter

SKB-Auffüllbetrag für Schwimmhallen, Turnhalle Klotzsche

2016

2015

(abgestimmt mit dem KSBD)

Maßnahmen der Sportförderung

Verwendung für

Verwendung der zusätzlichen konsumtiven Mittel für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Anlage 1 zum Beschluss V0357/15 vom 30.04.2015 (Sitzungsnummer; SP/008/2015)

Anlage 2 zum Beschluss V0357/15 vom 30.04.2015 (Sitzungsnummer:$P/008/2015)
Verwendung der zusätzlichen investiven Mittel für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Verwendung für

Vorschläge EB Sportstätten

(abgestimmt mit dem KSBD)
Maßnahmen

Beschlusskontrolle V03S7/1S - November 2018

in 201S und 2016
35.000 €

abgeschlossen

12.000 €

abgeschlossen

SpA Oskar-Röder-Str.
Einbau neuer Kegelautomaten

15.000 €

abgeschlossen

SpA Oskar-Röder-Str.

50.000 €

in Umsetzung

SpA Dohnaer Str.

Komplexsanierung des Duschfaereiches Damen EG und Neubau einer WC-Anlage
für Personen mit Einschränkungen

SpA Dohnaer Str.
Ersatzbau eines Nebengebäudes

Neubau von Duschen und Einbau einer Lüftungsanlage im UG des

Die zusätzlichen Mittel werden für die Planung eines Neubaus des Funktionsgebäudes auf der SpA Oskar-Röder-

Funktionsgebäudes

Str. verwendet.

SpA Bärensteiner Str.

60.000 €

Neubau einer Rigole und Anlegen einer Entwässerung für alle Sport- und

In Umsetzung

Die Maßnahme befindet sich zur Zeit in der Planung, Realisierung voraussichtlich im Frühjahr 2019.

Nebenflachen

Margon Arena

50.000 €

abgeschlossen

Neuanlage der zentralen Eingangstreppe und Verbesserung Außenanlagen

Notwendige Reparaturen an der Eingangstreppe wurden durchgeführt. Verbesserung der Außenanlagen werden

(Teilbereiche)

mit der Umsetzung eines neu zu entwickelnden Konzeptes für die Arena mit realisiert.

Margon Arena

68.000 €

Planungskosten für Anbau (beginnend ab 2016, Weiterführung in 2017)
SpA Eisenberger Str.

in Umsetzung

Die Beauftragung für die Entwicklung einer neuen Konzeption erfolgt im Jahr 2019.
90.000 €

nicht realisierbar,

Der Neubau der Flutlichtanlage Ist nach ersten Voruntersuchungen verbunden mit einer weitgehenden Neuordnung

Neubau der Flutlichtanlage

der Sportflächen auf der Sportanlage.
Diese wird mit einer Nutzerbedarfsanalyse und Grundlagenermittlung vorbereitet. Derzeit ist es noch nicht möglich,
die Realisierung der Flutlichtanlage kurzfristig einzuordnen.
•90.000 €

Es erfolgte eine Umgliederung der finanziellen Mittel mit Beschluss zum Wirtschaftsplan 2018 (V1928/17) zur
Deckung von Mehrfaedarfen in laufenden Baumaßnahmen It. Investitionsplan 2017 ff. auf der Sportanlage
Stuttgarter Straße sowie der Sportanlage Eibenstocker Straße.

SpA Eisenberger Str.

80.000 €

abgeschlossen (ohne Einsatz zusätzlicher Mittel)

grundhafte Erneuerung des Daches Funktionsgebäude

-80.000 €

Es erfolgte eine Umgliederung der finanziellen Mittel mit Beschluss zum Wirtschaftsplan 2018 {V1928/17) zur

Deckung von Mehrbedarfen in laufenden Baumaßnahmen It. Investitionsplan 2017 ff auf der Sportanlage
Stuttgarter Straße, sowie der Sportanlage Eibenstocker Straße.

Anlage 2 zum Beschluss V0357/15 vom 30.04.2015 (Sitzungsnummer: SP/008/2015)
Verwendung der zusätzlichen investiven Mittel für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Verwendung für

Vorschläge EBSportstätten

(abgestimmt mit dem KSBD)
Maßnahmen

SpA Geibelstraße

in 2015 und 2016
25,000 €

Beschlusskontrolle V0357/1S • November 2018
abgeschlossen

Ersatzneubau eines Nebengebäudes
SpA EibenstockerStraße
Neubau Gebäude

70.000 €

aogescniossen

Die zusätzlichen Mittel wurden für erhöhte Aufwendungen Im Rahmen des Planungverfahrens verwendet. Auflagen
Im Baugenehmigungsprozess erforderten Änderungen im Entwurf zum Funktionsgebäude und verursachten damit
erhöhte Planungskosten.

SpA Stuttgarter Str.

Ersatzneu bau und Kunstrasenplatz

100.000 €

abgeschlossen

Die zusätzlichen Mittel wurden zur Deckung erforderlicher Mehraufwendungen zur Sanierung der Sportanlage
Stuttgarter Straße, hierspeziell zurSanierungdes Kunstrasenplatzes verwendet.
SpA Bärnsdorfer Str.

15.000 €

abgeschlossen

In Abstimmung mit demlangfristigen Mieter der Sportanlage erfolgte einTellersatz undweiterführend eine

Reparatur des vorhandenen Zaunes. Die Finanzierung erfolgte sowohl aus dem Werterhaltungsbudget, wie auch
teilweise aus dem investiven Budget für Zäune und Ballfänge. Die verbleibenden Mittel nach Reparatur des Zaunes
Bärnsdorfer Str. werden zur Deckung von Mehrbedarfen im Investiven Bereich für Zäune und Ballfänge verwendet.

Neubau derZaunanlage

SpA Nachtflügelweg
Realisierung eines Kunstrasenplatzes

250.000 €

Summe

750.000 €

abgeschlossen

