DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2781/18
Datum: 10.12.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Förderung Musaik

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Im Ausschuss für Soziales und Wohnen wurde Antrag A0483/18 beschlossen, der
eine Förderung des sozialen Musikprojektes „Musaik“ für 2018 vorsieht.
1. Wie soll die Auszahlung der Mittel durchgeführt werden? Wer ist dafür zuständig? Nach
welcher Fachförderrichtlinie/n soll dies stattfinden?
2. Offensichtlich ist es schwierig, Projekte zu fördern, die nicht (nur) einer Fachförderrichtlinie zugeordnet werden können. Wiederholt droht eine verzögerte Auszahlung bereit
stehender und dringend benötigter Mittel. Wie soll das Problem nachhaltig gelöst werden?

Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

