DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2778/18
Datum: 10.12.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße in Dresden-Cossebaude –
voraussichtliche finanzielle Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Ersatzneubau der
Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße in Dresden-Cossebaude – voraussichtliche
finanzielle Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden“:

Fragen:
1. Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Realisierung des
Vorhabens „Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße in
Dresden-Cossebaude“?
2. Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

