DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2779/18
Datum: 10.12.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sanierungsplanung für alle A-priorisierten Schulen und kurzfristige Mängelbeseitigung im Objekt
Marienberger Straße 7

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sanierungsplanung
für alle A-priorisierten Schulen und kurzfristige Mängelbeseitigung im Objekt Marienberger
Straße 7“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 21. September 2018 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
A0431/18 zum Gegenstand „Sanierungsplanung für alle A-priorisierten Schulen und kurzfristige
Mängelbeseitigung im Objekt Marienberger Straße 7“.
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret für die Beschlusspunkte 1 bis 3
mitteilen)?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung des o. g. Beschlusses (bitte jeweils konkret für die Beschlusspunkte 1 bis 3 mitteilen)?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

