Anfrage Nr.: AF2782/18
Datum: 10.12.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Evaluation der Regelungen zur Straßenmusik

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die im Juni 2017 beschlossenen neuen Regelungen zur Ausübung von Straßenkunst, Straßenmusik und Straßenmalerei in Dresden sorgen mit der Vorlage V2741/18 „Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst“ erneut für
Diskussionen. Zur Evaluation der geltenden Regelungen und zur Abwägung der o.g. Vorlage
stelle ich daher die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundliche bitte.

Fragen:
1. Wie stellt sich aktuell die Beschwerdelage hinsichtlich der Ausübung von Straßenkunst, Straßenmusik und Straßenmalerei in Dresden dar? Ich bitte gegebenenfalls um
detaillierte Auflistung zu Anzahl, Zeitpunkt, Ort und Gegenstand der Beschwerden im
zurückliegenden Jahr 2018.
2. Inwieweit werden die geltenden Regelungen eingehalten? Ich bitte um Auflistung der
dokumentierten Regelverstöße nach Art, Ort und Häufigkeit des ordnungswidrigen
Handelns seit Novellierung der Satzung Juni 2017.
3. Wodurch ist die Einhaltung der geltenden Regelungen sichergestellt?
4. Inwieweit wurde im Zuge der Erarbeitung der Vorlage V2741/18 „Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst“ die Option einer Lautstärkebegrenzung (unter Beibehaltung der Nutzungsfreiheit von Verstärkeranlagen) geprüft und gegenüber anderen optionalen Handlungsinstrumenten
abgewogen?
Vielen Dank!

Gottfried Ecke

Seite 2 von 2

