Hausmitteilung

Dresden.
TMr,;pnCLf

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ;

(GB 2) 40.2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V1711/17 Sitzungsnummer: SR/042/2017
Gründung und Neubau der 148. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort

Friedensstraße in 01097 Dresden auf einem Teil des Flurstücks 1582/14 der Gemarkung Neustadt.
Die Einrichtung erfolgt vorbehaltlich der baulichen Fertigstellung zum
1. August 2019, an die Stelle des Vorbehaltes kann die Nutzung eines Interimsstandortes treten."

Der Gründungstermin für die 148. Grundschule bleibt für den 1. August 2019 bestehen. Der Einrichtungs
bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vom 21. November 2017 liegt vor. Da die bauli
che Fertigstellung sich auf August 2020 verschiebt, wird als Interimsstandort die 153. Grundschule, Fröbelstraße 1, 01159 Dresden festgelegt. Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
2.

„Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 148. Grundschule."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3.

„ Am Standort der Grundschule wird gleichzeitig ein Hortangebot etabliert."

Im Rahmen der Planungen des Neubaustandortes gab es bereits umfangreiche Abstimmungen mit dem
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bezüglich der Etablierung eines Hortangebotes. Dies wird bei der
Durchführung der Maßnahmen sowohl im Innen- als auch im Außenbereich umfassend realisiert. Der
Beschlusspunkt wird umgesetzt.
4.

„ Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Neubaus der 148. Grundschule

mit Einfeldsporthalle und Freianlagen einschließlich einer vorausgehenden Altlastensanierung des
Schulgrundstücks gemäß der Anlage Kostenberechnung (Anlage 12 zur Vorlage)."
Die Altlastensanierung ist abgeschlossen, die Baugrube verfüllt und das Planum für die derzeit beginnen
den Rohbauarbeiten Schule und Sporthalle hergestellt. Des Weiteren wird momentan die Plan-Straße A
zur Baustellenerschließung Friedensstraße (nördlicher Grundstücksteil am Friedhof) errichtet bzw. ange
bunden.

-2-

5.

Der Oberbürgermeister wird gemäß Anlage 15 zur Vorlage beauftragt, im Haushaltplan der Lan
deshauptstadt Dresden die Veranschlagung der damit verbundenen überplanmäßi
gen/außerplanmäßigen Einnahmen und Auszahlungen vorzunehmen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

6.

„ Die erforderlichen Betriebskosten der Schule in Höhe von 149.800 Euro sind nach Abschluss der
Bauvorhaben im Doppelhaushalt 2019/2020 sowie in den Finanzplan einzustellen. Für die Ausstat
tung mit Lernmitteln, Lehr- und Unterrichtsmitteln sowie laufende Aufwendungen des Schulbetrie
bes im ersten Betriebsjahr 2019 sind 14.000 Euro bereitzustellen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

7. „ Eine Bepflanzung mit großkronigen Bäumen im Außenbereich (Schulhof) ist zu prüfen und ggf.
umzusetzen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
8.

„ Die Fassaden werden nicht abgenommen. Sie sind im Zuge der weiteren Planung zu gliedern, zu
proportionieren und farblich zu gestalten. Dabei ist die Aufnahme des Schulbetriebs zum Schuljahr
2019/2020 sicherzustellen. Dabei ist der Funktion des Gebäudes als kindgerechte Grundschule

Rechnung zu tragen. Die Ostseite der Sporthalle ist zu begrünen. Die Ergebnisse der Überarbeitung
sind im nächsten Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen."

Die Fassaden wurden in ihrer Art und Gestaltung überarbeitet und dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt. Die überarbeiteten Fassaden wurden beschieden und wer
den realisiert.

9.

„ Die für die Installation von Photovoltaikanlagen geeigneten und verfügbaren Dachflächen

sind gemäß des Beschlusses zum Antrag A0296/17 „Klimaschutzziele der Stadt erfüllen Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau" selbst zu nutzen oder für die Verpachtung an
Dritte zur Verfügung zu stellen."
Auf dem Dach der Grundschule wird eine Photovoltaikanlage errichtet, diese dient der angrenzenden Kita
zur Deckung des Eigenbedarfes an Energie.
Nächste Beschlusskontrolie:

30. März 2019

Mit freundijeben Grüßen

/]
Kenntnisnahme:

Hartmut \mrjohann

Dirk Hilbert

Beigeor^eter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

