Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2769/18
Datum: 11. Dezember 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
11.12.2018
07.01.2019
09.01.2019

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
23.01.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 30.01.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3042, Dresden-Striesen Nr. 17, Gemischtes Quartier am Landgraben
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB), für das Gebiet südlich der Schandauer Straße, zwischen
Junghansstraße und Blasewitz-Grunaer Langraben, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3042, Dresden-Striesen Nr.
17, Gemischtes Quartier am Landgraben.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Zum heutigen Zeitpunkt ist das Quartier von einer heterogenen Bebauungsstruktur unterschiedlicher Nutzung geprägt. Neben dem Werksgelände der f6 Cigarettenfabrik GmbH & Co. KG be...

3/7
stehen verschiedene Betriebs-/Wohngebäude, Einzelhandelseinrichtungen, gewerbliche und
kulturelle Nutzungen (z. B. Technische Sammlungen Dresden, Medienkulturhaus Pentacon e. V.,
Kino im Dach). Die bauplanungsrechtliche Beurteilung erfolgt gegenwärtig nach § 34 Baugesetzbuch (BauGB) „Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile“.
Aufgrund der nun in diesem Jahr erfolgten Aufgabe der historischen, zum Teil unter Denkmalschutz stehenden Werksgebäude der f6 Cigarettenfabrik GmbH & Co. KG im östlichen Bereich
des Plangebietes ist bereits am Standort Glashütter Straße 94/Gottleubaer Straße 8 eine Umnutzung in Wohnen genehmigt. Gleichzeitig zeichnet sich auf den angrenzenden Flächen im
Quartier eine erhebliche bauliche Nachverdichtung durch den neuen Eigentümer zu Wohn- und
Gewerbeeinheiten ab, welche eine neue städtebauliche Steuerung und Neuordnung zwingend
erforderlich macht. Darüber hinaus soll die zukünftige städtebauliche Entwicklung zwischen der
Junghansstraße und Gottleubaer Straße vorbereitet werden. Denn aufgrund der untergenutzten
Grundstücksflächen, den derzeitigen Vermarktungsinteressen und einer perspektivischen Weiterentwicklung dieser bestehenden Gemengelage zu einem funktionierenden gemischten Quartier, besteht aus stadtplanerischer Sicht dringender Handlungsbedarf bzw. ein großes Konfliktpotenzial. Um eine Klärung der verschiedenen Sachverhalte herbeizuführen und baurechtlich zu
steuern, ist die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens erforderlich.
Aus diesem Grund soll mit dem vorliegenden Aufstellungsbeschluss die städtebauliche Neuordnung und Entwicklung des Quartiers mit einer für Striesen verträglichen Bebauungsstruktur,
Höhenentwicklung und typischer Durchgrünung geregelt sowie die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen unter Berücksichtigung möglicher Bedarfe an sozialer Infrastruktur bzw. Spiel/Sportfreiflächen geschaffen werden. Diese geordnete städtebauliche Entwicklung kann allein in
der Anwendung der §§ 34 ff. BauGB nicht hinreichend gesichert werden. Daher ist ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB gegeben.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches als „Gemischte Baufläche mit einem hohen Arbeitsstättenanteil“
sowie zu „Kulturellen Zwecken dienende Einrichtungen“ dar. Im aktuellen Entwurf des Flächennutzungsplanes (Stand: Mai 2018) sind die Darstellungen unterschiedlich. Für das nordwestliche
Teilgebiet Junghansstraße/Schandauer Straße/Gottleubaer Straße/Glashütter Straße ist „Gemischte Bauflächen“ dargestellt. Die weiteren Flächen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind als „Gewerbliche Bauflächen mit geringem Störungsgrad“ gekennzeichnet.
Aufgrund der bereits in Realisierung befindlichen Nutzungsänderung von Gewerbe in Wohnen
ist davon auszugehen, dass eine Entwicklung des Bebauungsplanes aus dem aktuellen Entwurf
des Flächennutzungsplanes nicht möglich ist. Eine entsprechende Änderung des Flächennutzungsplanes im Parallelverfahren nach § 8 Absatz 3 BauGB wäre voraussichtlich erforderlich.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind zahlreiche prägende Bäume vorhanden. Zusätzlich verläuft entlang der östlichen Grenze der Blasewitz-Grunaer Landgraben. Freiraumplanerische Zielsetzung ist es, diesen überörtlichen Biotopverbund zu erhalten und weiter zu entwickeln. Darüber hinaus sollen innerhalb des Bauleitplanverfahrens Lösungen gefunden werden,
um die unterschiedlichen Nutzungsarten und die damit einhergehenden Emissionen bzw. Immissionen rechtssicher in Einklang zu bringen.

...

4/7
Aus diesen Gründen werden die Behörden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und
des Detailierungsgrades der Umweltprüfung bzw. des Umweltberichts frühzeitig konsultiert. Die
Belange werden entsprechend ihres Gewichtes und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Stadtbezirksamtsbereich Blasewitz und hat eine Größe von ca.
7,9 ha. Es liegt ca. 5,0 km östlich der Dresdner Innenstadt in der Gemarkung Dresden-Striesen.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird im Nordwesten durch die Junghansstraße sowie im Nordosten durch die Schandauer Straße begrenzt. Die südöstliche Grenze verläuft entlang des Blasewitz-Grunaer Landgrabens. An der südwestlichen Grenze schließen Teilflächen des Striesener Friedhofes sowie teilweise die Wohnbebauung Kipsdorfer Straße an. Die
genaue räumliche Abgrenzung ist in Anlage 2 dargestellt.
Das Quartier selbst ist von einer heterogenen Bebauungsstruktur unterschiedlicher Nutzung
geprägt. An das heutige Werksgelände der f6 Cigarettenfabrik GmbH & Co. KG im Geviert Junghansstraße/Glashütter Straße/Gottleubaer Straße/Kipsdorfer Straße grenzen nordöstlich die
Technischen Sammlungen Dresden, Einzelhandel, größere Parkplatzflächen, gewerbliche, kirchliche sowie kulturelle Nutzungen an. Zudem stehen einzelne Gebäude innerhalb des Quartiers
unter Denkmalschutz, z. B. das historische Büro- und Werksgebäude für die Zigarettenherstellung (ehemals Firma „Jasmatzi & Söhne“). Das Fabrikgebäude Glashütter Straße Nr.
92/Gottleubaer Straße 8, welches von den Architekten Lossow & Kühne (u. a. Staatsschauspiel
Dresden, Hauptbahnhof Leipzig) im Jahr 1912 errichtet wurde und als Industriedenkmal unter
Schutz steht, wird zukünftig zu einem reinen Wohngebäude mit 131 Wohneinheiten und einer
Tiefgarage mit 30 Stellplätzen umgebaut. Die entsprechende Baugenehmigung wurde am 6.
August 2018 erteilt.
Grundsätzlich ist das Plangebiet durch die Schandauer Straße, Glashütter Straße, Gottleubaer
Straße, Junghansstraße sowie in Teilen durch Stichstraßen der Kipsdorfer Straße verkehrlich
erschlossen. Innerhalb des Planverfahrens sollen weiterhin Klärungen herbeigeführt werden, ob
im Zuge der zukünftigen Gebietsentwicklung mittel- bis langfristig eine Durchbindung der Kipsdorfer Straße über die Flurstücke 286/4 und 286/5 (jeweils der Gemarkung Striesen) und weitere Vernetzungen, z. B. Schaffung eines durchgängigen öffentlichen Fußweges entlang des Blasewitz-Grunaer Landgrabens, erforderlich sind. Im Bereich der Schandauer Straße bestehen direkte Anschlussmöglichkeiten an den öffentlichen Personennahverkehr durch die Linien 4 und
10 (Straßenbahnhaltestelle Gottleubaer Straße).
Ziele des Bebauungsplanes
Für die angestrebte städtebauliche Entwicklung mit unterschiedlichen Nutzungen ist es erforderlich, die verkehrliche und infrastrukturelle Erschließung zu untersuchen und ggf. auszubauen.
Darüber hinaus sind möglicherweise optionale Netzergänzungen zur Verbesserung der kleinräumigen Durchquerbarkeit für Fußgehende und Radfahrende notwendig.

...

5/7

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung eines innerstädtischen Quartiers mit einer standortadäquaten gemischten Nutzung unter Berücksichtigung der damit verbundenen Anforderungen;
Beachtung und Sicherung weiterer Flächenbedarfe, z. B. für Gemeinbedarfsnutzungen,
Erschließung-, Grün- und Freiflächen;
Neuordnung der baulichen Strukturen unter Beachtung des denkmalgeschützten Bestandes;
Schaffung von Baufluchten (z. B. einer neuen Raumkante entlang der Schandauer Straße)
und Berücksichtigung der gebietstypischen Abstände zum Blasewitz-Grunaer Landgraben;
Herstellung einer städtebaulich verträglichen Maßstäblichkeit unter Bezug auf die Höhenentwicklung in der näheren Umgebung;
Gewährleistung einer zukunftsfähigen und angemessenen Dichte am Standort bei gleichzeitiger Sicherung der für Striesen typischen Durchgrünung;
Schaffung neuer Spiel-/Freiflächen und Gewährleistung einer entlang des Landgrabens
verlaufenden erlebbaren Grünstruktur, ggf. mit öffentlicher Fußwegeverbindung;
Herstellung qualitätvoller Fuß- und Radwegeverbindungen;
Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse unter besonderer Berücksichtigung
der Immissionsbelastungen und Nutzungsanforderungen;
Deckung der Wohnbedürfnisse der Bevölkerung, insbesondere auch von Familien mit
mehreren Kindern und des Wohnbedarfs von Bevölkerungsgruppen mit besonderen
Wohnraumversorgungsproblemen (sozialer Wohnungsbau).

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung die Strategie
Gender Mainstreaming einzuführen. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Menschen aller Geschlechter unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Mit der beabsichtigten Entwicklung eines integrierten Stadtquartiers, welches verschiedene
Nutzungen wie Wohnen, Gewerbe, Einrichtungen der Nahversorgung sowie kulturelle Infrastruktur beinhaltet, wird den Belangen aller Menschen im Sinne des Gender Mainstreaming
Rechnung getragen.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
08/2018
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

