Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/038/2018)
am Montag, 29. Oktober 2018,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/11
ö NS SBR Lo/038/2018 29. Oktober 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Henning Heuer
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Andreas Baumann
Barbara Oberwelland
Prof. Dr. Ralf Weber

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Markus Ullmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Kristin Sturm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper

Vertretung für Herrn Markus Ullmann
Vertretung für Frau Kristin Sturm
Vertretung für Frau Cornelia Munzinger-Brandt

3/11
ö NS SBR Lo/038/2018 29. Oktober 2018

Gäste:
ca. 10 anwesende Bürgerinnen
und Bürger

4/11
ö NS SBR Lo/038/2018 29. Oktober 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 37. Stadtbezirksbeiratsssitzung am
19.09.2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. Mai 2018 zur geplanten 88. Grundschule auf dem Plantagenweg in Niederpoyritz

V2609/18
beratend

2.2

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteil-bezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15 vom 19.
November 2015

V2524/18
beratend

2.3

Einrichtung eines Rad- und Fußweges an der Bautzner Landstraße
stadtauswärts zwischen Schiller- und Collenbuschstraße

A0462/18
beratend

2.4

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Zweite Lesung - beschließend
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2583/18
beratend

2.5

3

Beschlussempfehlung zur Benennung des 'Öffentlichen Weges Nr.
51' in Bühlau als 'St. Michaelsweg'

4

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

V2674/18
beratend

5/11
ö NS SBR Lo/038/2018 29. Oktober 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates
(SBR) sowie der anwesenden Gäste. Sie stellt die form- und fristgerechte Einladung sowie die
Beschlussfähigkeit fest. Einwände gegen die Tagesordnung bestehen nicht. Vor Eintritt in die
Tagesordnung tauscht Frau Günther die Reihenfolge der TOP 2.5 und 2.4.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 37. Stadtbezirksbeiratsssitzung am
19.09.2018

Gegen den Wortlaut der Niederschrift werden keine Einwände erhoben. Die Vorsitzende bittet
Frau Scholz-Kluge und Herrn Burkhardt diese zu unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. Mai 2018 zur geplanten 88. Grundschule auf dem Plantagenweg in Niederpoyritz

V2609/18
beratend

Die Vorsitzende begrüßt Herrn Fücker, welcher den Inhalt der Vorlage kurz vorstellt. Auf Beschluss des Stadtrates fand am 09.05.18 eine Einwohnerversammlung zu der geplanten Verlagerung der 88. Grundschule (GS) im Hörsaal des Campus Pillnitz der HTW Dresden statt. Gemäß
§ 22 der SächsGemO sind Vorschläge und Anregungen einer Einwohnerversammlung innerhalb
von drei Monaten von dem zuständigen Organ der Gemeinde zu behandeln und das Ergebnis in
ortsüblicher Weise bekanntzugeben. Die Vorlage umreißt die damalige Vorstellung, Schwerpunkte der Diskussion sowie die vorgebrachten Anregungen. Diese wurden zu den drei Beschlusspunkten zusammengefasst.
So soll beim (Aus)Bau des Elberad- und Gehweges ein Anschluss an den Plantagenweg erfolgen,
damit die Kinder diesen als sicheren Schulweg nutzen können.

6/11
ö NS SBR Lo/038/2018 29. Oktober 2018

Ein weiterer Vorschlag betrifft die Verbesserung des Bustaktes der Linie 98B, welcher zwischen
Weißig und Niederpoyritz verkehrt. Diese Linie ist vor allem für die Verbindung von Gönnsdorf
und Pappritz nach Niederpoyritz interessant. Die DVB hat dem zugestimmt und wird die Taktzeit
intensivieren, sobald die Sanierung der 88. GS am Plantagenweg erfolgt ist.
Ein anderer Wunsch betrifft die gegenseitige Öffnung der gemeinsamen Schulbezirke Loschwitz
und Schönfeld-Weißig. Dies hätte für die Schüler in Pappritz/ Gönnsdorf den Vorteil, dass sie die
näher gelegene 88. GS besuchen könnten. In der Vergangenheit war dies nur auf Antrag möglich. Die Zusammenlegung soll mit Wirkung zum 1. August 2019 erfolgen.
Herr Baumann erkundigt sich, wie viele Kinder schätzungsweise von der Neuregelung profitieren
könnten. Herr Fücker erklärt, dass bisher hierzu keine Daten erhoben wurden und es auch
schwer abzuschätzen ist, an welcher GS die Eltern ihre Kinder anmelden.
Frau Günther fragt nach, ob durch die Schaffung eines so großen Grundschulbezirkes für einzelne Kinder sehr lange Schulwege entstehen, insbesondere im Fall von Auslosungen. Dies sei
Herrn Fücker zufolge nicht zu erwarten. Die Wohnortnähe ist im Gegensatz zur Sekundarstufe I
das wesentliche Primat der Klassenbildung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1
2.2
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteil-bezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15 vom
19. November 2015

V2524/18
beratend

Die Vorsitzende erklärt, dass der Referent kurzfristig erkrankt ist und kein Ersatz gefunden werden konnte. Die stellvertretende Stadtbezirksamtsleiterin, Frau Altmann, würde die Vorstellung
der Vorlage in Grundzügen übernehmen, falls dies gewünscht ist.
Herr Kühn stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung, welchem einstimmig zugestimmt wird.

7/11
ö NS SBR Lo/038/2018 29. Oktober 2018

Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
2.3
Einrichtung eines Rad- und Fußweges an der Bautzner Landstraße
stadtauswärts zwischen Schiller- und Collenbuschstraße

A0462/18
beratend

Herr Wosnitza stellt den Antrag der FDP-Fraktion im Gremium vor. Dieser fordert die Einrichtung eines Radweges auf der Bautzner Landstraße zwischen der Schiller- und Collenbuschstraße.
Aufgrund der Steigung und den damit verbundenen sehr unterschiedlichen Geschwindigkeiten
sowie der häufigen Staubildung im Bereich der Collenbuschstraße kommt es öfter zu gegenseitigen Beeinträchtigungen. Der Antrag beabsichtigt eine schnelle Verbesserung der Bestandssituation, da der komplette Umbau des Straßenraums zusammen mit der Sanierung der Mordgrundbrücke in weiter Ferne liegt.
Herr Kühn ist der Ansicht, dass auf dem genannten Teilstück in stadtauswärtiger Richtung kaum
Fußgänger oder Radfahrer anzutreffen sind, was aber auch an der eingeschränkten Verkehrssicherheit liegen kann. Er unterstützt das Anliegen, da bereits ein Bordstein und entsprechende
Grünflächen vorhanden sind und sich ein Weg somit relativ leicht anlegen ließe.
Herr Prof. Weber begrüßt den Antrag ausdrücklich, auch wenn dieser weit hinter den Forderungen des ADFC hinsichtlich einer sicheren Radwegeführung zurückbleibt.
Frau Scholz-Kluge warnt davor, einzelne Straßenabschnitte, welche im Radverkehrskonzept bereits erhalten sind, mit Anträgen priorisieren zu wollen. Grundsätzlich sei die Einrichtung eines
Rad-/Gehweges an dieser Stelle aber wünschenswert.
Herr Burkhardt befürchtet, dass der Weg aufgrund einer Engstelle von 0,85 m nicht gebaut werden wird, weil dieser den rechtlichen Anforderungen nicht entsprechen würde. Einen möglichen
positiven Effekt sieht er in der bremsenden Wirkung des Radverkehres, da bei einem entsprechenden Sicherheitsabstand das oft waghalsige Überholen auf den Straßenbahngleisen erschwert wird.
Herr Dr. Frey bittet um Rederecht und spricht sich für eine Erweiterung bis zur Plattleite aus.
Herr Wosnitza kann das Ansinnen verstehen, mahnt aber an realistisch zu bleiben. Der Vorteil
des im Antrag genannten Abschnittes ist die Flächenverfügbarkeit sowie die überschaubaren
Nutzungskonflikte.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bringt die Vorsitzende den Antrag zur Abstimmung.

8/11
ö NS SBR Lo/038/2018 29. Oktober 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
2.4
Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der EiV2583/18
genbetriebe
beratend
Zweite Lesung - beschließend
Die Vorsitzende erinnert daran, dass die heutige Sondersitzung nur einberufen wurde, damit
diese Vorlage noch rechtzeitig beraten werden kann. Eine Vorstellung erfolgt, wie auch in der
‚Ersten Lesung‘, nicht. Fragen aus dem SBR sind seit der vergangenen Sitzung nicht eingegangen.
Auf Wunsch der neu in die Beratungsfolge aufgenommenen Gremien wird es eine gemeinsame
Schulung zur Haushaltssystematik geben. Diese findet unglücklicherweise erst morgen statt.
Der SBR bedauert dies, möchte aber mangels ausreichender Informationen keine Beschlussempfehlung abgeben. Es wird angeregt die Vorlage daher nur zu Kenntnis zu nehmen.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
2.5
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

Frau Günther führt aus, dass insgesamt 277 zulässige Einwendungen gegen den Haushaltsentwurf erhoben wurden. Diese wurden in 17 Themenkomplexen zusammengefasst, von denen 16
verworfen wurden. Gefolgt wurde lediglich dem Vorschlag kommunale Mittel zur Umsetzung
des Teilhabe-Chancen-Gesetzes, welches der Wiedereingliederung Langzeitarbeitsloser in den
Beruf dient, bereitzustellen. Einwendungen mit einem Bezug zum Stadtbezirk Loschwitz bestehen nicht. Analog zur Haushaltssatzung erfolgt aus personellen Gründen keine Vorstellung in
den Gremien der örtlichen Ebene.
Herr Baumann bedauert, dass dem Vorschlag die Mittel für Straßenbaumpflanzungen zu erhöhen, nicht gefolgt wurde. Ohnehin sei die Quote der Wiederpflanzungen gefällter Straßebäume
im Stadtbezirksgebiet unzureichend. Herr Wosnitza erklärt, dass sich zu dem Thema eine Bürgerinitiative gebildet hat, welche eine entsprechende Petition eingereicht hat.

9/11
ö NS SBR Lo/038/2018 29. Oktober 2018

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
3
Beschlussempfehlung zur Benennung des 'Öffentlichen Weges Nr.
51' in Bühlau als 'St. Michaelsweg'
Frau Günther erinnert an die bereits mehrmalige Vertagung der gewünschten Benennung. Herr
Weber hatte in einer der zurückliegenden Sitzungen die Bezeichnung ‚St. Michaelsweg‘ eingebracht. Daneben besteht der Vorschlag der Bürgerinitiative Bühlau den Weg ‚Kirchleite‘ zu nennen. Die ursprünglich vorgeschlagene Bezeichnung ‚Kirchweg‘ wurde wegen einer möglichen
Verwechslungsgefahr mit zahlreichen auf ‚Kirch-‘ lautenden Straßen- und Wegebezeichnungen
abgelehnt. Anlass der Benennung sollte eigentlich die Sanierung des letzten verbliebenen Teilstückes sein, die ursprünglich für dieses Jahr geplant war. Nach bisherigen Informationen wird
der Bau 2018 nicht mehr erfolgen. Die Vorsitzende stellt klar, dass der Vorschlag erst einmal
stadtintern bewertet wird und danach ggf. in eine Sammelvorlage zu Straßenbenennungen einfließt, welche dann ebenfalls noch einmal beraten wird.
Herr Kühn bittet das überflüssige ‚s‘ zu streichen und ‚St. Michael-Weg‘ vorzuschlagen.
Herr Dietze stellt einen GO-Antrag auf Abstimmung. Diesem wird mehrheitlich zugestimmt
(6/4/0)

Abstimmungsergebnis:

4

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

Die Vorsitzende berichtet über:


den erfolgten Umbau der Haltestellen am Ullersdorfer Platz seitens der DVB i. H. v. rund
200.000 €



die Fertigstellung der Buswendestelle mit Parkplatz in Pillnitz

10/11
ö NS SBR Lo/038/2018 29. Oktober 2018



die geplante Einrichtung von Vodafone-Mobilfunkantennen am Wachwitzer Fernsehturm. Eine Vorstellung wird seitens des SBR nicht gewünscht.



das Bauvorhaben der DREWAG zur Verbesserung der Gasversorgung im Bereich der Pillnitzer Landstraße/ Wachwitzgrund/ Am Steinberg

Abstimmungsergebnis:

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Frau Günther geht auf die Antwort zur Nachfrage bezüglich der Einrichtung eines Basketballfeldes an der Kurparkstraße ein. Sie bedauert, dass eine notwendige Veränderung des Bodenbelages nicht vorgesehen ist, die Petition dennoch als erledigt angesehen wird. Es stößt im SBR zudem auf absolutes Unverständnis, warum die Basketballkörbe parallel zueinander aufgestellt
wurden.
Die Vorsitzende stellt ergänzend die Möglichkeit mittels mobiler, wasserdurchlässiger Matten
eine spielfähige Oberfläche herzustellen, vor. Hierfür würden Kosten von etwa 30.000 Euro anfallen, was 1/3 der benötigen Mittel für eine dauerhafte Spielfläche entspricht.
Abschließend erklärt Frau Günther auf eine Weihnachtsfeier zugunsten einer Abschiedsfeier der
Wahlperiode im Juni verzichten zu wollen. Dem wird zugestimmt.

Abstimmungsergebnis:

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

11/11
ö NS SBR Lo/038/2018 29. Oktober 2018

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

