Anfrage Nr.: AF2783/18
Datum: 11.12.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Illegale Sperrmüllentsorgung in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die von vielen Bürgerinnen und Bürgern geteilte Wahrnehmung einer spürbaren Zunahme
illegal im öffentlichen Raum abgestellten Sperrmülls nehmen ich zum Anlass für die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich sie freundlich bitte:

Fragen:
1. Liegen der Landehauptstadt Erkenntnisse darüber vor, wie viele Tonnen Sperrmüll in
den Jahren 2016, 2017 und 2018 insgesamt und in den einzelnen Stadtbezirken illegal
entsorgt worden sind? Wenn ja, welche? Wenn nein, wie hoch schätzt die Verwaltung die Mengen ein?
2. Welche Kosten verursachte die Beseitigung des in den o.g. Zeiträumen illegal entsorgten Sperrmülls?
3. Wie viele illegal Müll-, insbesondere Sperrmüllentsorgende konnten jeweils in den
Jahren 2016, 2017 und 2018 in den einzelnen Stadtbezirken zur Verantwortung gezogen werden und wie hoch waren die jeweils angeordneten Verwarn- und/oder Bußgelder?
4. Welche konkreten Maßnahmen unternimmt die Stadtverwaltung, um illegal Müllund Sperrmüllentsorgende zu ermitteln? Welche konkreten Maßnahmen werden
darüber hinaus unternommen, um der illegalen Entsorgung von Müll, insbesondere
Sperrmüll entgegenzuwirken?
Vielen Dank!

Dr. Hans-Joachim Brauns

