Hausmictsfas
Ortscfeft Weixdorf

C^iryA
QZGCI v

Nr.:

07. DEZ. 201«

So/YTo

• vertraulich

v%

•an
bA

bE

oft

fR

zMz zU

zK

zV

Meldest.

zA

Wgl

GZ:

c,

.

Termin:
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn
Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Dresden.

zEri zSt

O/S
Baunof

rv
4

Kopie an
VW:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 65

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Langebrück/Weixdorf
Datum:

0- F.07, 2Ö18

Beschlusskontrolle zu V-SB0061/17 (Sitzungsnummer: OSR SB/043/2017)
Dämmung des Giebels am städtischen Gebäude Schönborn Seifersdorfer Straße 1

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„ Der Ortschaftsrat Schönborn hatte im Jahre 2013 dem geplanten Abriss des Anbaus, am
städtischen Gebäude Seifersdorfer Straße 1, nur unter der Bedingung zugestimmt, dass der
freigelegte Giebel gedämmt wird, um die Nutzung als Wohnraum auch weiterhin zu gewähr­
leisten. Diese Maßnahme wurde bis zum heutigen Tage nicht umgesetzt, obwohl inzwischen
Schimmel in der angrenzenden Wohnung gemeldet wurde. Damit kann eine gesundheitliche
Gefährdung für die Mieter nicht ausgeschlossen werden.
Der Ortschaftsrat Schönborn bittet den Oberbürgermeister, die Immobilienverwaltung mit der
kurzfristigen Umsetzung zu beauftragen und bittet um Stellungnahme bis 30.11.2017."
Unter Beachtung der in den vorliegenden Gutachten genannten Sanierungshinweise erfolgte die
Beauftragung zur Sanierung der Giebelwand gemäß Angebot in Höhe von ca. 20.580,00 Euro.
Durch unsere externe Verwalterin, Hausmann Objektbetreuung GmbH, wurde uns am
19. November 2018 mitgeteilt, dass die Baumaßnahme durch die Fachfirma fertiggestellt wurde.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 201^

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Radül^imidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

