Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/042/2018)
am Dienstag, 4. Dezember 2018,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/7
ö NS SBR Pl/042/2018 4. Dezember 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale

anwesend ab 17:40 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Anne Holowenko
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner

abwesend ab 19:10 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Tanja Schewe
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Nicole Koitzsch
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Fritz Michalczyk
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Alexander Seedorff
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz

3/7
ö NS SBR Pl/042/2018 4. Dezember 2018

Verwaltung:
Frau Hofmann

EB Sportstätten, Teamleiterin Kundenservice

Gäste:
Herr Lichdi

Stadtrat

Schriftführer/-in:
Franziska Heinrich

SB Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

2.2

Bürgerbeteiligungssatzung - Ersetzungsantrag

A0436/18
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen
--> Abstimmung zur weiteren Zusammenarbeit mit der TU Dresden; hier: Vorstellung der Ergebnisse der Arbeitsgruppe

4/7
ö NS SBR Pl/042/2018 4. Dezember 2018

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen sowie die
Gäste zur 42. Sitzung. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Sitzung des Stadtbezirksbeirates wird somit eröffnet. Anträge zur
Tagesordnung liegen nicht vor; die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Der Stadtbezirksbeirat tritt in die Beratung ein.
Hinsichtlich der Niederschrift der 41. Sitzung weist Frau Brauner auf das unter dem TOP 2 auf
Seite 5, Absatz 4 im letzten Satz vergessene Wort „Kosten“ hin; dieses werde redaktionell korrigiert. Weitere Anmerkungen zur Niederschrift liegen nicht vor.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

Frau Clauß tritt der Sitzung um 17:40 Uhr bei. Es sind nunmehr 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Hofmann, EB Stadtentwässerung, stellt die Vorlage vor: Mit der Neufassung bilde man den
aktuellen Erfahrungsstand für eine praxisgerechte Satzung ab, präzisiere zahlreiche Begrifflichkeiten zur besseren Rechtssicherheit, schließe bestehende Regelungslücken und vereinfache
stellenweise Verfahrensabläufe. Im Einzelnen nennt Frau Hofmann unter anderem folgende
Änderungen:
 Festlegung des Anschluss- und Benutzungszwangs für Hinterliegergrundstücke,
§ 3 Abs. 3 / § 4 Abs. 1
 Abbildung von Vertragsabschlüssen für private abwassertechnische Erschließungen von
Grundstücken, § 3 Abs. 5
 erhöhte Anforderungen an Einleitung von Niederschlagswasser in öffentliche Abwasseranlagen, § 4 Abs. 4
 Ergänzung von Feuchttüchern und Faserstoffen sowie Arzneimittelresten im Katalog der
Einleitverbote, § 13 Abs. 1
 neue Regelung der Zuständigkeit für „Erneuerung“ und „Beseitigung“ von Anschlusskanälen,
§ 14 Abs. 1
 Anpassung der Kostenpauschalen, § 15 Abs. 1 und 3
 Ergänzung wichtiger Anforderungen für Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben, § 17

5/7
ö NS SBR Pl/042/2018 4. Dezember 2018

Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Zimmermann fragt an, ob man die Auswirkungen des Klimawandels (trockener Sommer,
Starkregen) in der Satzung berücksichtigt habe. Frau Hofmann verneint dies und verweist auf
die technische Abteilung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung, der kontinuierlich hydraulische
Abmessungen in den Kanälen vornehme.
Frau Dr. Böhm erkundigt sich nach dem Stand der zu sanierenden Nebenkanäle (Rattennester).
Frau Hofmann informiert, dass hier fortlaufender Handlungsbedarf – auch in Abstimmung mit
dem Umweltamt – bestehe und die zuständige technische Abteilung auf jeden Bürgeranruf reagiere.
Auf Nachfrage von Herrn Dr. Michalczyk erklärt Frau Hofmann, dass elektronische Anlagen bei
der Sicherung gegen Rückstau durch die Europanorm vorgeschrieben und mechanische Anlagen
nicht mehr zulässig seien. Der Bürger werde bei der Antragstellung entsprechend darauf hingewiesen.
Herr Keil fragt an, wie man die Qualität des Trinkwassers kontrolliere, sofern Arzneimittel trotz
Verbot in den Abflüssen entsorgt werden. Frau Hofmann erklärt, dass man nicht haushaltsgenau
kontrollieren könne und die Bürger mit einer Öffentlichkeitskampagne sensibilisieren werde.
Darüber hinaus werde zurzeit die Einführung einer 4. Reinigungsstufe (biologische Reinigung)
geprüft.
Auf Nachfrage von Frau Clauß informiert Frau Hofmann über die mögliche Entsorgung von
Amalgamrückständen in Zahnarztpraxen.
Auf Nachfrage von Herrn Georgi erklärt Frau Hofmann, dass man private Nutzer, Pflegeheime
oder Krankenhäuser mit einer Öffentlichkeitskampagne auf die ordnungsgemäße Entsorgung
von Feuchttüchern aufmerksam mache.
Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2605/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Bürgerbeteiligungssatzung - Ersetzungsantrag

A0436/18
beratend

Herr Stadtrat Lichdi stellt den infolge der Arbeitsgruppenergebnisse zwischen Verwaltung und
Fraktionen geänderten Entwurf der Bürgerbeteiligungssatzung als Ersetzungsantrag vor. Hierbei
informiert er unter anderem über die angepassten, benötigten Unterstützungsunterschriften
zur Initiation einer Informationsversammlung oder Bürgerwerkstatt sowie über die Wirkung
(Berücksichtigung durch Stadtrat/Oberbürgermeister) von Bürgerempfehlungen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfrage von Herrn Wagner definiert Herr Lichdi den im § 5 genannten Begriff „unverzüglich“ (= ohne schuldhaftes Zögern, § 121 BGB).

6/7
ö NS SBR Pl/042/2018 4. Dezember 2018

Herr Lehmann veranschaulicht anhand des aktuellen Amtsblattes die bereits bestehenden Bürgerbeteiligungen und spricht sich für deren Weiterentwicklung aus. Herr Lichdi erklärt, dass die
Bürger mit der Bürgerbeteiligungssatzung angeregt werden sollen, Dresden aktiv mit zu gestalten.
Herr Djawid fragt an, warum den Bürgerempfehlungen keine größere Bedeutung eingeräumt
werde. Herr Lichdi verweist auf die Sächsische Gemeindeordnung (Entscheidungen durch Oberbürgermeister oder Stadtrat). Nichtsdestotrotz könne man die durch die Bürgerbeteiligung eingebrachten Kompetenzen in den weiteren Prozess einbinden.
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zum Antrag A0436/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 3

Informationen, Hinweise und Anfragen
--> Abstimmung zur weiteren Zusammenarbeit mit der TU Dresden; hier: Vorstellung der Ergebnisse der Arbeitsgruppe

Frau Holowenko verlässt die Sitzung um 19:10 Uhr. Es sind nunmehr 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Brauner informiert über die Ergebnisse der Arbeitsgruppenberatung zur weiteren Zusammenarbeit mit der TU Dresden am 15. November 2018, dessen Protokoll den Stadtbezirksbeiräten mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht wurde und lässt über die darin enthaltenen Festlegungen abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
15 Ja 0 Nein 1 Enthaltung

Da es eine breite Zustimmung zu der vorgeschlagenen Verfahrensweise gibt, erklären sich Herr
Wagner, Herr Lehmann, Herr Georgi, Herr Hauck, Herr Keil und Frau Clauß im Einvernehmen mit
dem Stadtbezirksbeirat zur Mitarbeit in der als offen gestalteten Vorbereitungsgruppe bereit.
Frau Brauner bittet darum, ihr einen Ansprechpartner zu benennen und die Sitzungstermine
mitzuteilen. In Abstimmung mit der TU Dresden schlägt Frau Brauner als Termin für die Veranstaltung darüber hinaus den 5. März 2019 ab 16:00 Uhr vor (Stadtbezirksbeiratssitzung dann
ggf. um 18:00 Uhr). Frau Brauner bittet um Bestätigung des Termins bzw. um Benennung einer
Alternative zum nächstmöglichen Zeitpunkt.
Frau Brauner informiert, dass dem durch den Ortsbeirat in der Sitzung am 5. Dezember 2017
benannten Bankstandort (Moreau-Denkmal) gefolgt wurde. Ebenso wurde ein externer Vorschlag (Volkspark Räcknitz) übernommen. Sie bittet den Stadtbezirksbeirat um Bestätigung der
somit erfolgten Fortschreibung des Bankkonzeptes, welche mehrheitlich erfolgt.

7/7
ö NS SBR Pl/042/2018 4. Dezember 2018

Den Stadtbezirksbeiräten wurde der Abfallratgeber 2019 ausgereicht.
Die Stadtbezirksbeiräte werden gebeten, in der ausgereichten Liste einzutragen, ob sie den KitaFachplan 2019/2020 in digitaler (CD) oder ausgedruckter Variante wünschen.
Am 10. Dezember 2018 findet um 18:00 Uhr im Ratssaal Plauen eine Anwohnerinformation der
Deutschen Bahn zum Bauvorhaben „Eisenbahnbrücke Altplauen“ statt.
Am 10. Dezember 2018 findet um 19:00 Uhr an der Gedenkstätte Münchner Platz eine Buchvorstellung „Umgeben von Hass und Mitgefühl“ statt.
Frau Brauner informiert über die im Frühjahr 2019 stattfindenden Arbeiten (Entschlammung,
Beseitigung Wildwuchs) am alten Feuerlöschteich im Bienertpark. Ziel sei es, diesen zu ertüchtigen und ggf. abzudichten.
Die Präsentation der STESAD zum Bauvorhaben „Bulgakowstraße“ wurde den Mitgliedern des
Stadtbezirksbeirates per E-Mail übersandt.
Im Hinblick auf die neuen Rechte der Stadtbezirksbeiräte informiert Frau Brauner auch über
strukturelle Änderungen im Stadtbezirksamt: Demnach werde ab dem 1. Januar 2019 das SG
Stadtratsangelegenheiten für den Sitzungsdienst (Ladung, Niederschrift) verantwortlich sein. Da
die Stellen derzeit noch unbesetzt sind, übernehme das Stadtbezirksamt bis auf Weiteres die
Aufgaben.
Anfragen seitens der Stadtbezirksbeiräte:
Herr Stäbener thematisiert das Selbstbefassungsrecht des Stadtbezirksbeirates und schlägt vor,
die Parkraumproblematik in der nächsten Sitzung durch das Stadtplanungsamt vorstellen zu
lassen. Frau Brauner verweist auf die noch offene Beschlussfassung des Stadtrates zur Geschäftsordnung Stadtbezirksbeirat und bittet das Thema zu gegebener Zeit wieder aufzurufen.
Herr Wagner informiert über „alternative Sitzmöglichkeiten“: An der Bergstraße/Ecke Schnorrstraße wurden Schaltkästen umgestoßen und fragt nach, wie damit umzugehen sei. Frau Brauner verweist zum Beispiel auf die Dreck-Weg-App (Vandalismus). Dadurch erfolge eine schnelle
Bearbeitung durch die zuständige Stelle.
Die Vorsitzende beendet um 19:50 Uhr die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Gisela Clauß
SBR-Mitglied

Dietmar Keil
SBR-Mitglied

