LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz

(OSR MB/050/2018)

Sitzung am:

6. Dezember 2018

Beschluss zu:

V-MB0182/18

Gegenstand:

Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes im Ortsteil Rennersdorf und Restaurierung des Denkmals
auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung Rennersdorf

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, einen kleinen Dorfplatz Im Ortsteil
Rennersdorf anzulegen.
Im Einzelnen sollen die folgenden Maßnahmen durchgeführt werden:
1. Vermessung der Fläche, welche durch das Denkmal auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung
Rennersdorf eingenommen wird. Die Gesamtfläche des neuen Dorfplatzes sollte ca. 35 m^
betragen.
2. Ankauf der vermessenen Teilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf, die
zukünftig den kleinen Dorfplatz darstellen soll.
3. Sanierung des dort befindlichen Denkmals.
4. Weitere gestalterische Maßnahmen der Fläche sollen gemeinsam mit der Ortschaft
Mobschatz abgestimmt und durchgeführt werden (z. B. Aufstellen einer Sitzbank, Gestaltung
der Umgebung, Errichtung eines Zaunes zum Privatgrundstück etc.)
5. Finanzierung der gesamten Maßnahme
Ferner sei zu prüfen, ob die Sanierung unter Hinzuziehung von städtischen oder Drittmitteln
finanziell unterstützt werden kann. Für alle aufgeführten Einzelmaßnahmen stellt der Ort
schaftsrat seine finanzielle Beteiligung in Aussicht.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Maximilian Vörtler

Annett Lindner-Langer

Vorsitzender

Schriftführerin

