Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/056/2018)
am Dienstag, 27. November 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS SW/056/2018 27. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Astrid Ihle
Peter Krüger
Angelika Malberg
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Andreas Naumann
Uwe Schaarschmidt
Kerstin Wagner

bis 18:50 Uhr
bis 18:50 Uhr
bis 18:25 Uhr
bis 18:50 Uhr
bis 18:05 Uhr

bis 18:45 Uhr
ab 16:30 Uhr bis 17:45 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel

bis 18:15 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

ab 16:05 Uhr bis 17:45 Uhr

Bürgerfraktion
Peter Bartels

bis 17:30 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Torsten Schulze

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher

Vertretung für Frau Tina Siebeneicher
bis 17:45 Uhr

3/10
ö NS SW/056/2018 27. November 2018

Verwaltung:
Frau Schöne
Herr Mania
Herr Pieper
Frau Seifert
Frau Dietze

Sozialamt
Sozialamt
Stadtplanungsamt
Sozialamt
Sozialamt

Gäste:
Herr Dr. Schlinzig

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SW/056/2018 27. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

"Wohnsituation und Wohnwünsche von Menschen mit Mobilitätseinschränkungen in Dresden" (Herr Dr. Schlinzig, TU Dresden)

2

Bestätigung von Mehrkosten bei der Förderung von Angeboten
nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 für den
Blinden- und Sehbehindertenverband im Haushaltjahr 2018

V2608/18
beschließend

3

Umsetzung "Soziale Projekte"

A0483/18
beschließend

nicht öffentlich
4

Anteilige Förderung aus dem Bund-Länder-Programm "Investitionspakt Soziale Integration im Quartier" zur Sanierung und Umnutzung der ehemaligen Schokofabrik zum "Integrativen Familienzentrum des Deutschen Kinderschutzbundes" im Fördergebiet "Nördliche Johannstadt"

V2596/18
beratend

5

Belange älterer Menschen ernst nehmen! Ein Seniorenbeauftragter
für Dresden.

A0477/18
beratend

6

Aktueller Umsetzungsstand des Bundesteilhabegesetzes und des
Sächsischen Gesetzes zur Ausführung des Sozialgesetzbuches

7

Informationen/Sonstiges

7.1

Bericht aus dem Sozialamt

7.2

Sonstiges

5/10
ö NS SW/056/2018 27. November 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung des
Ausschusses für Soziales und Wohnen und die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Es gibt
keine Anmerkungen zur Tagesordnung, somit eröffnet und leitet sie die Ausschusssitzung.

1

"Wohnsituation und Wohnwünsche von Menschen mit Mobilitätseinschränkungen in Dresden" (Herr Dr. Schlinzig, TU Dresden)

Herr Dr. Schlinzig berichtet anhand einer Präsentation über die Studie ….. Diese Präsentation ist
der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Herr Stadtrat Flemming nimmt Bezug auf die Differenz zwischen dem Wohnraumbedarf für
Menschen mit Mobilitätseinschränkungen und dem Ist-Zustand im Stadtgebiet. Seiner Meinung
nach errichten die Bauherren derzeit und künftig weitgehend barrierearmen Wohnraum. Er stelle sich die Frage, ob sich dadurch die Differenz nach unten regeln würde.
Herr Dr. Schlinzig verweist auf die Folie 15 seines Vortrages und auf die Möglichkeiten, Anreize
für Bauherren bei Wohnungsneubau und für Eigentümer von Bestandswohnungen für entsprechende Ertüchtigungsmaßnahmen zu schaffen.
Herr Stadtrat Schmelich stellt fest, dass höherwertiger Wohnraum einen niedrigen Anpassungsbedarf und Wohnraum mit geringen Ausstattungsmerkmalen höheren Anpassungsbedarf
bezüglich der Barrierefreiheit habe.
In diesem Zusammenhang geht Herr Dr. Schlinzig nochmals auf seine Präsentation ein.
Frau Stadträtin Barkow fragt, ob man bei der Fragestellung zur Zufriedenheit der eigenen
Wohnsituation auch Informationen über die Einkommensverhältnisse der Menschen erhalten
habe. Seien im Zusammenhang mit der Fragestellung zur Kenntnis von Fördermöglichkeiten für
den barrierefreien Umbau von Wohnraum auch Vermieter befragt wurden?
Die Aussagen bezüglich der Kenntnis von Fördermöglichkeiten seien ausschließlich von Mietern
bzw. Wohnungsnutzern in die Studie eingeflossen, so Herr Dr. Schlinzig. Gespräche mit Vermietern haben gezeigt, dass auf deren Seite wenig Kenntnis über die Fördermöglichkeiten bzw. wenig Bereitschaft zu entsprechenden Umbaumaßnahmen vorhanden war. Konkrete Aussagen zu
den Einkommensverhältnissen der Befragten könne er ad hoc nicht machen.
Herr Stadtrat Bartels spricht den Neubau von rollstuhlgerechten Wohnungen und deren Vermietung an. Er fragt, in welcher Art und Weise das Sozialamt bei der Anmietung solcher Wohnungen die Betroffenen unterstütze.
Herr Dr. Schlinzig kann dazu keine Auskunft geben.

6/10
ö NS SW/056/2018 27. November 2018

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann verdeutlicht, dass der Bauherr nicht verpflichtet sei, dem
Sozialamt das Vorhandensein einer rollstuhlgerechten Wohnung anzuzeigen. Sie verweist auf
§ 50 SächsBO, wonach der Bauherr lediglich eine barrierefreie Wohnung zu schaffen habe. Des
Weiteren erfolge keine statistische Erhebung, wie viel rollstuhlgerechte Wohnungen es in Dresden gebe. Im Ergebnis der hier vorgestellten Studie sei festzustellen, dass künftig der Bedarf an
barrierefreiem und rollstuhlgerechtem Wohnraum steige.
Herr Stadtrat Bartels fordert die Verwaltung auf, künftig besser über rollstuhlgerechten Wohnraum zu informieren.
Herr Stadtrat Schmelich greift das Thema Fehlbelegung von rollstuhlgerechtem Wohnraum auf
und meint, an diesem Punkt politisch gegenzusteuern.
Herr Dr. Schlinzig legt dar, dass sich die 23 in seiner Präsentation genannten rollstuhlgerechten
Wohnungen lediglich auf die Befragten beziehen. Weiterhin sei die Abfrage betreffs Mietkosten
eher subjektiv zu betrachten.
Frau Stadträtin Ihle möchte wissen, wie die dargestellten Wohnungsanpassungsmaßnahmen für
Senioren zustande gekommen seien. Weiter schlägt sie vor, die Bevölkerung mehr über vorhandene Fördermöglichkeiten solcher Maßnahmen zu informieren.
Diese Frage könne durch die Studie nicht beantwortet werden, so Herr Dr. Schlinzig.
Frau Schöne ergänzt, dass das Programm für wohnraumverbessernde Maßnahmen durch das
Stadtplanungsamt betreut werde. Sie habe Kenntnis, dass dieser Fonds regelmäßig zeitnah ausgeschöpft sei.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert über die vorhandenen Fördermöglichkeiten
durch die Pflegekassen, das Landesförderprogramm des Freistaates Sachsen und das Förderprogramm des Stadtplanungsamtes.
Herr Stadtrat Schmelich fragt, ob man eine Übersicht erarbeiten könne, aus der hervorgehe,
wie viel Wohnungen mit welchem Förderprogramm behindertengerecht ertüchtigt wurden. Er
fordert die Verwaltung auf, über den Themenkomplex Fördermöglichkeiten und Hilfestellungen
zur Wohnraumbeschaffung für mobilitätseingeschränkte Menschen eine Informationsstrategie
zu entwickeln.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann legt dar, dass private Bauherren, Eigentümer und Vermieter nicht verpflichtet seien, die Verwaltung über ihre Bau- und Umbaumaßnahmen zu informieren. Somit habe die Verwaltung keine Kenntnis über das Wohnraumangebot für Menschen mit
Mobilitätseinschränkungen. Ziel sei es, ältere Menschen und Betroffene so lange wie möglich in
ihrem eigenen genutzten Wohnraum zu belassen. Daher informieren die Wohnberatungsstellen
sehr wohl über die vielfältigen Fördermöglichkeiten zu diesem Thema. Sie spricht den teils geringen Beratungsbedarf der Menschen an. Zur gegebenen Zeit werde das Gremium über die
unterschiedlichen Informationsketten informiert.

7/10
ö NS SW/056/2018 27. November 2018

2

Bestätigung von Mehrkosten bei der Förderung von Angeboten
nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 für den
Blinden- und Sehbehindertenverband im Haushaltjahr 2018

V2608/18
beschließend

Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte.

Beschlussvorschlag:
1. Der Blinden- und Sehbehindertenverband erhält zu dem bereits gefassten Beschluss
V1571/17 (Produktnummer 10.100.33.1.0.01) eine zusätzliche Förderung in Höhe von
3.360,34 Euro für die Maßnahme „Assistenz“. Der Träger erhält somit eine
Gesamtzuwendung von 31.710,00 Euro im Haushaltsjahr 2018.
2. Der Blinden- und Sehbehindertenverband erhält zu dem bereits gefassten Beschluss
V1571/17 (Produktnummer 10.100.33.1.0.01) eine zusätzliche Förderung in Höhe von
3.249,98 Euro für die Maßnahme „Begegnung“. Der Träger erhält somit eine
Gesamtzuwendung von 47.950,00 Euro im Haushaltsjahr 2018.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3

Umsetzung "Soziale Projekte"

A0483/18
beschließend

Frau Stadträtin Wagner beantragt, die Summe im Punkt 1 des Antrages um die Mietkosten in
Höhe von 1.350 Euro zu ergänzen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert, dass im Fonds „Soziale Projekte“ ausreichend
Geld vorhanden sei.
Frau Stadträtin Walter interessiert sich für die Stellungnahme der Verwaltung zum vorliegenden
Antrag.
Bezüglich des Beschlusspunktes 1 des Antrages weist Herr Mania darauf hin, die geforderten
Mittel nicht über die Fachförderrichtlinie des Sozialamtes ausreichbar seien.
Frau Stadträtin Wagner bittet mit Nachdruck darum, dass alles notwendige getan werden soll,
um dem „Musaik-Projekt“ Finanzmittel zur Verfügung gestellt werden können.

8/10
ö NS SW/056/2018 27. November 2018

Den Beschlusspunkt 2 des Antrages betreffend zitiert Herr Mania die Stellungnahme der Verwaltung. Demnach seien alle durch den Verein beantragten Kosten mithilfe der Fachförderrichtlinie des Soziales bestätigt und übernommen worden.
Herr Stadtrat Drews bittet um nochmalige Erläuterung, weshalb die hier in Rede stehenden
Kosten des Beschlusspunktes 2 des Antrages nicht übernommen werden können. Das Antragsanliegen stelle auf die Regelung gemäß Punkt 5.2 der Fachförderrichtlinie des Sozialamtes ab.
Der betreffende Verein habe mittels eines Trägerfinanzierungsplanes alle Kosten beantragt, so
Herr Mania. Er zählt die einzelnen Positionen auf. Alle Kosten wurden als förderfähige Kosten
anerkannt. Vor diesem Hintergrund sei der im Antrag formulierte Erlass nicht nachvollziehbar.
Außerdem habe die Verwaltung dem Verein nichts in Rechnung gestellt, insofern sei ein Erlass
obsolet. Weiter nimmt Herr Mania auf die Rahmenrichtlinie „Städtische Zuschüsse“ Bezug, welche die Übernahme der Verwaltungsumlage regele. Diese Regelung vereinfache für den Zuwendungsempfänger das Prozedere und decke alle anderen Positionen ab.
Herr Stadtrat Drews fragt, ob in einem Gespräch zwischen dem Sozialamt und dem Träger dieser Themenkomplex erörtert wurde. Er wirbt dafür, dem hier in Rede stehendem Verein die
beantragten Mittel auszureichen, um alle Projekte fortführen zu können.
Herr Mania bestätigt, dass in Gesprächen dem Trägerverein den hier dargestellten Standpunkt
der Verwaltung mitgeteilt und schriftlich verstetigt wurde. Er stellt klar, dass das Sozialamt mitnichten Projekte gefährden wolle.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann ergänzt, dass Herr Mania ausreichend dargelegt habe, dass
der Trägerverein im Rahmen der geltenden Richtlinien durch die Stadt Dresden finanziert werde. Man habe sehr wohl als Kommune ein Interesse, den Verein in seiner Arbeit zu unterstützen.
Sei bekannt, ob der Verein die genannten Eigenmittel aufbringen könne, fragt Herr Stadtrat
Bartels.
Der Verein betreue mehrere Projekte, so Herr Mania. Er habe er keine Informationen über die
vereinsinterne Kassenlage.
Frau Bürgermeistern Dr. Kaufmann zählt nochmals die durch das Sozialamt übernommene Finanzierung auf.
Herr Stadtrat Schmelich beantragt eine Auszeit.
Im Anschluss der Auszeit kritisiert Herr Stadtrat Schmelich, dass die Verwaltung erst im Rahmen
der zweiten Lesung Stellung zu dem vorliegenden Antrag genommen habe. Weiter teilt er mit,
dass der Beschlusspunkt 2 des Antrages zurückgezogen werde.

9/10
ö NS SW/056/2018 27. November 2018

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann legt fest, dass künftig zu allen Anträgen die Verwaltung
Stellung nehmen werde und anschließend im Fachgremium diskutiert werden könne. Sie fasst
zusammen, dass seitens der Einreicher der Beschlusspunkt 1 zum Musikprojekt „Musaik“ erhalten bleibt und eine Mittelaufstockung von 1.350 Euro für die Mietkosten erwünscht werde.
Weiter informiert sie, dass die Mittel im Fonds für Soziale Projekte vorhanden sei. Da es keine
Möglichkeit gebe, mittels der Fachförderrichtlinie des Sozialamtes diese Projektart zu fördern,
bitte sie, das Geld an die Kulturförderung zu übertragen und von dort aus an den Verein weiterzureichen werden.
Herr Stadtrat Krüger hinterfragt die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit (EB
Städtisches Klinikum).
Frau Stadträtin Wagner erläutert das Abstimmungsprozedere des vorberatenden Gremiums. In
der heutigen Sitzung sei der Beschlusspunkt 1 ergänzt und der Beschlusspunkt 2 zurückgezogen
worden.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bringt den Ergänzungsantrag der Einreicher, 1.350 Euro
zusätzliche Mietkosten zum Musikprojekt „Musaik“ hinzuzufügen zur Abstimmung.

Abstimmung
Zustimmung
8 Ja 7 Nein 0 Enthaltung

Anschließend bringt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann den geänderten Beschlussvorschlag,
mit dem protokollarischen Verweis über die Kulturförderung zu fördern, zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Aus den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte“ bereitgestellten Mitteln werden die folgenden Projekte gefördert:
1.

Das soziale Musikprojekt „Musaik“ mit 24.000 Euro. 1.350 Euro zusätzliche Mietkosten
werden zum Projekt „Musaik“ hinzugefügt.

2.

Punkt 2 wird durch den Einreicher zurückgezogen.

Die Beschlussfassung erfolgt mit dem „protokollarischen Verweis“ von Frau Dr. Kaufmann, dass
über die Kulturförderung gefördert werde.

10/10
ö NS SW/056/2018 27. November 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Kerstin Wagner
Stadträtin

Vincent Drews
Stadtrat

