Hausmitteilung

•

Dresden.
[;)LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht

An alle Stadträte und Stadträtinnen

(GBl) 20 5

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

11. DEZ. 2018

Neubesetzung der Aufsichtsräte - Tagesordnungspunkte 3 und 4 der Sitzung des Stadtrates am
13./14. Dezember 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

die in der Sitzung des Ältestenrates am 3. Dezember 2018 beauftragte nochmalige Prüfung der Rechtmäßigkeit
der Abberufung und Neubesetzung von Aufsichtsratsmandaten ergab Folgendes:
Das Abberufungsschreiben der SPD-Fraktion vom 14. November 2018 entfaltet nur für die im Benennungsver
fahren bestimmten Sitze der Herren Bartels, Blümel und Dr. Bösl eine unmittelbare gesellschaftsrechtliche
Umsetzungspflicht. Hier gilt - wie auch bei der Besetzung von Ausschüssen - gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m. § 42
Abs. 2 SächsGemO, dass die von den Fraktionen benannten Aufsichtsratsmitglieder von dieser mit schriftlicher

Erklärung an den Oberbürgermeister abberufen werden können. Die entsprechenden Gesellschafterbeschlüs
se liegen bereits vor oder wurden für die mittelbaren Beteiligungsunternehmen veranlasst.
Eine Neubesetzung der Aufsichtsratssitze bedarf allerdings aufgrund des notwendigerweise einer Benennung
vorzuschaltenden Einigungsversuches immer einer Behandlung im Stadtrat. \A/ird keine Einigung zur vorge

schlagenen Neubesetzung erzielt, kommt das Benennungsverfahren zur Anwendung. Demnach ist die schriftli
che Benennung der neuen Aufsichtsratsmitglieder durch die Fraktionen gegenüber dem Oberbürgermeister
ausreichend.

Die für folgende Gesellschaften aufgrund der gesellschaftsrechtlichen Abberufung eines Aufsichtsratsmitglie
des nunmehr vakanten Aufsichtsratssitze sind neu zu besetzen. Der Oberbürgermeister greift dieses Hand

lungserfordernis durch die Festsetzung der entsprechenden Tagesordnungspunkte (TOP 3) in der nächsten
Stadtratssitzung am 13./14. Dezember 2018 auf. Einesformalen Antrages einer Stadtratsfraktion zur Behand
lung bedarf es dabei nicht zwingend.

Dresden-IT GmbH

Abberufung It. SPD-Schreiben

Offener Sitz

Herr Bartels

CDU-Fraktion

DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH

Herr Dr. Bösl

SPD-Fraktion

EnergieVerbund Dresden GmbH
ENSO Energie Sachsen Ost AG

Herr Blümel

SPD-Fraktion

Herr Blümel

SPD-Fraktion

Technische Werke Dresden GmbH

Herr Blümel

SPD-Fraktion

Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

Herr Dr. Bösl

CDU-Fraktion

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Herr Bartels

SPD-Fraktion

- 2 -

Bei folgenden Gesellschaften ändern sich aufgrund des neuen Stärkeverhältnissesder Fraktionen die Sitzver
teilungen in den Aufsichtsräten. Allen Aufsichtsratsbesetzungen liegen Stadtratsbeschlüsse aus den Jahren
2014 und 2015 zugrunde, wonach eine Besetzung des Aufsichtsrates im Wege der Einigung nicht zustande

gekommen ist und daher eine Benennung nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen erfolgt. Damit einher geht
die Verpflichtung des Stadtrates aus § 98Abs. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2 Satz 7 SächsGemO, aufVeränderungen des
Stärkeverhältnisses der Fraktionen mit Neubenennungen zu reagieren („... Nachträgliche Änderungen des
Stärkeverhältnisses der Fraktionen, die sich auf die Zusammensetzung der Ausschüsse auswirken, sind zu be
rücksichtigen ...").

Der Oberbürgermeistergreift dieses Handlungserfordernis durch die Festsetzung der entsprechenden Tages
ordnungspunkte (TOP 3) in der nächsten Stadtratssitzung am 13./14. Dezember 2018 auf. Dabei macht es kei
nen Unterschied, ob die Besetzung des der SPD-Fraktion seinerzeit zustehenden Sitzes im Wege der Benen
nung oder bei späteren Neubesetzungen im Wege der Einigung erfolgt ist.
wegfallender Sitz

Nachbesetzung durch
Einigung oder
Benennungsverfahren

Cultus gGmbH der LH Dresden
Dresden Marketing GmbH

SPD-Fraktion

CDU-Fraktion

SPD-Fraktion

CDU-Fraktion

Kommunale Immobilien Dresden GmbH

SPD-Fraktion

CDU-Fraktion

NanoelektronikZentrumDresden

SPD-Fraktion

CDU-Fraktion

Messe Dresden GmbH

SPD-Fraktion

CDU-Fraktion

& Co. KG

Durch Wahl (It. Geschäftsordnung des Stadtrates bei nur einem durch den Stadtrat zu besetzenden Mandat)
wurde Herr Dr. Bösl für den Sitz im Aufsichtsrat der Flughafen Dresden GmbH bestimmt. Für den Aufsichtsrat
der STESAD GmbH erfolgte die nachträgliche Neubesetzung eines SPD-Sitzes im Wege der Einigung auf Herrn
Bartels. In diesen Fällen greift § 98 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO. Demnach ist die Entsendung widerruflich und
entfaltet keine Bindungswirkung für einen bestimmten Zeitraum (z. B. Wahlperiode des Stadtrates). Der Wi
derruf obliegt dabei dem Stadtrat und nicht den Fraktionen. Der Gesetzgeber hat keine Einschränkungen zu
Widerrufsgründen gemacht.
Sofern der Stadtrat durch Mehrheitsbeschluss - der sowohl seitens der Fraktionen als auch des Oberbürger

meisters zur Behandlung beantragt werden kann - einen Widerruf vornimmt, sind die offenen Mandate neu zu
besetzen. Die Nachbesetzung müsste dann für die genannten Gesellschaften wie folgt vorgenommen werden:
Widerruf mit SR-Beschluss

Nachbesetzung

Flughafen Dresden GmbH

Herr Dr. Bösl

Wahl

STESAD GmbH

Herr Bartels

Offener Sitz der SPD-

Fraktion; Einigungsverfah
ren und ggf. anschließende
Benennung

Die von der SPD-Fraktion im Antrag A0515/18 beantragte Umbesetzung der Vertreter in der Kommunalge
meinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V. ist nicht möglich. Die Herren Dr. Bösl und Bartels sind
nicht ausgeschieden, weil gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Kommunalgemeinschaft die Vertreter nach Maß
gabe der Vereinsmitglieder für den Zeltraum ihrer Wahlperlode gewählt wurden.

Im Ergebnis der Prüfung wird empfohlen, den Tagesordnungspunkt 4.1 „Aufsichtsrat der Flughafen Dresden
GmbH" der Sitzung des Stadtrates am 13./14. Dezember 2018 abzusetzen.

-3-

Für eine Neuwahl des Aufslchtsratsmandates der Flughafen Dresden GmbH sowie einen Widerruf und die

Nachbesetzung des Aufsichtsratsmandates der STESAD GmbH bedarf es formaler Anträge, die gegebenenfalls
in der Sitzung des Stadtrates am 24. Januar 2019 auf die Tagesordnung gesetzt werden könnten.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

