LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Sta dt rat -

Antrag Nr.: A0487/18
Datum:

10. Dezember 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt
(SBR Neu/050/2018)
über:
Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. vor weiteren Baumaßnahmen auf der Louisenstraße dem Ortsbeirat Neustadt und dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Planung für die
Aufteilung und Gestaltung des Straßenraums zur Beschlussfassung vorzulegen, und dafür
2. zu prüfen und darzulegen, ob und wie
a. der Fußverkehr bequemer und insbesondere in den Kreuzungsbereichen zur Rothenburger / Görlitzer Straße und zur Martin-Luther-Straße / Kamenzer Straße
durch Anhebung auf Gehwegniveau und Diagonalquerungen sicherer geführt,
sowie eine zusätzliche Querung zwischen Nordbad und Spielplatz geschaffen
werden kann,
b. die Aufenthaltsqualität durch großkronige und gebietsheimische Bäume auch an
Einzelstandorten, sowie andere Maßnahmen aufgewertet,
c. der Straßenraum für Geschäftsauslagen und Freisitze, für Cafes und Gaststätten
vergrößert,
d. der Radverkehr auf beiden Seiten mit eigenen Anlagen und geeignetem Belag
bequemer und sicherer geführt,
e. die Anlieferung und der Wirtschaftsverkehr und Ein- und Auffahrt von Kraftfahrzeugen auf Anliegergrundstücke sowie der Versorgungs- und Rettungsverkehr

-2gewährleistet werden können und dabei auch eine zeitlich flexible Raumnutzung
zu prüfen
f.

die Anzahl der Parkplätze zugunsten von Kurzzeithalten und breiteren Fußgängerbereichen beschränkt werden kann und

g. die Anordnung von Tempo 20 in einem verkehrsberuhigten Geschäftsbereich
möglich und sinnvoll ist.
3. zu prüfen, ob die unter 2. aufgeführten Ziele durch einen gemeinsamen nicht unterteilten öffentlichen Straßenraum für alle Mobilitätsarten ("shared space") besser erreicht
werden können.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Planungsvarianten vor der Zuleitung an den
Ortsbeirat und den Ausschuss für Bau und Verkehr in einer öffentlichen Bürgerversammlung vorzustellen, zu begründen und sich der Diskussion zu stellen.
5. kurzfristig in Zusammenarbeit mit Anwohnern und Gewerbetreibenden ein Konzept für
eine provisorische Aufwertung des öffentlichen Raums, etwa durch an den Bordstein angestellte Paletten, zu entwickeln.
6. zu prüfen, ob die Kreuzung für den Kfz-Verkehr in Ost-West-Richtung gesperrt und in
der Folge die Lichtsignalanlage für die Fußgängerquerung über die Louisenstraße rückgebaut werden kann.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 0

Begründung zu 6.: Während der aktuellen Sperrung der Louisenstraße aufgrund von Bauarbeiten, hat sich gezeigt, dass eine verkehrliche Erschließung der Äußeren Neustadt für den MIV
auch ohne durchgehend befahrbare Louisenstraße möglich ist. Im Sinne der mit dem Antrag
beabsichtigten Nutzungsänderung der Straße, ist eine durch die Sperrung einhergehende Abnahme des Kfz-Verkehrs durchaus gewünscht.
Aufgrund des begrenzten Verkehrs und der für Fußgänger*innen und Radfahrerinnen ausreichenden Einsehbarkeit der Kreuzung wird die LSA von vielen dieser Nutzer*innen missachtet.
Mit dem Wegfall des Kfz-Verkehrs in Ost-West-Richtung und der Entschleunigung des Verkehrs
in Nord-Süd-Richtung durch eine Verkehrsberuhigende Gestaltung der Kreuzung ist ein Verzicht
auf die Ampel vorstellbar. Zur Sicherung des Straßenbahnverkehrs können orangene Blinklichter, wie bspw. vor dem Hauptbahnhof installiert werden.

Cathleen Wondra
Schriftführerin

