Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 67. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/067/2018)
am Montag, 26. November 2018,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS AV/IT/067/2018 26. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Sandra Doroba
Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis

bis 18:10 Uhr

bis 18:00 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Bürgerfraktion
Dr. Christian Bösl
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Franz-Josef Fischer

Abwesend:
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Thoralf Gebel

Vertretung für Herrn Prof. Dr. Thoralf Gebel

3/6
ö NS AV/IT/067/2018 26. November 2018

Verwaltung:
Herr Elstermann
Herr Krisch
Herr Fischbach
Frau Pfeifer
Frau Beutekamp
Frau Engelbrecht
Frau Prax
Herr Rümpel
Herr Schmidt-Lamontain
Schriftführer/-in:
Frau Gertig

Haupt- und Personalamt
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Europäische u. Internationale Angelegenheiten
Europäische u. Internationale Angelegenheiten
Bürgeramt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Amtsleiter Brand- und Katastrophenschutzamt
Bürgermeister Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

4/6
ö NS AV/IT/067/2018 26. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

nicht öffentlich
2

Beschluss der Förderrichtlinie SchüleRaustausch

V2703/18
1. Lesung
(federführend)

3

Mehrbedarf Personalaufwand 2018

4

Satzung zur Änderung der Satzung für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden der Landeshauptstadt Dresden

V2561/18
beratend
(federführend)

5

Neufassung der Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und
Ausländerbeirates

V2645/18
beratend
(federführend)

6

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2019

V2606/18
beratend
(federführend)

7

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)

V2657/18
beratend
(federführend)

8

Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2018 des
Brand- und Katastrophenschutzamtes

V2717/18
beratend
(federführend)

9

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von
Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend
(federführend)

V2722/18
beratend

5/6
ö NS AV/IT/067/2018 26. November 2018

10

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15 vom 19.
November 2015

V2524/18
beratend
(federführend)

11

Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des
Stadtratsbeschlusses V0577/10 vom 27. Januar 2011

V2525/18
beratend
(federführend)

12

Erwerb eines privaten Grundstückes zum Zwecke der Umsetzung
des Vorhabens "Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz"

13

Verwendung von Einnahmen aus Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen (Blitzern)

A0485/18
beratend
(federführend)

14

Masterplan Fairtrade

A0451/18
beratend
(federführend)

15

Kommunaler Tierschutzbericht

A0435/18
beratend
(federführend)

16

Informationen/Sonstiges

V2576/18
beratend

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

17

Management-Report zum III. Quartal des Geschäftsjahres 2018 des
Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

18

Informationen/Sonstiges

V2770/18
zur Information

6/6
ö NS AV/IT/067/2018 26. November 2018

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel stellt die frist- und formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) fest.
Er weist darauf hin, dass TOP 12 direkt nach dem öffentlichen Teil der Sitzung behandelt werde,
da Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die Vorlage vorstellen werde und aufgrund eines
Anschlusstermins die Sitzung zeitig verlassen müsse.
Herr Stadtrat Engler bittet um Vertagung des TOP 13, da das Votum des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) noch aussteht.
Es gibt keine Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder zur so geänderten Tagesordnung.
Herr Bürgermeister Sittel eröffnet und leitet die Sitzung.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Sittel verliest den Beschluss zur Vorlage V2668/18 aus der Sitzung des Ausschusses vom 5. November 2018.

Detlef Sittel
Vorsitzender

Manuela Gertig
Schriftführerin

Vincent Drews
Stadtrat

Norbert Engemaier
Stadtrat

