Anfrage Nr.: AF2784/18
Datum: 11.12.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Wartezeiten an Ampeln für FußgängerInnen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
2014 startete Bündnis 90/Die Grünen eine Postkartenaktion zur Sammlung von „fußgängerunfreundlich“ geregelten Ampeln. Im Verkehrsentwicklungsplan VEP 2025+ wird in Anlage 6.1 unter den Maßnahmen mit Prioritätsstufe A++ im Themenbereich „Barrierefreiheit und Fußgängerverkehr“ die Vermeidung langer Wartezeiten für Fußgängerinnen und Fußgänger an Ampeln
(LSA) bei ausreichender Freigabezeit als Daueraufgabe aufgelistet. Kurze Wartezeiten sind für
die Sicherheit im Fußverkehr entscheidend. Die Zufriedenheit im Fußverkehr ist zur Erhöhung
des Fußverkehrsanteils im Modal Split und der Lebensqualität in Dresden wichtig.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Inwiefern wird das Ziel ausreichender Freigabezeiten sowie der Vermeidung von langen
Wartezeiten für FußgängerInnen an Ampeln (LSA) gemäß VEP 2025+, Anlage 6.1 umgesetzt?
Bitte listen Sie Beispiele auf.
2. Welche Daten bezüglich Wartezeiten liegen der Verwaltung vor (Art und Umfang, aber gern
auch die Daten an sich)? Welche Daten werden gegenwärtig erhoben? Hat der VEP zur Erhebung zusätzlicher Daten geführt?
3. Welche Daten werden zur Zufriedenheit im Fußverkehr erhoben?
4. Welche Lichtsignalanlagen wurden im Rahmen des VEP 2025+ hinsichtlich der Verkehrsqualität und –sicherheit für den Fußgängerverkehr bereits untersucht? Welche Ergebnisse
lieferten die Untersuchungen, welche Veränderungen wurden daraufhin bereits umgesetzt?
5. Welche Lichtsignalanlagen sollen im Rahmen des VEP 2025+ hinsichtlich der Verkehrsqualität und –sicherheit für den Fußgängerverkehr noch untersucht werden? Welche Maßnahmen sollen in diesem Zusammenhang in welchem Zeitraum umgesetzt werden?
6. Wenn bisher keine Untersuchungen / Maßnahmen vorgenommen wurden, welche Gründe
gab es dafür?
7. Welche Lichtsignalanlagen in Dresden schalten nur über einen Anforderungstaster für Fuß-

gänger auf Grün? (Bitte eine Liste anhängen und in eine Karte einzeichnen.)
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.

Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

