Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/043/2019)
am Dienstag, dem 8. Januar 2019,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Folgen der Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

2.2

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum 1.
Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wochenmarktsatzung
Zuständig: Der Oberbürgermeister

3

Informationen, Hinweise und Anfragen
--> Berichterstattung der Vorbereitungsgruppe zum Stand "Treffen
mit der TU Dresden"
--> Entwicklung von Projektideen zur Umsetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie

Dresden, 18. Dezember 2018

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

beratend
V2732/18
beratend

