Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

0 1. OKT. 2018

Herrn Stadtrat

Michael Schmelich

Demonstrationen im Zusammenhang mit dem Besuch von Frau Merkel
mAF0377/18

Sehr geehrter Herr Schmelich,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 30. August 2018 beantwortete Ich wie
folgt:

„Im Zusammenhang mit dem Besuch von Kanzlerin Angela Merkel kam es zu verschiedenen
Zwischenfällen, die von zwei Demonstrationen der Pegida und der AFD ausgingen. Ich frage
den Oberbürgermeister nach der Aufgabenerfüllung der Versammlungsbehörde:
1. Wann wurden die Demonstrationen am Landtag und vor der Messe Dresden durch die Ver

anstalter angemeldet und mit welchen Auflagen beschieden, insbesondere was die Anzahl
der Ordner und ihre Einweisung sowie das Mitführen von Fahnen angeht und wie wurde
die Einhaltung überprüft?"

Die AfD Dresden zeigte am 12. August 2018 eine stationäre Versammlung auf dem Gehwegbe
reich der Devrientstraße 3 an. Der PEGIDA Förderverein e. V. zeigte am 13. August 2018 eine sta

tionäre Versammlung auf dem Gehwegbereich der Devrientstraße 3, angrenzend an die Fläche
der AfD Dresden, bis in Höhe des Maritim Hotel Dresden am

Im Zuge des Kooperationsverfahrens einigte sich die Versammlungsbehörde mit der AfD Dres
den über die Nutzung der Fläche des Bernhard-von-Lindenau-Platzes an der Rückfront der Semp

eroper und mit dem PEGIDA Förderverein e. V. über die Nutzung desGehweges gegenüber dem
Martim Hotel Dresden und dem Congress Center Dresden.

Nachdem beide Veranstalter ihre Versammlungen am 16. August 2018 gegen 16 Uhr begonnen

hatten, entschloss sich der PEGIDA Förderverein e. V. nach etwa 30 Minuten, sich der Versamm
lung der AfD Dresden anzuschließen.

Gegen 17.15 Uhr beendete die AfD Dresden ihre Versammlung an der Rückfront der Semp
eropervorzeitig und zeigte gleichzeitig eine Spontanversammlung aufdem Messering an. Es

wurde kein Aufzug vom Bernhard-von-Lindenau-Platz zum Messering angezeigt, sondern ledig
lich eine stationäre Versammlung. Mithin hatten sich die Teilnehmer entsprechend den Vor
schriften der Straßenverkehrsordnung zum neuen Versammlungsort Messering zu begeben.
Nachfolgende Beschränkungen wurden durch die Versammlungsbehörde mittels Bescheid am
14. August 2018 (bzgl. PEGIDA Förderverein e. V.) bzw. 15. August 2018 (bzgl. AfD Dresden) ver
fügt:

- Die Nutzung des Gehwegs darf zu keinen erheblichen Behinderungen oder Gefährdungen für
berechtigte Nutzerführen.

- Die ungehinderte Zu-/Abfahrt zu/von der Tiefgarage Semperoper ist zu gewährleisten, (nur
für die Versammlung der AfD Dresden)

- Für die Versammlung wird ein Verbot des Ausschanks und des Konsums von Alkohol in jegli
cher Form angeordnet.

- Während der Versammlung wird das Mitführen von Behältnissen, wie Flaschen, Bechern,
Krügen oder Dosen, die aus zerbrechlichem, splitterndem oder besonders hartem Material

bestehen sowie Waffen oder Gegenstände, die als Wurfgeschosse Verwendung finden kön
nen (u. a. Eier, Steine, Farbbeutel) bzw. die ihrer Art nach zurVerletzung von Personen oder
zur Beschädigung von Sachen geeignet und bestimmt sind, verboten. Des Weiteren werden
das Mitführen von pyrotechnischen Erzeugnissen sowie der Einsatzstarker Leuchtmittel

(z. B. Laserpointer) während der Versammlung verboten.

- Der Versammlungsleiter oderdessen Stellvertreter hat während derVersammlung ständig
anwesend zu sein.

Der Versammlungsleiter hat den von ihm ausgewählten Ordner, unter Vorlage eines amtli
chen Ausweisdokumentes (z. B. Personalausweis, Reisepass, Führerschein), aufVerlangen
-

-

der Polizei oder Mitarbeitern der Versammlungsbehörde vorzustellen.
DerVersammlungsleiter hat dem Ordner die erlassenen Beschränkungen des Bescheides und
mögliche weitere Festlegungen der Polizei oder der Versammlungsbehörde, die während der
Versammlung getroffen wurden, bekannt zu geben und ihn über seine Aufgaben, auf die Ein
haltung der Beschränkungen hinzuweisen, zu belehren.
Der Versammlungsleiter hat mit Beginn der Versammlung die durch die Versammlungsteil
nehmer einzuhaltenden Beschränkungen gemäß der Ziffern 1, 3 und 4 bekannt zu geben und
sie darauf hinzuweisen, dass bei Zuwiderhandlungen gegen diese Personen die Einleitung ei
nes Ordnungswidrigkeitenverfahrens gemäß § 30 Abs. 1 Nr. 4 SächsVersG erfolgen kann. Ge
gebenenfalls sind diese Beschränkungen bei neu eintreffenden Versammlungsteilnehmern
zu wiederholen.

Der Einsatz von einem Ordner (bei der Versammlung des PEGIDA Fördervereins e. V.) bzw. fünf
Ordnern (bei der Versammlung der AfD Dresden) wurde bestätigt. Des Weiteren wurde im Be
scheid auf Folgendes hingewiesen:
Gemäß § 8 Abs. 1 Satz 2 SächsVersG dürfen Ordner keine Waffen oder sonstigen Gegenstände
im Sinne des § 2 Abs. 3 SächsVersG mit sich führen, müssen volljährig und ausschließlich durch
weiße Armbinden, die nur die Bezeichnung „Ordner" tragen dürfen, kenntlich sein.

Die o. g. Beschränkungen in Bezug auf das Alkoholverbot, die Mitführung von gefährlichen Ge
genständen und in Bezug auf die Versammlungsleitung wurden gegenüber dem Versammlungs
leiter der Spontanversammlung vor Ort durch die Versammlungsbehörde mündlich verfügt. Des
Weiteren wurde der Einsatz von vier Ordnern bestätigt.

-3-

Dle Einhaltung der o. g. Beschränkungen wurde durch den Mitarbeiter der Versammlungsbe
hörde und den Polizeivollzugsdienst überwacht. Bei festgestellten Verstößen gegen verfügte Be
schränkungen (speziell die Freihaltung der Zufahrt zur Tiefgarage der Semperoper} wurde auf
den Versammlungsleiter und die Ordner Einfluss zur Einhaltung der Beschränkungen genom
men.

Nachfrage Herr Stadtrat Schmelich:

„Ich darf noch mal nachfragen. Also ich habe es richtig verstanden, dass die Demonstration,
die an der Messe stattgefunden hat, als sogenannte Spontandemonstration gewertet wurde,
obwohl Pegida-Protagonist Bachmann bereits eineinhalb Tage vorher die im Internet angekün
digt hat? Das war so richtig verstanden worden, ja? Gestatte mir aber doch noch mal eine Er
gänzung. Im Zusammenhang mit dem Demonstrationsgeschehen kam es ja auch zu massiver
Behinderung der freien Presseberichterstattung, die ja auch zu einem, möchte ich mal sagen,
zu einem bundesweitem Skandal sich auswuchs, in dem nämlich zwei ZDF-Reporter, ein Fern
sehteam durch rechtswidriges Verhalten von Pegidaordnern an ihrer Arbeit gehindert wurde.
Ich frage in dem Zusammenhang. Werden Anmelder von Veranstaltungen auf ihre Verpflich
tung, freie Berichterstattung oder Beachtung des § 23 Kunsturhebergesetzes zu gewährleisten,
hingewiesen und wenn das nicht passiert, würde ich gerne wissen warum?"

Die Versammlungsbehörde hatte im Vorfeld keine Kenntnis über etwaige öffentliche Aufrufe für
eine Spontanversammlung an der Messe. Auch seitens der Polizei wurden gegenüber der Ver
sammlungsbehörde etwaige Aufrufe nicht kommuniziert, sofern es sie überhaupt gegeben hat.
Die Veranstalter werden nicht gesondert auf die freie Berichterstattung gemäß der Fragestellung
hingewiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef Sit^l

/ Dirk HfHSert

Erster Bürgermeister

^ Oberbürgermeister

