Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB 1) 152

Mitglieder des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Datum:

11. DEZ. 2018

Termin aus Sitzungsverlauf des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
aus der Sitzung am 6. Dezember 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurde folgender Auftrag formuliert:

„Zur Vorlage V2794/18 erhalten die Mitglieder bis zu den Fraktionssitzungen am 11.12.2018 eine Übersicht,
wie hoch der Umsatzsteuerertrag bis Juli 2019 sowie bis zum Ende der Vertragslaufzeit bis 2020 wäre."
Aus steuerrechtlicher Sichtist beabsichtigt, die Verträge zum Betrieb der Mehrzweckhalle auf der Bodenba
cher Straße zu ändern, um aus den Betriebskosten, insbesondere den Leasingraten, sowie anstehenden

Instandhaltungs- bzw. geplanten Baumaßnahmen (Dachsanierung) die Vorsteuergeltend machen zu können.

Aus den jetzt schon erbrachten Leistungen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für Wartung und Instand
haltung und sonstige Aufwendungen für die Mehrzweckhalle fallen im Zeitraum vom 1.Januar bis zum Juli
2019 ca. 40.000 Euro Vorsteuerersparnis an. Für den Zeitraum bis zum Ende der Vertragslaufzelt zum 31. De
zember 2020 ergibt sich ein geschätzter Betrag von ca. 140.000 Euro.

Bei Vertragsänderung ab dem 1.Januar 2019 würden darüber hinaus alle für den Betrieb der Mehrzweckhalle
notwendigen Aufwendungen durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu finanzieren sein. Der daraus
entstehende zusätzliche Vorsteuerabzug kann nicht konkret ermittelt werden, da dem Eigenbetrieb derzeit
keine Abrechnungen des Betreibers vorliegen.

Die Landeshauptstadt Dresden wird zum 31. Dezember 2020 ihr Ankaufsrecht wahrnehmen (Beschluss des
Stadtrates zu V1920/12). Ob hieraus ein möglicher Vorsteuerabzug geltend gemacht werden kann, konnte aus
den vorliegenden Vertragsunterlagen nicht entnommen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

