Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0676/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Nachberufung in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beruft Herrn Dr. Christoph Dittrich als Mitglied des Kulturbeirates.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0282/09 vom 24. November 2009 – Besetzung des Kulturbeirates
Beschluss zu V0148/09 vom 29. Oktober 2009 – Besetzung des Kulturbeirates

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Keine
Keine
Keine
Keine
Keine

Begründung:
Durch den berufsbedingten Wechsel von Herrn Hergen Gräper vom Staatsschauspiel in die
Staatskanzlei ist im Kulturbeirat die Sparte für Darstellende Kunst seit Mai 2010 vakant.
Diese anspruchsvolle Aufgabe fortzusetzen, hat sich Herr Dr. Christoph Dittrich bereit erklärt.
Herr Dr. Dittrich ist Intendant und Geschäftsführer der Neuen Elbland Philharmonie. Darüber
hinaus vertritt er als Vorsitzender den Landesverband Sachsen beim Deutschen Bühnenverein.
Die Berufung der Mitglieder des Kulturbeirates erfolgt gemäß § 5 Abs. 2 i. V. m. § 4 Abs. 7
Sächsisches Kulturraumgesetz (SächsKRG).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Beschluss V0282/09
Anlage 2 – Beschluss V0148/09

Helma Orosz

