Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)514

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu A0083/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Regelmäßige Anpassung des jugendhilflichen Förderetats an unabweisbaren Kostensteigerungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information für 2018 kann zu oben genanntem Beschluss gegeben wer
den:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, jeweils im III. Quartal jedes Jahres über die
prognostizierte Entwicklung der unabweisbaren Kosten (Personalkosten, Grundstückskosten,
Mindestausstattung an pädagogischen Sachkosten) bei den geförderten Einrichtungen und
Diensten der freien Jugendhilfe zu berichten."
Das Gesamtvolumen der Fördermittelanträge 2019 für bereits geförderte Angebote beläuft sich
auf ca. 26.909.800 Euro, das sind ca. 5.488.300 Euro mehr als 2018. Die Steigerung ergibt sich
u. a. aus dem starken Ausbau von Angeboten der Schulsozialarbeit.

Für das Förderjahr 2019 wird mit einer Steigerung gegenüber 2018 von etwa 4,1 Prozent für Per
sonalausgaben und rund 2 Prozent für alle weiteren Ausgaben gerechnet. Dies entspricht für
bereits im Jahr 2018 geförderten Angebote einer Ausgabensteigerung von rund 613.400 Euro für
das Jahr 2019 im Vergleich zu 2018.
Nächste Beschlusskontrolle am: 30. November 2019

Mit freuridtichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartrni^Vorjohann

Dirk Hilbert

Beige^raneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

J

