Anfrage Nr.: mAF0388/18
Datum: 13. Dezember 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz

Sitzung am: 13.12.2018

Gegenstand:
Aufstellungsbeschluss/Veränderungssperre Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz-Nord, Stand der Dinge

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor etwa sechs Wochen hat der Stadtrat einen Aufstellungsbeschluss und eine Veränderungssperre zum Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15 Rähnitz-Nord gefasst (V2733/18
und V2734/18). Beide Beschlüsse wurden am 08. November im Amtsblatt veröffentlicht und
sind damit, dabei die Veränderungssperre als Satzung, wirksam geworden. Bemerkenswert waren die Begleitumstände. Im Eilverfahren mussten die Beschlüsse gefasst werden, angeblich, um
im laufenden Verfahren die Rechtssicherheit zu erhöhen.
In Rede stand eine immissionsschutzrechtliche Teilgenehmigung für eine Industrieansiedlung,
gegen die ein betroffener Nachbar in Widerspruch gegangen ist.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Wie ist der Stand im Widerspruchsverfahren? Wie wurde der Widerspruch beschieden?
Wurden im Ergebnis des Widerspruchsverfahrens, etwa bei einer Ablehnung des Widerspruches, weitere Schritte ergriffen, beispielsweise eine Klage gegen das Bauvorhaben oder die erteilte Genehmigung eingereicht?
Ist der weitere Bau oder die Inbetriebnahme der betreffenden Industrieansiedlung gesichert
oder immer noch durch das bekannte oder etwaige weitere Widerspruchsverfahren bzw. Klagen
bedroht?

Mit freundlichen Grüßen,
Tilo Wirtz

