Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4) 41.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. OEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V0807/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte
Sophienkirche/Busmannkapelle
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Für die bauliche Fertigstellung der Gedenkstätte Sophienklrche/Busmannkapelle stellt die
Landeshauptstadt Dresden Mittel in Höhe von 200.000 Euro als Kofinanzierung der vom
Sächsischen Staatsministerium der Finanzen bereitgestellten Mittel In gleicher Höhe zur
Verfügung."
Dieser Punkt ist bereits erfüllt.

2. „Die bereitgestellten Finanzmittel sind entsprechend der Kostenaufstellung der Bürgerstif
tung vom 05.10.2015 (Anlage) zu verwenden. Die Ausreichung der städtischen Mittel er
folgt auf Grundlage eines Zuwendungsbescheides. Ein Verwendungsnachweis Ist bis drei
Monate nach Abschluss der Bauarbeiten bei der Landeshauptstadt Dresden einzureichen."

Die Verwendungsnachweisprüfung läuft derzeit noch.
3. „Die Bereitstellung der unter 1. benannten Mittel erfolgt mit folgenden Auflagen:
• die Baumaßnahme ist bis zum 31. Dezember 2016 abzuschließen;
- mit Abschluss der Baumaßnahme ist die öffentliche Zugänglichkeit der Gedenkstätte zu
gewährleisten;

- die Gestaltung der Gedenkstätte erfolgt auf der Grundlage der Leitlinien für die Gedenk
stätte Sophienkirche/Busmannkapelle, den Ergebnissen der Symposien zum Gedenkkon

zept Sophienkirche/Busmannkapelle vom Frühjahr 2015, dem Konzept Erinnerungskultur
der Landeshauptstadt Dresden und der Hausmitteilung des Geschäftsbereiches Kultur (Ak
tueller Stand der Leitlinien zum Erinnerungsort Sophlenkirche/Busmannkapelle) vom
07.12.2015;

-2-

- alle konzeptionellen und gestalterischen Vorhaben und Absichten sind mit der Landes
hauptstadt Dresden abzustimmen. Dies betrifft auch die Vergabe entsprechender Auf
träge an Dritte; die für den Bauabschnitt 3.2. über den Betrag von insgesamt 400.000 Euro
hinaus benötigten Mittel sind durch die Bürgerstiftung bzw. die Geseiischaft zur Förde
rung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e.V. einzuwerben."
Die Zuständigkeit ist mit Wirkung zum 2. Oktober 2018 auf die Städtischen Museen übertragen
worden. Angesichts der nun in Aussicht stehenden Vollendung der Gedenkstätte wird auf diese
Weise die fachliche Begleitung der Gedenkstättenkonzeption unter Berücksichtigung der Ge
denkanliegen gewährleistet. Für die Erarbeitung der Konzeption werden Mittel in Höhe von
15.000 EUR zur Verfügung gestellt.
nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

I

f

I Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

