Hausmitteilung

•

Dresden.
QIC

J'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und \A/ohnen

vertraulich

GZ:

An alle

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V1732/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Das Mehrgenerationenhaus (MGH) des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden ist für
den Programmzeitraum 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2020 Bestandteil der kommuna
len Planungen zum demografischen Wandel und zur Sozialraumentwicklung der Landes
hauptstadt Dresden.

Das Mehrgenerationenhaus ist in den Entwurf der Fortschreibung des Fachplanes Senioren
arbeit und Altenhilfe aufgenommen.

2. „Für das MGH werden 10.000 Euro jährlich für die Programmlaufzeit vom 1. Januar 2017
bis zum 31. Dezember 2020 bereitgestellt. Diese Mittel werden aus dem Produkt
10.100.33.1.0.01 (Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege) finanziert. Die Förderricht
linie Sozialamt wird angewandt. Die im Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom 9. März
2017 zur Vorlage V1530/17 in Höhe von 10.000 Euro pro Jahr für das Mehrgenerationen

haus gebundenen Mittel sind an dieses Produkt überzuleiten."
Das Projekt wurde 2017 und wird 2018 auf der Grundlage der Fachförderrichtlinie Sozialamt
kofinanziert. Für die Haushaltsjahre 2019 und 2020 wurde es in die Planung aufgenommen.
nächste Beschlusskontrolle: 2. Dezember 2019
Mit freundlichen Grüßen

Lk_L

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirl/Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

