Hausmitteilung

Dresden.
u

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.31

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

201B

Beschlusskontrolle zu V2634/18 (Sitzungsnummer: F/065/2018)
Bewerbung um eine Förderung für die Sanierung Waldspielplatz Albertpark und Bereitstellung der Kom
plementärmittel

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Landeshauptstadt Dresden bewirbt sich bis zum 31. August 2018 beim Bundesprogramm „Sa
nierung kommunaler Einrichtungen in der Bereichen Sport, Jugend und Kultur" mit dem Projekt
Sanierung Waldspielplatz Albertpark."

Die Bewerbung beim Bundesprogramm ist pünktlich zum 31. August 2018 erfolgt, der Eingang der Unter
lagen wurde bestätigt.

Die Auswertung Ist aber beim Projektträger nicht wie vorgesehen im Oktober 2018 durchgeführt worden.
Das Programm ruht zurzeit, es sind ein neuer Projektaufruf geplant und eine gemeinsame Auswertung
der schon eingegangenen und der neuen Anträge im März 2019 geplant.

2. „Als Komplementärmittel stehen Im Haushalt 201812.500 Euro zur Verfügung. Für das Jahr 2019
werden 19.125 Euro und für das Jahr 2020 werden 180.875 Euro verpflichtend bereitgestellt."
Der Haushalt 2019/2020 ist noch nicht beschlossen. Seitens der Verwaltung gibt es keine Einflussmög
lichkeit mehr, es wird davon ausgegangen, dass sich die Komplementärmittel im Haushaltbeschluss wie
derfinden werden, wie von der Verwaltung bereits vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

DIfk Hilbert

Oberbürgermeister

