Anfrage Nr.: mAF0390/18
Datum: 12. Dezember 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Thoralf Gebel

Sitzung am:

Gegenstand:
Umsetzung P+R Bühlau

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Veröffentlichung im Amtsblatt Nr. 31-32/2018 hat der Bebauungsplan „Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau“ Bestandkraft erlangt. In den vergangenen Wochen haben
sich mehrere Bürger an unsere Fraktion gewandt und eine mangelnde Umsetzung des Projektes
kritisiert. Unter anderem sollen im Haushalt die Mittel für die Umsetzung des Projektes fehlen.
Wir sind davon ausgegangen, dass dieses wichtige Projekt selbstverständlich untersetzt ist und
umgesetzt wird.
Deshalb meine Fragen:
1. Welche Mittel stehen für Planung und Bau des Park-and-Ride-Parkplatzes Bühlau im Haushalt zur
Verfügung?

2. Wann ist mit dem frühest möglichen Baubeginn zu rechnen, wie viel wird die Errichtung
des Parkplatzes nach aktuellem Kenntnisstand insgesamt kosten?

Seite 1 von 1

