Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6

Datum:

10. DEZ. 2018

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Umsetzungsstand A0404/18 - Einrichtung von Fußgängerüberwegen ("Zebrastreifen") im
Stadtgebiet von Dresden
AF2751/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Mit AntragA0404/18 wurde durch den Stadtrat die Einrichtung von mindestens 20 Fußgänger
überwegen („Zebrastreifen") bis 31.12.18 beauftragt.

1. In Anlage 1, den Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte und Ortsbeiräte, des Beirates für
Menschen mit Behinderungen, des Seniorenbeirates und vom Fuss e.V. wurden zahlreiche Vor

schlägefür mögliche Standorte vorgelegt. Welche Standorte wurden für den Bau der ersten 20
Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") ausgewählt?

-2-

2. Welche Maßnahmen zur Information der Öffentlichkeit sind geplant? Wann wird dies umge
setzt?"

Die Maßnahmen sind derzeit in der Abstimmung. Sobald erste Ergebnisse feststehen, erhalten Sie
umgehend eine Antwort.
Mit freundlichen Grüßen

\

DirlrHilbert

