Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB 6) 66.22

" 6. OEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu A0405/18 (Sitzungsnummer: SB/055/2018)
Projekt Stadtbahn 2020 beschleunigen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die mindestens zweimonatlich tagende Lenkungsgruppe „Königsbrücker Straße'' zur Len
kungsgruppe „Stadtbahn 2020" mit folgender Zielstellung umzuwidmen:

• Beschleunigung des Projekts Stadtbahn 2020, insbesondere der noch im Planungsstadi
um befindlichen Teilabschnitte 1.2 und 1.3,

• Begleitung der Planungen für (^ie Teilabschnitte 1.2 und 1.3 hinsichtlich aktueller Anlie
gen und abzuwägender Gegenstände mindestens bis zur Einreichung der Planfeststel
lungsunterlagen beim Freistaat,

• weitere Begleitung der Königsbrücker Straße bei Bedarf."

Gegenwärtig wird für das Projekt Stadtbahn 2020, Teilabschnitt 1.2 die Entwurfsplanung durch
geführt.
Für den Teilabschnitt 1.3 erfolgt zurzeit Stufe 2 des Vergabeverfahrens. Voraussichtlich bis zum
Sommer 2019 wird ein Planer gebunden sein, der mit der Entwurfsplanung beginnen kann.

-2-

2. „Maßnahmen zu ergreifen, um die weitere, zügige Bearbeitung von Stadtbahn 2020 si

cherzustellen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zu berichten."

An beiden Teilprojekten der Stadtbahntrasse wird intensiv gearbeitet. In regelmäßigen
Beratungen werden Termine und Inhalte abgestimmt. Erkennbare Konflikte werden herausgear
beitet und einer Lösung zugeführt.

Ein erster Termin mit der Lenkungsgruppe kann Anfang 2019 stattfinden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Rijoul Sfhmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

