Hausmitteilu

LandeshÄ^litstadt Dresden £

Dresden.

Ortsclia'fl Goi'^'pilz

cv

t.a

Nr.:

}-,!£

3A
CA

-

ziviz

zu

ZK^2-/

4/

□ vertraulich

Kc?:5 ;:i

G2:

An

zün zSt

\ 0. DEZ. 2018

Termin:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

wv-

{GB4)41

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über d^Verwaltungsstellenleiterder Ortschaft Altfranken
Datum:

05. OEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V-AF0070/18 (Sitzungsnummer: OSR AF/047/2018)
Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein „Interessengemeinschaft
Historisches Altfranken"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken befürwortet die finanzielle Unterstützung des o. g. Vereins In Höhe
von 500,00 Euro als Jahresbeitrag aus dem Fonds des Amtes für Kultur und Denkmalschutz.

Der Betrag soll dem Vereinskonto gutgeschrieben werden.

Das Geld wird für die Dokumentation der Historie der Ortschaft sowie für die Durchführung von
Veranstaltungen mit historischem Hintergrund verwendet.
Die Verwaltung wird gebeten, die Förderung zu veranlassen."

Die Überweisung der 500,00 Euro für den o. g. Verein erfolgt am 05.12.2018 auf das Vereinskonto.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete
für Kultur und Tourismus

Detlef Sitt

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

m .01

VW

rni^'rncT

