Anfrage Nr.: mAF0392/18
Datum: 12. Dezember 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Harald Gilke

Sitzung am:

Gegenstand:
Reaktivierung des Dresdner Fernsehturms

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die mögliche Reaktivierung des Dresdner Fernsehturms nimmt konkrete Formen an. Bund und
Land haben Millionenbeträge zur Sanierung zugesagt, die von der Landeshauptstadt Dresden
aufzubringenden Mittel in Höhe von 6,5 Millionen Euro könnten Planungen zu Folge durch die
Zinseinnahmen finanziert werden, die aus dem geplanten DREWAG-Darlehen entstehen.
Die AfD-Fraktion hat bereits 2017 einen Bürgerentscheid zum Fernsehturm beantragt. Dabei hat
sich die AfD-Fraktion deutlich dafür ausgesprochen, diese gewichtige Entscheidung nicht alleine
durch den Stadtrat entscheiden zu lassen.
Und während es damals hieß, ein Bürgerentscheid sei nicht notwendig, die Detailfragen noch
nicht geklärt, heißt es nun, ein Bürgerentscheid würde verzögern und verhindern.
Dazu folgende zwei Fragen:
1. An welche Bedingungen sind die vom Bund und Land eingestellten Fördermittel geknüpft, bis wann stehen diese abrufbereit zur Verfügung?
2. Bezüglich der Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH heißt es in der entsprechenden Vorlage: „Die Verzinsung des Gesellschafterdarlehens erfolgt zu marktüblichen Konditionen.“ Mit welchem Zinssatz und sich
daraus ergebenen Zinseinnahmen rechnet die Landeshauptstadt Dresden derzeit?

