Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ | qEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu A0200/16 (Sitzungsnummer: SR/032/2016)
Benennung von kommunalen Sportstätten In Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, kommunale Sportanlagen künftig bevorzugt nach ehemaligen Dresdner Sportler
innen und Sportlern zu benennen. Die Nutzer dieser Anlagen sind In die Namensfindung elnzubeziehen.
Der Oberbürgermeister wird zu diesem Zweck beauftragt,
1.

dem Stadtrat in Abstimmung mit dem Stadtsportbund bis 31. Dezember 2016 einen konzeptionellen
Vorschlag zur Benennung kommunaler Sportanlagen vorzulegen. Diese Konzeption soll folgende Punkte
beinhalten bzw. berücksichtigen:

a. Einen Verfahrensvorschlag zur Einbindung der die jeweilige kommunale Sportstätte nutzenden Sport
vereine bzw. Sportarten in die Namensfindung.
Es wird eine Richtlinie in Zusammenarbeit mit dem Stadtsportbund Dresden e. V. bis Ende 4. Quartal 2018
erarbeitet.

b. Eine Kriterienliste und eine Liste von nach diesen Kriterien ausgewählter Sportlerinnen und Sportler,
die für die Benennung von Sportanlagen geeignet sind. Mindestens sollen diese Kriterien einen Dresden-

Bezugder Personen, sportliche Leistungen und ein über die sportlichen Leistungen hinausgehendes so
ziales oder anderweitiges, dem Gemeinwohl verpflichtetes Engagement enthalten.
Die erarbeitete Kriterienliste wird In die Richtlinie integriert.

c. Eine gemäß dieser Konzeption durchgeführte Prüfung des Vorschlags des Kreisverbandes Leichtathle
tik Dresden vom 6. Dezember 2015 die Freisportanlage an der Bodenbacher Straße nach Luise Krüger,

einer erfolgreichen Dresdener Speerwerferin, zu benennen. Das Ergebnis ist dem Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) zur Beschlussfassung vorzulegen.

DerNeffe und Nachlassverwalter von Frau Luise Krüger, Herr Jürgen Krüger, hat seine Zustimmung, das Stadi
on an der BodenbacherStraße nach seiner Tante zu benennen, mit einem Schreibenvom 30. September 2018

zurückgezogen. Er bittet darum, von weiteren Aktivitäten abzusehen. Damit ist die Umbenennung des Stadions
an der Bodenbacher Straße in Lulse-Krüger-Stadion nicht mehr möglich.

-2-

d. Einen gemeinsam mit der Bäder GmbH erarbeiteten Verfahrensvorschiag zur Namensfindung der
neu errichteten Schwimmhallen in Bühlau und am Freiberger Platz in Zusammenarbeit mit Vertretern
des Schwimmsports, sowie deren Vergabe durch die städtische Bäder GmbH.
Hier wird auf die Punkte a) und b) verwiesen.

2. zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. März 2017 zu berichten, ob und wenn ja, wie es ermöglicht wer
den kann, dass das frühere „Rudolf-Harig-Stadion" einen angemessenen Namen bekommt. Dabei sollen
sowohl der Hauptnutzer als auch die Besucherinnen und Besucher in die Namensfindung einbezogen
werden."

Dieser Punkt ist abgeschlossen.
3.

zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2016 zu berichten, wie es ermöglicht werden kann
eine der Tribünen in diesem Stadion nach dem ehemaligen Fußballspieler und langjährigen Trainer der
SG Dynamo Dresden „Walter Fritzsch", zu benennen"

Dieser Punkt ist abgeschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: (
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

/
Dirk H%ert
Oberbürgermeister

