Hausmitteilung

•

Dresden.
"QLcaqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) 20 5

Datum:

11. DEZ. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontroile zu V0090/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/003/2014)
Zuführung zu den Kapitalrücklagen der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum erhält in 2014
eine Kapitaleinlage in Höhe von 1.200.000 Euro. Die Mittel sind zweckgebunden für Investitionen zu ver
wenden.

2. Der Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt erhält in 2014 eine Kapitaleinlage in Höhe
von 800.000 Euro. Die Mittel sind zweckgebunden für Investitionen zu verwenden.
3. Die Deckung erfolgt im Zusammenhang mit der Prognose des Finanzzwischenberichtes 2014
durch Entnahme aus der Liquiditätsreserve der Landeshauptstadt Dresden.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, die zur Erfüllung der EU-beihilferechtlichen
Anforderungen notwendige Betrauung in Form einer Bewirtschaftungsbefugnis vorzunehmen."

Für die Zuführungen zu den Kapitalrücklagen der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städti
sches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt (seit 01. Januar 2017 Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden), wurden die Mittel in Höhe von 1 200 000 Euro beziehungsweise 800 000 Euro im Finanz

haushalt veranschlagt. Aufgrund von Verzögerungen im Baufortschritt und der primär erfolgten Abforderung
von Fördermitteln wurden die Mittel erst im Jahr 2018 vollständig ausgezahlt.

Überdie ordnungsgemäße Verwendung der Mittel erfolgt entsprechend der erlassenen Betrauungsakte jähr
lich eine Verwendungsnachweisprüfung durch eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

