Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6 66.0

Datum:

1 0. LEZ. 2018

Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Beantwortung Bürgeranfragen Neuländer Straße
AF2767/18

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Als Folge des Antrags „Verkehrssicherheitauf der Neuländer Straße^'{A0214/16) der SPDFraktion fand am 29. März 2018 ein Stadtteilspaziergang auf der Neuländer Straße statt, an
dem viele interessierte Bürgerinnen und Bürger sowie Vertreter der Stadtverwaltung teilnah
men. Bei besagtem Stadtteilspaziergang wurde der Stadtverwaltung seitens eines Bürgers

auch ein Fragekatalog der Anwohnerschaft mit der Bitte um zügige Beantwortung übergeben.
In der Sitzung des Ortsbeirates Pieschen am 14. August 2018 wurde auf Anfrage von SPDOrtsbeirätin Katherina Schubarth eine Beantwortung für den September in Aussicht gestellt

(siehe Niederschrift), die aber bis heute nicht vorliegt. Seit dem Stadtteilspaziergang sind mitt
lerweile acht Monate vergangen.

1. Wann ist mit einer Beantwortung der entsprechenden Bürgeranfrage zu rechnen?"

Der am 29. März 2018 bei dem Stadtteilspaziergang übergebene Fragenkatalog wurde Ende Ok
tober 2018 vom Straßen- und Tiefbauamt beantwortet und über die Geschäftsbereiche Stadt

entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und Ordnung und Sicherheit an das Stadtbezirks
amt Pieschen weitergeleitet.

2. „Was sind die Gründe für die deutliche zeitliche Verzögerung?"

Der Umfang des Fragekatalogs als auch personelle Engpässe haben zu der zeitlichen Verzöge
rung geführt.

3. „Plant die Stadtverwaltung den Stadtbezirksbeirat Pieschen über die Antworten zu infor
mieren?"

Die Information wird im Stadtbezirksbeirat erfolgen.
Mit freündiichen Grüßen

Hilbert

