Anfrage Nr.: mAF0393/18
Datum: 12. Dezember 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Gunter Thiele

Sitzung am:

Gegenstand:
Anfrage zu geplanten verkehrsorganisatorischen Veränderungen am Knotenpunkt Schlesischer
Platz

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor kurzem wurde im Bauausschuss die Planung zum Umbau der Hansastraße unter der Bahnbrücke am Bahnhof Neustadt beschlossen. In stadtwärtiger Richtung sind hierfür zwei Fahrspuren für den Kfz-Verkehr neben einem angehobenen Gleiskörper vorgesehen, um die Leistungsfähigkeit des gesamten Streckenzuges zu verbessern und gegenseitige Behinderungen zwischen
MIV und der Straßenbahn zu beseitigen.
Nun habe ich gehört, dass es in der Stadtverwaltung Planungsideen gibt, die entgegen des Beschlusses nur noch eine Kfz-Spur im Richtung Hainstraße vorsieht.
Ist diese Information korrekt und wenn ja, was sind die Hintergründe für diese Überlegung?

