Hausmitteilung

Dresden.
-QIC7

W

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 76.00.02

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V0732/15 vom 30.11.2015 (Sitzungsnummer: FL/SE/016/2015)
Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der Landeshauptstadt Dresden aus
dem Jahr 2003

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt der Fortschreibung des Abwasserbe
seitigungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003 gemäß der beigefügten
Anlage 1 zu."
Der Beschluss betraf insgesamt 102 Grundstücke gemäß den Anlagen 1 und 2, welche zusätzlich
zum bisherigen ABK-Stand als „dauerhaft dezentral" ausgewiesen wurden. Im Vorjahr (Dezem
ber 2017) entsprachen bereits 73 dem Stand derTechnik. Zwischenzeitlich hat sich diese Zahl
auf 81 Anlagen erhöht. Bei 12 Grundstücken fällt entweder kein Abwasser an oder es besteht
aus anderen Gründen in Abstimmung mit der unteren Wasserbehörde kein Handlungsbedarf.
Von den restlichen 9 Grundstücken stehen 7 Grundstücke In Kürze die Umrüstung der dezentra
len Abwasseranlagen an:

-

Auf einem Grundstück erfolgt derzeit ein Hausneubau, bei dem dann eine dezentrale Anlage
nach dem Stand der Technik errichtet wird.

-

Auf 6 Grundstücken, auf denen sich Vereinshäuser von Kleingartenvereinen befinden, wird
die Umrüstung durch die Kleingartenvereine betrieben, wozu es regelmäßige Abstimmungen
mit dem Stadtverband Dresdener Gartenfreunde e. V. gibt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm,
Eva Jähi

Beigeownete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

lilbert

Oberbürgermeister

