Anfrage Nr.: mAF0391/18
Datum: 12. Dezember 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher

Stadtrat am:

Gegenstand:
Unterstützung des Vereins „Musaik - Grenzenlos Musizieren e.V„

Fragen:
Mit dem Angebot von Musaik werden Kinder aus verschiedenen gesellschaftlichen Schichten
und Kulturkreisen gefördert. Es ist keine Musikschule, sondern ein kostenfreies Angebot, dass
eine musikalische Bildung ermöglicht und soziale Integration und kulturelle Teilhabe der
teilnehmenden Kinder fördert. Bewusst werden geflüchtete und nichtgeflüchtete Kinder gleichermaßen angesprochen. Das Orchester wurde 2017 gegründet und wird von zwei ehrenamtlich
tätigen Musikpädagoginnen geleitet.
Seitdem hat es großen Zuspruch erfahren und ist schnell gewachsen. Mittlerweile umfasst das
Kinderorchester 60 junge Musiker*innen.
Der Verein „Musaik e.V.“ hat eine sehr positive überregionale Ausstrahlung in der Öffentlichkeit,
hat die Stadt im Rahmen der Interkulturellen Tage unterstützt und bereits Preise erhalten. Die
Unterstützung und Anerkennung im Stadtteil Prohlis ist groß. Bei der Bewerbung als Kulturhauptstadt 2025 profitiert Dresden von Projekten wie diesen. Darüber hinaus ist es ein bereicherndes Angebot für die Stadtgesellschaft, denn es verbindet junge Menschen über Musik und
wirkt somit sozial und integrierend zugleich.
Im Herbst hat die Stadtverwaltung dem Projekt die Nutzung kostenfreier Probenräume auf der
Boxberger Straße untersagt und eine Räumung innerhalb von 14 Tagen während der Herbstferien gefordert. Diese Woche Montag, den 10.12.2018, hat der Verein die bisherigen Räume in der
Boxberger Straße verlassen und ist in die 121./122 Grund- und Oberschule "Am Palitzschhof"
umgezogen. Die Nutzung der neuen Räumlichkeiten, die vom Schulverwaltungsamt angeboten
wurden, ist mit Kosten verbunden, die der gemeinnützige Verein nicht aufbringen kann. Bei
dem Bedarf an Unterrichtsräumen ergeben sich nach unserer Kenntnis Kosten in Höhe von 450
EUR/Woche.
Insgesamt entstehen damit allein in diesem Jahr ab sofort Mietkosten in Höhe
von 1.350,00 EUR.
Letzte Woche wurde außerdem bekannt, dass in diesem Jahr kein Weihnachtskonzert des Kinderorchesters “Musaik” in Prohlis stattfinden kann, weil die Stadt keine Räumlichkeiten bereitstellen konnte, die groß genug für das gewachsene Kinder-Orchester sind.

Ich frage Sie, Herr Oberbürgermeister:
1. Wie stellen Sie als Oberbürgermeister sicher, dass das Vorzeigeprojekt in Zukunft aktiv in seiner Arbeit unterstützt wird, um zu zeigen, dass das Ehrenamt wertgeschätzt und Dresden Angeboten wie diesem eine Zukunft geben wird?
2. Bis wann und wie konkret wird die Stadtverwaltung den Verein bei den Mietkosten unterstützen, damit der eingeforderte Standortwechsel nicht den finanziellen Ruin für den Verein bedeutet?

Seite 2 von 2

