LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2732/18
Datum:

10. Dezember 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt
(SBR Neu/050/2018)
über:
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer einseitigen
Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wochenmarktsatzung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden vorbehaltlich
der Bestätigung von Beschlusspunkt 4 dieser Vorlage, zwei Dienstleistungskonzessionen für
die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte entsprechend den Anlagen
1 und 2 (Ausschreibungsveröffentlichungen nebst deren Anhängen) auszuschreiben.
2. Der Stadtrat bestätigt den Text der auszuschreibenden Konzessionsverträge It. Anlagen 3
und 4.
3. Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix für die Ausschreibung It. Anlage 5.
4. Der Stadtrat beschließt die Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung vom 23. Oktober
2008, zuletzt geändert am 2. Mai 2014, It. Anlage 6.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt die auf den Marktflächen befindlichen Medienzugangsstellen weiteren Nutzern der Marktflächen, vor allem
außerhalb von Markttagen an allen Wochentagen, auch in den Abendstunden nach Anmeldung, zur Verfügung zu stellen.

-26. Der Stadtrat beschließt, die Wochenmarktsatzung soll dahingehend geändert werden,
dass Ausnahmen wie z. B. die Durchführung eines Weihnachtsmarktes ermöglicht werden
und der Wochenmarkt für einzelne Termine für Alternativveranstaltungen genutzt werden
kann. Die Durchführung eines Weihnachtsmarktes am Rebeccabrunnen soll an einem Adventswochenende ermöglicht werden. Die entsprechenden Konzessionsverträge sind anzupassen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 NeinO Enthaltung 1

C /tew^
Andre Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

