Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 61. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/061/2018)
am Mittwoch, 7. November 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz

Sitzungsteilnahme bis 21:30 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Harald Gilke

Vertretung für Herrn Jörg Urban

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Maiwald
Frau Steinhof
Herr Prof. Koettnitz
Frau Kohlhaus
Frau Elsner
Herr Felchner

GB 6/61
GB 6
GB 6/61
GB 6/66
GB 1/20
GB 1/20
GB 6/65

keine Sitzungsteilnahme

3/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

Herr Fischbach
Frau Kalke
Frau Zimmermann
Frau Heckmann
Herr Szuggat
Herr Hermann
Frau Schrandt
Herr Kügler
Herr Harbaum
Herr Wittstock
Frau Töpfer
Herr Kretzschmar
Frau Beckmann
Frau Donner
Herr Schade
Herr Zschoge
Herr Pieper

GB 3
OB/80
OB/80
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/65
GB 6/65
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/62
GB 6/61
GB 6/63
GB 6/65
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61

Gäste:
Herr Lommatzsch
Frau Karsch
Herr Schönberg
Frau Kahrs
Herr Kahrs
Herr Schülke
Herr Neumann
Herr Pfeil
Herr Gertitschke
Herr Hase
Frau Jäger-Horn
Herr Pidt
Herr Bielenberg
Herr Hoppe
Herr Bormann
Herr Jarmer

Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
DNN
Bürger
Stadtbezirksbeirat Cotta
Investor
Bürger
Bielenberg Architekten
DVB AG
Bürger
Jarmer Architekten

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal,
Wohnbebauung Kuntschberg

V2467/18
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigungder Begründung zum Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2

2. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 129.2, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger
Straße

V2293/18
beschließend

hier:
Aufhebung des Aufstellungs- und Billigungsbeschlusses zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, DresdenFriedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

V2557/18
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
(hier: Grenze des räumlichen Geltungsbereichs)
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
4

Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2572/18
beschließend

5/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

5

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Jägerpark

V2581/18
beschließend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshaupt-stadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam
seit 10. Dezember 1998)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 59 entsprechend den Anlagen 1 und 2
6

Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener
Straße

V2585/18
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
7

Einrichtung eines Rad- und Fußweges an der Bautzner Landstraße
stadtauswärts zwischen Schiller- und Collenbuschstraße

8

Informationen und Sonstiges

8.1

Weiterbetrieb der Quartierbuslinie 73

A0462/18
beschließend

V2648/18
zur Information

nicht öffentlich
9

Beratende Vorlagen und Anträge

9.1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

9.2

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

9.3

Daten Tanken und Cities in Charge - Förderung von Forschung und
Entwicklung im Bereich der Elektromobilität am Standort Dresden

V2600/18
beratend

9.4

8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden - Gesamtsanierung

V2357/18
beratend

6/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

9.5

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von
Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

9.6

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und
Rudolf-Renner-Straße

V2054/17
beratend
(federführend)

9.7

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend
(federführend)

9.8

Verkehrsbaumaßnahme "Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"

V2272/18
beratend
(federführend)

9.9

Verknüpfung der Buslinien 75 und 94

V2483/18
beratend
(federführend)

9.10

Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brücke

V2534/18
beratend
(federführend)

9.11

Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. Mai 2018 zur geplanten 88. Grundschule auf dem Plantagenweg in Niederpoyritz

9.12

Fußgängerquerung Langer Weg im Bereich Ernst-Toller-Straße

A0470/18
beratend
(federführend)

9.13

Beschlüsse achten! Keine Beteiligung an Abrisskosten für Garagenbesitzer

A0471/18
beratend
(federführend)

10

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

10.1

Verkauf des Grundstücks Hirschfelder Straße

V2107/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10.2

Teilflächenverkäufe der Grundstücke Maxie-Wander-Straße und
Heinrich-Mann-Straße

V2485/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V2609/18
beratend

7/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

10.3

Bebauungsplan Nr. 3041, Dresden-Neustadt Nr. 44, Gleisgabelung
Eschenstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V2595/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10.4

Anteilige Förderung aus dem Bund-Länder-Programm "Investitionspakt Soziale Integration im Quartier" zur Sanierung und Umnutzung der ehemaligen Schokofabrik zum "Integrativen Familienzentrum des Deutschen Kinderschutzbundes" im Fördergebiet "Nördliche Johannstadt"

V2596/18
1. Lesung
(federführend)

10.5

Verkauf des Grundstücks Pirnaer Landstraße, Ecke Sporbitzer Ring

V2611/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10.6

Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzüge A und B

10.7

Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße
Süd/Wiener Platz – Wiener Platz Ost
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Änderungsbereiches des Bebauungsplans
3. Durchführung eines Verfahrens nach § 13a BauGB

V2637/18
1. Lesung
(federführend)
V2638/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10.8

Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn am Blauen Wunder

V2642/18
1. Lesung
(federführend)

10.9

Neufassung der Satzung zur Regelung der Kosten und Entschädigung des Gutachterausschusses (Gutachterausschusskostensatzung)

V2651/18
1. Lesung
(federführend)

10.10

Ortsamt Loschwitz als Standort erhalten

10.11

Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße

A0480/18
1. Lesung
A0487/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

10.12

Unverzüglich sichere Radwege auf der St. Petersburger Straße herstellen!

A0488/18
1. Lesung
(federführend)

10.13

Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern - Leitbild
Hochhausentwicklung für Dresden entwickeln

A0496/18
1. Lesung
(federführend)

10.14

Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen

A0497/18
1. Lesung
(federführend)

11

Informationen und Sonstiges

12

Wohnungsbau an der Zinnwalder/Kipsdorfer Straße ermöglichen

A0506/18
beratend

9/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 61. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 7. November 2018 und stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal,
Wohnbebauung Kuntschberg

V2467/18
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigungder Begründung zum Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt den geladenen Vertreter des Stadtbezirksbeirates Cotta, Herrn Hase.
Herr Haase stellt ausführlich die Stellungnahme des Stadtbezirksbeirates Cotta vor. Er geht dabei auf die Zufahrt zum Bebauungsplangebiet ein. Es handle sich um eine Straßenbreite von 4,86
m. Der bauliche Zustand sei momentan schlecht - ein überasphaltierter „besserer Feldweg“ in
eine Sackgasse. Eine Verbreiterung sei nicht möglich. Insofern stellt er die Realisierbarkeit des
Bebauungsplanes in Frage. Er befürchtet Probleme, wenn das Vorhaben so umgesetzt werde
(Zufahrt für die künftigen Bewohner, Entsorgungs- und Rettungsfahrzeuge). Der Stadtbezirksbeirat habe den ergänzten Beschlussvorschlag final abgelehnt.
Herr Stadtrat Lichdi fragt die Verwaltung nach deren Sicht zu diesem Thema.
Frau Steinhof weist darauf hin, dass im vorliegenden Plan eine Mischverkehrsfläche in einer
Breite enthalten sei, in der man davon ausgehe, dass das Baugebiet mit den acht Gebäuden erschlossen werden könne. Vorliegend sei der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes,
der offen gelegt werden solle. Im Rahmen der Offenlage geben die Träger öffentlicher Belange,
wie das Straßen- und Tiefbauamt, eine Stellungnahme ab.
Herr Stadtrat Lichdi hinterfragt, ob die Einwände, dass es nicht möglich sei, eine richtliniengerechte Straße zu bauen, fachlich nicht geprüft und widerlegt seien.
Im Bestand habe man eine öffentliche Straße, so Frau Steinhof. In der Planung gehe man von
einer Mischverkehrsfläche in der größtmöglichen Breite aus. Im Rahmen der Abstimmungen im
Vorfeld dieses Planes habe das Straßen- und Tiefbauamt signalisiert, dass das Stadtplanungsamt
so planen könne.

10/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

Grundsätzlich erhalte die planende Behörde von jedem Träger öffentlicher Belange eine Stellungnahme zu einer solchen Planung. Ob während dieser Prüfung noch andere Dinge zu Tage
treten, kann Frau Steinhof nicht einschätzen.
Herr Stadtrat Thiele reflektiert die Verfahrensschritte, die der Ausschuss heute beschließen soll.
Weiter konstatiert er, dass es mindestens noch einen Verfahrensschritt geben werde, in dessen
Rahmen die Stellungnahmen abgewogen würden. Er relativiert die Ausführungen von Herrn
Haase zum Befahren des künftigen Wohngebiets. Es werden nicht alle Bewohner gleichzeitig die
Straße befahren. Die geschilderten Bedenken des Stadtbezirksbeirats könnte er nicht ganz
nachvollziehen. Gleichwohl sei der Wunsch nach einer baulichen Ertüchtigung dieser Zufahrt
nachvollziehbar, auch wenn es andere Straßenabschnitte in Dresden im selben oder in schlechteren Zustand gebe, die eine höhere Verkehrsbelastung zu tragen haben, inklusive der negativen Belastungen für die Anwohner/-innen. Er schließt mit der Feststellung, dass man sich mit
dem Bebauungsplan in mehreren Sitzungen intensiv befasst habe. In Abwägung der Argumente
befürworte er die Planungen für dieses Vorhaben, zumal der Investor in der langwährenden
Diskussion schon in vielen Dingen entgegengekommen sei. Er appelliert an die Mitglieder, wenn
man Vorhaben dieser Art in Dresden nicht haben wolle, das klar zu äußern. In Dresden gebe es
eine Reihe ähnlicher Projekte, die man damit ebenfalls ablehnen würde. Die Landeshauptstadt
Dresden wachse und mit der Realisierung solcher Projekte komme man der Nachfrage nach. Im
Übrigen spreche man über privates Eigentum. Wenn das Vorhaben baurechtlich nicht zu beanstanden sei, habe man keine Gründe für eine Ablehnung. Er wünscht sich eine gute Nachbarschaft, wenn das Vorhaben zur Realisierung komme. Er stehe dem Vorhaben positiv gegenüber.
Herr Stadtrat Wirtz lobt, dass die Bedenken im Stadtbezirksbeirat kontrovers diskutiert werden.
Er schätze den Verkehr, der mit der Entwicklung entstehe, als verkraftbar ein. Die Betroffenheit
der Nachbarn und die daraus folgende Kritik könne er nachvollziehen. Dennoch hält er die Erschließung für passend. Die Überlegung, pro Haus zwei Wohnungen vorzusehen, finde seine
Zustimmung. Die Verdichtung erachte er für das Gebiet als verträglich. Auch bei kritischer Prüfung der Zuwegung könne er die Bedenken nicht teilen.
Herr Stadtrat Lichdi stimmt den Ausführungen von Herr Stadtrat Thiele zu. Inhaltlich sehe er das
genauso. Er stellt die Frage an Herrn Prof. Koettnitz, ob das Straßen- und Tiefbauamt Probleme
sehe, diese Straße im weiteren Planungsverlauf zu ertüchtigen. Er geht davon aus, dass diese
Kosten durch den Investor zu tragen seien.
Frau Steinhof bestätigt, dass der grundhafte Ausbau und die Herstellung der Mischverkehrsfläche Gegenstand des Durchführungsvertrages mit dem Investor im Rahmen dieses vorhabenbezogenen Bebauungsplanes seien.
Herr Prof. Koettnitz teilt mit, dass das Amt eine positive Stellungnahme abgegeben habe, dass
die Erschließung möglich sei. Anhand des Planentwurfs erläutert er die Gegebenheiten. Teils sei
Begegnungsverkehr möglich, sodass kein Problem gesehen werde, zumal es die Verdichtung in
einem urbanen Gebiet sei.
Herr Stadtrat Löser regt an, dass die Farbberatung der Verwaltung in die Erarbeitung des Planes
im Zusammenhang mit der umgebenden Bebauung einbezogen werden solle.

11/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

Frau Steinhof informiert, dass man derzeit keine Farbberaterin habe. Die Stelle solle absehbar
neu besetzen werden. Dennoch würden die Instrumente genutzt und im Durchführungsvertrag
fixiert.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 657 entsprechend Rechtsplan (Anlage 2 zur Vorlage, Blatt 1 von 6) in der Fassung
vom 5. September 2017 zu ändern.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal, Wohnbebauung
Kuntschberg in der Fassung vom 5. September 2017 (Anlage 2 zur Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 5. September 2017 (Anlage 3 zur Vorlage).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

2

2. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 129.2, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger
Straße

V2293/18
beschließend

hier:
Aufhebung des Aufstellungs- und Billigungsbeschlusses zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
Frau Heckmann verweist auf die bereits erfolgte erste Lesung. Inzwischen habe auch der zuständige Stadtbezirksbeirat dazu beraten.

12/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

Dieser aufgehobene Plan werde durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan ersetzt, der den
nachfolgenden Tagesordnungspunkt beschreibe.
Der Ausschuss meldet keinen Diskussionsbedarf an.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Aufstellungs- und Billigungsbeschluss zur 2. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 129.2, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße, V1821/12 vom 12. September 2012 aufzuheben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, DresdenFriedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

V2557/18
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
(hier: Grenze des räumlichen Geltungsbereichs)
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verweist auf die erste Lesung der Vorlage.
Herr Stadtrat Stalman-Fischer nimmt auf die kontroverse Diskussion der verkehrlichen Erschließung in der letzten Sitzung Bezug und rät dazu, wie in vergleichbaren Verfahren, auch hier ein
Mobilitätskonzept zu beschließen.
Frau Heckmann berichtet, dass der Vorhabenträger derzeit mit 250 PKW- und 30 Fahrradstellplätzen kalkuliere. Das Möbelhaus sei außerdem mit den Linien 1, 94, 70 und 80 an das ÖPNVNetz angeschlossen.
Frau Stadträtin Muth spricht die Lage des Grundstücks im Überschwemmungsgebiet der Elbe
an. Sie habe der Vorlage entnommen, dass Auflagen für eine hochwasserangepasste Bebauung
erteilt werden müssten. Sie habe in der Vorlage dazu keinen Ansatz gefunden, wie das aussehen
solle. Des Weiteren fragt sie, wie die Zuwegung zu dem Grundstück geplant sei, da an dieser
Stelle sich fast immer der Verkehr staue, was den Abfluss behindern würde.

13/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

Frau Heckmann stellt anhand der Präsentation (Anlage 3) den Verlauf der Hochwasserlinie dar
(dunkelblaue Linie). Das Gebäude selbst liege nicht im Überschwemmungsgebiet, das übrige
Grundstück sei im Gefährdungsbereich. Die natürliche Rechtsfolge sei, dass der Vorhabenträger
nach eigenen Intentionen zur hochwasserangepassten Bauweise gehalten sei. Er entscheide also
selbst, wie er sich baulich vor Hochwasser schütze, weshalb es dazu keine dezidierten Festsetzungen gebe. Die geplante Erschließung sei bereits in der ersten Lesung betrachtet worden. Es
bestehe eine gemeinsame Zufahrt mit dem Nachbargrundstück. Entsprechende Rechte seien
niedergelegt. Die Ein- und Ausfahrt erfolge ausschließlich von bzw. nach rechts. Ein Stau bis zu
diesem Punkt werde aufgrund der Wegelänge ausgeschlossen. Eine alternative Zuwegung sei
geprüft worden, musste jedoch wegen der Unzulässigkeit des Überfahrens einer Bahnfläche
ausgeschlossen werden.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann merkt zur Empfehlung von Herrn Stadtrat StalmannFischer an, dass ein Mobilitätskonzept gemeinsam mit Mobilitätsdienstleistern und dem Vorhabenträger erstellt werden sollte. Er spricht sich dafür aus, bei allen größeren Ansiedlungen ein
solches Konzept zu erstellen.
Herr Stadtrat Gilke unterstützt Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann. Von Interesse sei insbesondere, wie sich das Verkehrsaufkommen erhöhe, zumal die Straße bereits sehr stark befahren
sei.
Herr Stadtrat Lichdi geht auf Umweltmaßnahmen ein, wie im nördlichen Bereich Laichgewässer
für die Wechselkröte und Maßnahmen für Zauneidechsen, die er positiv bewerte. Im östlichen
Teil seien CEF-Maßnahmen vorgesehen. Ansonsten sei es wenig spezifiziert. In der Vorlage sei
kein CEF-Pflegeentwicklungsplan enthalten. Er möchte wissen, was der Investor im Einzelnen
vorgesehen habe. Für ihn seien verschiedene Maßnahmen vorstellbar, wie das Einordnen einer
Streuobstwiese, Pflanzen von Schwarzpappeln. Weiter sei zu klären, wenn es eine private Grünfläche sei, ob sie öffentlich zugänglich sei. Er regt an, den CEF-Pflegeentwicklungsplan im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zu diskutieren, aber die Beschlussfassung der Vorlage nicht aufzuhalten. Er erwägt eine Ergänzung des Beschlussvorschlages.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verweist auf den Ablauf des Bebauungsplanverfahrens.
Heute sei die Offenlage Beschlussgegenstand. Er schlägt vor, die von Herrn Stadtrat Lichdi aufgeworfenen Fragen für die weiteren Gespräche mit dem Umweltamt mitzunehmen. Zum Satzungsbeschluss könnten dann qualifizierte Aussagen zu den CEF-Maßnahmen getroffen werden.
Diese Vorlage solle dann in der Gremienbeteiligung auch den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft durchlaufen.
Frau Heckmann erläutert, dass eine Erörterung per se erfolge, weil sich eine CEF-Maßnahme
nach dem Artenschutzgesetz vollziehe. Das Verfahren laufe im Umweltamt parallel zu diesem
Verfahren nach Baugesetzbuch und sei bereits begonnen. Das Stadtplanungsamt könne dem
Umweltamt die Wünsche aus dem Ausschuss übermitteln, dass das Einordnen einer Streuobstwiese sowie das Pflanzen von Schwarzpappeln geprüft werden und ein Betreten der Ausgleichsfläche, die die Wechselkröte beherberge, zulässig wäre.
Herr Stadtrat Lichdi stellt fest, dass die CEF-Maßnahme nur einen Grundstücksteil belege, sodass für die genannten Maßnahmen aus seiner Sicht noch ein Teil übrig bliebe.

14/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt verschiedene Verfahrensweisen zum Umgang mit
den Vorschlägen von Herrn Stadtrat Lichdi vor.
Herr Stadtrat Lichdi bittet um folgende Festlegung:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bittet um Beantwortung
folgender Fragen:




Welche CEF-Maßnahmen seien geplant?
Welche Planung sei für die Restgrünfläche vorgesehen und sei insbesondere eine Einordnung von Streuobstwiesen und Schwarzpappeln möglich?
Inwiefern könne die Grünfläche für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden?“.

Herr Stadtrat Rentsch fragt, ob es im Havariefall Probleme bei der Evakuierung geben könne.
Frau Heckmann erklärt, dass das im Rahmen des Bauantragsverfahrens betrachtet werde. Dies
sei bezüglich der Zuwegung schon ventiliert.
Herr Stadtrat Flemming sieht keine Probleme für die Rechtsabbieger, die stadtauswärts fahren.
Interessant für ihn sei die Planung, wie die Kunden stadteinwärts von der Flügelwegbrücke
kommend zum Möbelhaus geleitet werden.
Frau Heckmann stellt dar, dass der Kundenstrom stadteinwärts über die Bremer Straße bis zur
Waltherstraße und auf Hamburger Straße zurückgeleitet werde. Eine Alternative gebe es für
dieses Grundstück nicht. Schon in dem im Tagesordnungspunkt 2 heute aufgehobenen Bebauungsplan Nr. 129.2 sei dies so geplant worden.
Herr Stadträtin Muth möchte wissen, ob das Stadtplanungsamt die Pläne des Vorhabenträgers
kenne, wie er mit der möglichen Überschwemmung umgehe. Nach ihrer Auffassung könne sich
die Verwaltung nicht darauf zurückziehen, dass es Sache des Vorhabenträgers sei, weil es um
Retentionsraum der Elbe gehe. Sie befürchtet, dass der Vorhabenträger eine Mauer errichte
oder Boden aufschütte, um sich vor dem Hochwasser zu schützen.
Frau Heckmann teilt mit, dass hochwasserangepasste Bauweise bedeute, das der Baukörper
steigenden Grundwasser standhalten könne. In der Regel erfolge das in Weißer Wanne mit Bodenverankerungen, um ein Aufschwimmen und das Eindringen von Wasser zu verhindern. Die
Wände im Erdgeschoss werden so ausgebildet, das sie dem Wasser standhalten. Man müsse
sich in einem hochwassergefährdeten Bereich nicht explizit schützen. Der Vorhabenträger baue
nicht im Retentionsraum, verdränge also kein Wasser, sondern baue im hochwassergefährdeten
Bereich. Das bedeute, die Bauteile sollten so ausgeführt werden, dass sie anstoßendem bzw.
eindringendem Wasser standhalten.
Herr Stadtrat Löser bittet um Erläuterung der äußeren Gestaltung des Baukörpers. Er lege viel
Wert auf eine ansprechende Gestaltung.
Frau Heckmann führt aus, dass die grünen Wellenlinien Begrünung bedeuten. Das Unternehmen verkleide seine Gebäude standardmäßig. Dies trage den industriellen Charakter in sich.

15/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

In der Regel seien das Metall- oder Faserzementtafeln. Sie denkt, dass es bei der Farbe Spielraum gebe, solange man im Corporate Design bliebe.
Herr Stadtrat Fischer erachtet die Ausfahrt als ungünstig, also den Abfluss vom Grundstück in
den öffentlichen Verkehrsraum.
Frau Heckmann erinnert an die vorherige Sitzung zu der Thematik. Herr Dr. Mohaupt von der
Hauptabteilung Mobilität habe damals erklärt, dass mit einer Lichtsignalanlage (LSA) die LSA an
der Bremer Straße sowie der Flügelwegbrücke konterkariert würde. Zur Bebauungsplanung gehöre regelmäßig auch eine Erschließungsplanung, die sich mit der Stadttechnik sowie der Verkehrserschließung befasse. Sie verweist auf den finalen Satzungsbeschluss und stellt in Aussicht,
dass aufgrund der Skepsis des Gremiums bezüglich dieser Thematik in dieser Vorlage sowie des
Verwaltungsvortrags ausführlicher Stellung genommen werde.
Herr Stadtrat Krause fragt, ob in diesem Kontext eine Zuwegung über das Tanklager bzw. den
Alberthafen bzw. eine mögliche Anbindung an das Straßensystem des Alberthafens geprüft
Die gelb markierte Achse sei die gemeinsame Zufahrt, erklärt Frau Heckmann, die sowohl das
Tanklager als auch das Möbelhaus nutzen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verweist auf Anlage 3 der Vorlage, wo auf Seite 17 ff.
ausführlich die verkehrstechnische Untersuchung dargestellt sei, die im Jahr 2016 von der Heinz
und Feier GmbH aus Wiesbaden erstellt worden sei. Er zitiert daraus die Schlussfolgerung: „Die
Ergebnisse der gutachterlichen Berechnungen zeigen, dass die zu erwartenden Verkehrsmengen
leistungsfähig abgewickelt werden können. Die wartepflichtigen Ströme sowohl an der Ausfahrt
der Tankstelle auf die Privatstraße wie auch an der Einmündung der Privatstraße in die Hamburger Straße weisen nur sehr geringe Wartezeiten (Qualitätsstufe A - unter 10 Sekunden) auf. Die
Sichtbeziehungen insbesondere im Einmündungsbereich der Privatstraße auf die Hamburger
Straße sind gewährleistet.“
Herr Stadtrat Wirtz stellt fest, dass der Überschwemmungsbereich im Themenstadtplan größer
dargestellt sei, sodass das Gebäude im überschwemmten Gebiet stehen würde. Er bittet um
eine Erklärung.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, die hellblaue Linie, die das förmlich festgesetzte Überschwemmungsgebiet darstelle, sei als Plangrundlage vom Vermessungsamt zugearbeitet
worden. Man gehe davon aus, dass das dem Stand entspreche. Der übrige Bereich sei überschwemmungsgefährdetes Gebiet.
Herr Stadtrat Thiele bemerkt, dass das Thema der verkehrlichen Erschließung auch in der CDUFraktion thematisiert worden sei. Deswegen sei man gegenüber einer entsprechenden Prüfung
offen eingestellt.

16/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

Herr Stadtrat Stalmann-Fischer äußert die Vorstellung, dass bis zum Satzungsbeschluss ein Mobilitätskonzept erstellt werden solle, wie das auch bei anderen Vorhaben gehandhabt werde.
Dies sei Aufgabe des Investors in Abstimmung mit der Verwaltung. Ziel sei die Erschließung sowie die Korrespondenz mit dem öffentlichen Personennahverkehr und zur Anbindung und Förderung von umweltfreundlichen Verkehrsmitteln. Er bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass der
Vorhabenträger ein Mobilitätskonzept in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden für
das Vorhaben zu entwickeln hat.“
Weiterer Aussprachebedarf besteht nicht.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Dem Antrag stimmt der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften einstimmig zu.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße entsprechend Anlage
1 der Vorlage zu ändern.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus
Hamburger Straße in der Fassung vom 13. Juni 2018 (Anlage 2 zur Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus
Hamburger Straße in der Fassung vom 13. Juni 2018 (Anlage 3 zur Vorlage).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger
Straße in der Fassung vom 13. Juni 2018 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass der
Vorhabenträger ein Mobilitätskonzept in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden für
das Vorhaben zu entwickeln hat.

17/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5

4

Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

V2572/18
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verweist auf die letzte Sitzung, als die Vorlage dem
Grunde nach vom Ausschuss gewürdigt worden sei.
Zur Rückfrage von Herrn Stadtrat Wirtz zum Zeitplan „kooperative Baulandentwicklung“ führt
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain aus, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften den Beschluss im Frühjahr 2019 fassen könnte, sofern der Zeitplan
der Verwaltung funktioniere. Von den darin enthaltenen Stichdaten hänge es dann ab, ob ein
solches Vorhaben betroffen sei oder nicht. Da man sich hier in einer frühen Planungsphase, dem
Aufstellungsbeschluss, befinde, geht er davon aus, dass das Vorhaben davon betroffen sein
könnte.
Herr Stadtrat Lichdi sei diese Fixierung für die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den/die
späteren Erwerber wichtig und stellt folgenden Ergänzungsantrag:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vorhabenträger darauf hinzuweisen, dass ein
zukünftiges kooperatives Baulandentwicklungsmodell bei dem Bebauungsplan Berücksichtigung finden könne.“.
Frau Steinhof erklärt, dass in den Planungszielen der Wohnbedarf für besondere Bevölkerungsgruppen formuliert sei. Sie gibt zu bedenken, angenommen, es würde mit der Vorlage kooperatives Baulandmodell der Stichtagaufstellungsbeschluss beschlossen werden, wäre dieser Plan
praktisch schon nicht mehr betroffen. Es gebe verschiedene Pläne, wo der Verwaltung bereits
beim Aufstellungsbeschluss Prozentzahlen aufgetragen worden seien. Nach dem jetzigen
Kenntnisstand habe die Verwaltung bisher keinen pauschalen Beschluss mit einer Prozentzahl
von sozialem Wohnungsbau.
Weiterer Redebedarf besteht nicht.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain leitet das Abstimmungsverfahren ein und stellt den
Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi zur Abstimmung.

18/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0
Sodann bittet er die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB), für das Gebiet südwestlich der Kipsdorfer Straße/südöstlich
der Weesensteiner Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und
2 zur Vorlage.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vorhabenträger darauf hinzuweisen, dass ein
zukünftiges kooperatives Baulandentwicklungsmodell bei dem Bebauungsplan Berücksichtigung finden könne.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

5

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Jägerpark

V2581/18
beschließend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshaupt-stadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 59 entsprechend den Anlagen 1 und 2
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain leitet ein, dass dem Grunde nach auch über diese Vorlage bereits diskutiert worden sei.
Herr Hermann, Stadtplanungsamt, erläutert, dass dies in etwa der Umgriff des vorhabenenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 sei. Inzwischen sei er im Stadtbezirksbeirat Neustadt behandelt worden. Es habe keine Stimmen gegen den Aufstellungsbeschluss gegeben.

19/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain sieht keinen Redebedarf. Er stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für den Teilbereich Jägerpark, Ortsamt Neustadt, des
Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Änderung trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Jägerpark.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59 entsprechend den Anlagen 1 und 2
zur Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

6

Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener
Straße

V2585/18
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain konstatiert, dass auch dieses Vorhaben hinlänglich bekannt sei.
Herr Stadtrat Lichdi bezieht sich auf eine Vorlage für ein danebenliegendes Grundstück bezüglich einer Kita-Gemeinbedarfsfläche. Ursprünglich sei die Entwicklung als Stadterweiterung vorgesehen gewesen. Nun erfolge die Entwicklung parzellenweise. Im Zuge der gesamten Entwicklung sei immer wieder diskutiert worden, ob die erforderlichen Gemeinbedarfsflächen für Kitas,
Schulen etc. beachtet werden. Er bittet hier um eine Information zum Sachstand.
Frau Steinhof erklärt anhand des Lageplanes, dass es in diesem Bebauungsplan die textliche
Festsetzung für die Kindertagesstätte gebe. Darüber hinaus laufe die Sanierung der Doppel-Kita
an. Der Aufstellungsbeschluss über die Gemeinbedarfsfläche sei hier nicht mit abgebildet. Dieser müsse mit den verschiedenen Änderungen, die aktuell bearbeitet werden, mit vorangebracht werden. In nächster Zeit stehen die abschließenden Abstimmungen an, die dann in eine
Vorlage gefasst werden, wo auch das Thema Gemeinbedarf mit betrachtet werde.

20/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die
Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1
BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße in der Fassung
vom 25. Juni 2018 (Anlage 1 zur Vorlage).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die
Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege
der Berichtigung erfolgt.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 25. Juni 2018 (Anlage 2 zur Vorlage).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7

Einrichtung eines Rad- und Fußweges an der Bautzner Landstraße
stadtauswärts zwischen Schiller- und Collenbuschstraße

A0462/18
beschließend

Herr Stadtrat Fischer fasst den Antrag kurz zusammen. Die Straßenbaumaßnahme Bautzner
Straße sei noch nicht terminiert. Daher sei die in dem Antrag eingebrachte Intention besonders
wichtig. Sie habe auch die Zustimmung des Stadtbezirksbeirats gefunden.
Auf die Rückfrage von Herrn Stadtrat Stalmann-Fischer erklärt Herr Stadtrat Fischer, dass der
Inhalt der Stellungnahme des ADFC Dresden e. V. vom 23. September 2018 als sinnvoll erachtet
werde und die Anregung aufgenommen werden solle.

21/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

Aus der Mitte des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften werde
die Übernahme der Änderungen und Ergänzungen aus der der Stellungnahmen des ADFC Dresden e. V. vom 23. September 2018 in den Beschlusstext beantragt.
Herr Stadtrat Thiele bittet die Verwaltung um ihre Position zum Vorschlag eines kombinierten
Rad- und Fußweges.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass die Verwaltung das Anliegen dem Grunde
nach nachvollziehen könne. Auch die Verwaltung wünsche sich bessere Radverkehrsanlagen als
kombinierte Geh- und Radwege, weil sie gewisses Konfliktpotenzial bergen. Jedoch sei es aufgrund der vorgegebenen Breiten in dem Bereich kompliziert. Konkret gebe es deutlich längere
Engstellen zwischen 0,85 m und 1,40 m. Um regelkonform einen gemeinsamen Geh- und Radweg anordnen zu können, werde eine reguläre Breite von 2,50 m benötigt (punktuelle Einengungen ausgenommen). Diese Breite werde in hohem Maße unterschritten, sodass die Verwaltung einschätze, dass keine schnelle Interimslösung (ohne einen grundhaften Eingriff) möglich
sei. Auch wenn es ein Prüfauftrag sei, so gibt er zu bedenken, dass die Verwaltung nicht mit
Prüfaufträgen überfrachtet werden dürfe und so nicht mehr zu realisierbaren Maßnahmen
komme. Schon jetzt wisse man, dass eine Interimslösung mit gemeinsamer Nutzung als Gehund Radweg nicht umsetzbar sein wird. Teils werde bereits grundhaft plant, z. B. im Bereich der
Haltestelle Plattleite.
Herr Stadtrat Thiele konstatiert, dass es um die Steigungsstrecke gehe. Die Intention sei eine
andere. Er bittet darum, dass die Verwaltung versuchen möge, dies wohlwollend in dem Maße
zu handhaben, was möglich sei.
Herr Stadtrat Löser hält das Anliegen für berechtigt. Er beschreibt die örtliche Situation – geringer Platz, Masten der Straßenbahn. Es bliebe nur der Eingriff in den Hang und die Stützmauern,
die privates Eigentum seien. Er regt an zu prüfen, den Weg teilweise zu verbreitern, ohne dass
man in die Statik eingreifen müsse. Er bittet um die Einschätzung der Verwaltung, inwieweit dies
überhaupt möglich wäre. Auf der anderen Seite der Bautzner Straße funktioniere dies gut.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain betont erneut, dass es aufgrund der geringen Breiten
dort nicht einfach möglich sei, einen gemeinsamen Geh- und Radweg anzuordnen. Er bezweifelt, dass ein häufiger Wechsel von Geh-/Radweg und Straße für den Radfahrer sicherer sei, als
gleich auf der Straße zu fahren. Auch ein Eingriff in die Heide sei naturschutzfachlich nicht einfach und dies zu Recht. Dort eine vernünftige Lösung zu finden, sei eine „Mammutaufgabe“.
Die Verwaltungsvorschrift für die Anlage von Radverkehrsanlagen besage, so Herr Prof.
Koettnitz, dass sinnvolle längere Abschnitte geschaffen werden sollen, um auch die mögliche
Sicherheit zu schaffen. In dem Zusammenhang verweist er auf das Radverkehrskonzept sowie
das Gehbahnkonzept. Der vorliegende Antrag liege daneben. Er unterbreitet den Vorschlag,
schon Bestehendes zu ergänzen, hier das Radverkehrskonzept. Würde jetzt ein gesonderter Beschluss gefasst, entfielen Planungen an anderer Stelle, weshalb er für eine Bündelung plädiert.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geht davon aus, dass diese Maßnahme bereits Bestandteil des Radverkehrskonzepts sei.

22/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

Herr Stadtrat Lichdi schließt sich aufgrund der Informationen der Verwaltung deren Position an.
Anträge neben bestehenden beiden Konzepten hält er nicht für förderlich, weshalb er den Antragsteller bittet zu überlegen, ob dieser Antrag aufrechterhalten werde.
Herr Stadtrat Fischer verweist darauf, dass der Wunsch aus der Bürgerschaft stamme. Mit dem
Ergebnis des Prüfauftrages könne man belegen, wie sich die Sachlage darstelle.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt folgende Ergänzung des Beschlussvorschlages:
„[…] im Rahmen der vorhandenen Personalkapazitäten zu prüfen […].“.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt keinen weiteren Redebedarf fest und bittet zunächst die beantragten Änderungen und Ergänzungen aus der Stellungnahme des ADFC Dresden
e. V. vom 23. September 2018 zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt dem Antrag einstimmig zu.
Sodann bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat
Lichdi zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5
Im Anschluss bittet er den so geänderten Antrag zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bauliche und verkehrsrechtliche Einrichtung eines
kombinierten Rad- und Fußweges oder anderer Radverkehrsanlagen entlang der Bautzner Landstraße beidseitig zwischen der Einmündung des Moritzburg-Pillnitzer Weges und der Einmündung Collenbuschstraße im Rahmen der vorhandenen Personalkapazitäten zu prüfen und dem
Stadtrat umfassend zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

8

Informationen und Sonstiges

Machbarkeitsstudie zur Radverkehrsanlage Kleine Marienbrücke

23/23
ö NS SB/061/2018 7. November 2018

Herr Stadtrat Lichdi nimmt auf eine Information des ADFC Dresden e. V. Bezug und bittet darum, den Ausschuss zum Inhalt der Machbarkeitsstudie zur Radverkehrsanlage Kleine Marienbrücke zu informieren, die nach Aussage des ADFC Dresden e. V. „geheim“ wäre.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt klar, dass es nicht um Geheimhaltung gehe, sondern die Information in der richtigen Reihenfolge verbreitet werde. Zunächst sei der Stadtrat zu
informieren. Erst danach werde die Öffentlichkeit, wie der ADFC Dresden e. V., in Kenntnis gesetzt. Die Studie existiere und sollte dem Ausschuss schon mehrfach unter „Sonstiges“ vorgestellt werden. Dies sei aus Zeitgründen nicht möglich gewesen, worauf die Verbände, die angefragt haben, mehrfach vertröstet worden seien. Er hält es angesichts der Tagesordnung für unrealistisch, in absehbarer Zeit zur Vorstellung zu kommen. Daher kündigt er an, dem Ausschuss
die Studie schriftlich zuzustellen. Danach könne sie auch öffentlich kommuniziert werden.
Er stellt Einvernehmen zu dem Vorgehen mit dem Ausschuss fest.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

8.1

Weiterbetrieb der Quartierbuslinie 73

V2648/18
zur Information

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain weist auf die ausgereichte Informationsvorlage hin.
Weiterer Informationsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain schließt
den öffentlichen Sitzungsteil.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Manuela Richter
Schriftführerin

Gunter Thiele

Thomas Löser

Stadtrat

Stadtrat

