LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2583/18
Datum:

12. Dezember 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/071/2018)
über:
Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2019 und 2020 inkl. der unten stehenden Änderungen.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe

der Landeshauptstadt Dresden – außer den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden, welcher unter der Vorlage V2765/18 in einer neuen Fassung beschlossen
wird.

Änderungen zur Haushaltsplan, Stellenplan sowie Wirtschaftspläne:
a) Die haushaltsneutralen und redaktionellen Änderungen aus dem Schreiben des Bürgermeisters für Finanzen, Personal und Recht vom 12. Oktober 2018 werden bestätigt.
Zustimmung

16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2b) Erhöhung der Stellenzahlen im Gesamtstellenplan auf folgende Werte:
- Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.045,24 VZÄ,
- Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.082,31 VZÄ
-

Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.730,29 VZÄ
Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.794,57 VZÄ

Zustimmung

16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

c) Alle außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen Einzahlungen und Auszahlungen
der Jahre 2019/2020 sind einer separat zu führenden Liquiditätsreserve zuzuführen.
Folgende Änderungen zum Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes sind vorzunehmen:
-

-

Die Auszahlungen auf dem Projekt HI 6510023 Erweiterungsbau Theaterstraße 11-15
werden um 12 Mio. Euro reduziert (einschließlich der Verpflichtungsermächtigungen),
die Erträge/Einzahlungen Erstattung aus erspartem Wohngeld (Landesmittel KdU
Produkt 10.100.31.2.1.01) werden im Jahr 2019 um 7 Mio. Euro erhöht,
die Aufwendungen/Auszahlungen Hilfen zur Erziehung (Produkt 10.100.36.3.0.04)
werden im Jahr 2019 um 1,5 Mio. Euro reduziert,
die geplante Liquiditätsreserve zur Finanzierung des Verwaltungsneubaus am Ferdinandplatz wird auf 78.850.000 Euro festgesetzt.

Die Mehreinzahlungen und Minderauszahlungen gemäß Punkt 2 in Höhe von insgesamt
20,5 Mio. Euro sowie die Differenz der unter Punkt 2 festgesetzten Liquiditätsreserve
Verwaltungsneubau Ferdinandplatz im Vergleich zum Planentwurf in Höhe von 21,15
Mio. Euro werden einer allgemeinen separat zu führenden Liquiditätsreserve zugeführt.
Zustimmung

16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

d) Die Änderungen entsprechend folgender Beschlüsse (Anlagen zu diesem Beschluss) werden eingearbeitet:
-

Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden –
V2765/18

-

Erhöhung des genehmigten Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden – V2766/18

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3-

Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die DREWAG – Stadtwerke Dresden
GmbH – V2681/18

-

Sanierungs- und Finanzierungskonzept für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in
Dresden – A0511/18

-

Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH – V2474/18

-

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76
SächsGemO – V2674/18

Zustimmung

14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen

e) Der vorberatenden Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit hat
abschließend über die Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte sowie Stadtbezirksbeiräte beraten und keine Anpassungen vorgenommen.
Zustimmung

9 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 6 Enthaltungen

f) Die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses wird übernommen.
Ablehnung

5 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

g) Die übrigen Ausschüsse hatten keine Änderungen zum Haushalt.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

