LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2607/18Datum:

12. Dezember 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt
(SBR Alt/049/2018)
üben
Vorplanung Promenadenring
Süd - Abschnitt 3 zwischen Seestraße und Schulgasse
Ost - Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla-

nung für den Promenadenring Süd - Abschnitt 3 zwischen Seestraße und Schulgasse entsprechend Anlage 2 und für den Promenadenring Ost - Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße

und Wilsdruffer Straße entsprechend Anlage 3.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Realisierung des 1. Bauabschnittes des Promenadenringes Ost _ Abschnitt 2.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planungen zum Promenadenring Ost mit den
Neuplanungen der St. Petersburger Straße zur sinnvollen Verknüpfung beider abzugleichen.
Es wind beantragt, den Promenadenring im Abschnitt Ost vom motorisierten Verkehr freizuhalten. Der Taxistandplatz am Pirnaischen Platz soll ausschließlich von der Wilsdruffer
Straße befahrbar sein. Sollte das nicht möglich sein, weil die Wilsdruffer Straße gesperrt
ist (z. B. Striezelmarkt), soll der Taxistand zweitweise auf die Ringstraße verlegt werden.
Der Stadtbezirksbeirat spricht sich dafür aus, den an den Abschnitt 3 „Promenadenring

Süd" angrenzenden Radweg in die Planung mit einzubeziehen, mit der Zielstellung, Kon-

