erung/S(r

Änderungsantrag

2.2018

Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion

FDP/FP

Gegenstand;
V2182/18:

Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der
Landeshauptstadt Dresden

Beschlussempfehlung:

1.

Der Stadtrat boschlioßt nimmt das Konzept gemäß Anlage 1 zur Weiterentwicklung der frühkindlichen und
schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis.

2.

In 48 18 Kindertagesstätten (gemäß Kapitel4.1.2 der Anlage 1) erfolgt mit Beginn des Schuljahres 2019/20

bis zur Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" im
Jahr 2021 eine wesentliche Verbesserung der 5o//-Personalausstattung durch eine Vordopplungdos Soll
Porsonalschlüscotc auf beispielsweise 175% während der ßetreuungskernzeiten für eine
bedarfsgerechtere Bildungsbegleitung. Die betreffenden Kindertageseinrichtungen sind in der Besetzung
des zusätzlichen Personals frei, nicht an die Fachkräfteverordnung gebunden und unterliegen keinem
Genehmigungsvorbehalt seitens des Amtes für Kindertagesbetreuune. Die im
Handlunasproarammkonzeot beschriebenen Maßnahmen zur Verbesserung der Prozess- und
Strukturaualität in den Einrichtungen im Interesse der Kinder sind dabei umzusetzen.

Zusätzlich soll zukünftig ein Fond geschaffen werden, der allen anderen Kindertaaeseinrichtunaen zur
Verfügung steht, bei denen für identifizierte Problemlaaen pädagogischer Mehrbedarfe der Einrichtung
Lösungsansätze entwickelt und unterstützt werden sollen. Die bereits bestehende Möglichkeit zur
Finanzierung pädagogischer Mehrbedarfe in weiteren Kindertaaeseinrichtunaen bleibt hiervon
unberührt.

Der Stadtrat bekennt sich zum o.g. Handlungsproaramm. Die unter Punkt 4 genannte Evaluation und die
Fortschreibuna des o.g. Handiunasproaramms soll berücksichtigen, ob die Maßnahmen geeignet sind,
den in § 2 Abs. 2. Satz 2 und 3 SächsKitaG gegebenen Auftrag in den Einrichtungen umzusetzen. Ziel
bleibt die an den jeweiligen Bedürfen der betreuten Kinder ausgerichtete Verbesserung der Ausstattung
aller Kindertaaeseinrichtunaen unter Maßgabe dieses gesetzlichen Auftrages.

3.

An den gleichen 4818 Kindertageseinrichtungen gemäß Beschlusspunkt 2 erfolgt mit Beginn des
Haushaltjahres 2019 eine Erhöhung der Sachkostenausstattung um 480100 € pro Kind und Jahr (gemäß
Kapitel 4.1.2 der Anlage 1) um Teilhabechancen an kultureller Bildung sowie an gesundheits-, bewegungsund sprachförderlichen Angeboten zu verbessern.

4.

Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung eines Konzeptes für eine turnusmäßige interne und
externe dokumentierende Evaluation der Wirkungen der Maßnahme aus Beschlusspunkt 2 beauftragt. Es
sind Kennzahlensysteme zu erarbeiten und sie als Wirkungsevaluation gemeinsam mit dem Kinder- und
Jugendärztlichen Dienst dem Kompetenz- und Beratungszentrum „Aufwachsen in sozialer Verantwortung"
im Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung gGmbH an der EHS Dresden und dem Forschungs
und Entwicklungsinstitut „PädOUIS" zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum 84*44*2848-28. Februar 2019
vorzulegen. Bei der Erarbeitung des Konzeptes ist Augenmerk darauf zu legen, dass die
Evaluationsergebnisse In die Fortschreibung des Handlungsprogramms nach Maßgabe des
Beschlusspunktes 2 einfließen.

5.

Das an der 139. Grundschule entwickelte Projekt des „Famllienklassenzimmers" wird gemeinsam mit dem
Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) im Schuljahr 2018/19 neben der Modellprojektgrundschule
sieben weiteren ausgewählten Grundschulen gemäß Kapitel 4.3.1 der Anlage 1 zur Einführung angeboten.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt hierzu ein Einvernehmen mit dem Freistaat Sachsen herzustellen
und den entsprechenden staatlichen Ressourceneinsatz analog zum Modellprojekt an der 139.
Grundschule sicher zu stellen. Die Ausweitung erfolgt vorbehaltlich der Erteilung dieses Einvernehmens
und dass die Schulen dieses Angebot annehmen wollen. Darüber hinaus ist eine anteilige Finanzierung
über das Förderprogramm „Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe im Freistaat Sachsen" zu
prüfen.
Das Projekt ..Familienklassenzlmmer" wird als Leistung der Hilfe zur Erziehung gemäß § 27 ff. SGB Vit!
eingeordnet. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die strukturellen und organisatorischen

Voraussetzungen hierfür bis 31. Dezember 2018 zu schaffen und dem Jugendhilfeausschuss zum Stand
der Umsetzung erstmals bis 31. Januar 2019 und anschließend fortfolgend quartalsweise zu berichten.

Die in der Evaluation des Projektes „Familienklassenzimmer" (Anlage 3 zur Vorlage) empfohlene
fallkonkrete Foigeerhebung ist durchzuführen.

6.

Der Stadtrat beschließt das Konzept gemäß Anlage 2 (Vorlage) zur Erweiterung des Dresdner
Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" für Hortstandorte an Grundschulen und
die Aufnahme von zunächst vier Hortstandorten mit den höchsten Belastungsfaktoren gemäß Konzept ab
dem Jahr 2019.

7. DerOberbürgermeisterwird beauftragt mit dem Freistaat Sachsen das Gespräch mit dem Ziel zu suchen,
dass dieser in seinem schulischen Verantwortungsbereich über einen erhöhten Ressourceneinsatz an
ausgewählten Dresdner Grund- und Oberschulen deren sozialräumlicho induzierten mit besonderen

Herausforderung entsprechend bogognoti Anzustreben ist; doss es in herausgeforderten Soztalräufnon
entlang der öffentlich instit-utkweilen Bildungswertschöpfungskette aus Kindertagesbetfeuuftg-und
Schule zu einer abgestimmten zusätzlichen gemeinsamen Bildungsanstrengung mit gleichen fiskalischen
Lasten von Stadt und Land kommtj um am Ende mehr Kinder als bisher zu einem bzwi zu einem besseren
Bildungsabschluss zu führeni unterstützend wirkt für Kinder aus herausfordernden Verhältnissen

begleitend zu ihrem Besuch von Kindertageseinrichtungen und Schulen zu einer abgestimmten
zusätzlichen gemeinsamen Bildungsanstrengung mit gleichen fiskalischen Lasten von Stadt und Land, um
am Ende mehr Kinder als bisher zu einem bzw. einem höheren Bildungsabschluss zu führen.

Begründung;

Zur Vorlage „Bildungsstrategie" gab es eine intensive Debatte in den fachlich zuständigen Ausschüssen für den
Bereich der Kindertagesbetreuung, die letztlich in einer geänderten Beschlussempfehlung des
Jugendhilfeausschusses mündete. Diese wurde sowohl von den stimmberechtigten Mitgliedern, die auf
Vorschlag der anerkannten freien Träger der Jugendhilfe gewählt wurden, als auch der Mehrzahl der Mitglieder
aus den Reihen des Stadtrates fachlich für notwendig erachtet. In den folgenden Debatten u.a. erneut im

Bildungsausschuss und vor allem im Biidungsbeirat wurde deutlich, dass seitens der Stadtverwaitung eine
Fehlinterpretation des Beschlusstextes zu Ungunsten des gemeinsam getragenen Anliegens möglich war. Der

vorliegende Änderungsantrag greift deshalb die Empfehlungen der Expertinnen und Experten aus dem
Bildungsbeirat auf und präzisiert die Beschiussempfehlung des Jugendhilfeausschusses an den entsprechend
notwendigen Stelien (kenntlich gemacht durch kursive Formatierung).

Andrö Schoiibach

Dana Frohwieser

Fraktionsvorsitzender DIE LiNKE.

Vorsitzende SPD-Fraktion

