Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Abteilung Kommunaler Umweltschutz
Sachgebiet Hochwasserschutz Elbe
und Gewässer 1. Ordnung

Anlage 1 zur Beschlussvorlage Gebietsschutz Leipziger Vorstadt
Gebietsschutz Leipziger Vorstadt
Zusammenfassung der Planungsergebnisse der „Ergänzenden Voruntersuchungen
zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt, Baugrund Dresden, Mai 2017“

1 VERANLASSUNG UND ZIELSTELLUNG
Die Leipziger Vorstadt war in der Vergangenheit mehrfach von Hochwasser betroffen.
Während der Hochwasserereignisse im August 2002 und Juni 2013 zeigten sich
großflächige Überschwemmungen, die zum Teil nur mit erheblichem Aufwand der operativen
Hochwasserabwehr in Grenzen gehalten werden konnten.
Für das im Hochwassergefahrenbereich liegende Gebiet zwischen den Grenzen der
Marienbrücke

und

der

Pieschener

Machbarkeitsuntersuchung

Molenbrücke

durchgeführt,

in

wurde

der

im

die

Jahr

2012

Möglichkeiten

eine
des

Gebietshochwasserschutzes auf ihre grundsätzliche Realisierbarkeit hin geprüft wurden. Im
Jahr 2014 erfolgte eine Aktualisierung der Hochwasserschutzlinie aus Sicht der LH Dresden
unter Einbeziehung der Planungsabsichten der Investoren im Gebiet Leipziger Straße /
Neustädter Hafen als Kurzdokumentation.
Mit dem Stadtratsbeschluss zur Ereignisanalyse HW2013 (SR/006/2015) wurde die
Verwaltung mit vorbereitenden Untersuchungen zu einem Gebietsschutz beauftragt, um mit
dem Freistaat dessen Sinnfälligkeit und ein weiteres Vorgehen diskutieren zu können.
Die BAUGRUND DRESDEN Ingenieurgesellschaft mbH wurde daraufhin im Juli 2015 vom
Umweltamt mit der Überprüfung der vorangegangenen Studien, d. h. mit der vertieften
Prüfung

der

technischen

Machbarkeit

von

Trassen

eines

öffentlichen

Gebietshochwasserschutzes für die Leipziger Vorstadt beauftragt. Neben der Fortschreibung
der vorangegangenen Studie u. a. hinsichtlich der Kosten sowie der städtebaulichen
Verträglichkeit sollten ebenso Betrachtungen zum Retentionsraumverlust infolge der
Neubebauung

eines

Teils

des

Untersuchungsgebietes

(Hafencity)

geführt

und

retentionsausgleichende Maßnahmen am Beispiel Werftgelände Dresden-Übigau eruiert
werden. Die im Februar 2016 von der LTV freigegebenen Simulationsergebnisse des 2d-HNModells

der

Elbe

für

ein

HQ100

bildeten

zwischenzeitlich

die

neue/aktuelle

-2Bemessungsgrundlage, weshalb hinsichtlich des Bemessungshochwasserstandes und der
daraus resultierenden Bauwerkshöhen ebenfalls umfangreiche Aktualisierungen erforderlich
waren.

2 PLANUNGSGRUNDLAGEN


Machbarkeitsuntersuchungen, G.U.B. Ingenieure AG (2012 und 2014)



B-Pläne 357 B und 357 C im Entwurf



Potenzielle Überschwemmungsgebiete (Modellierungen 2008 und 2015)



Schadenspotenzialermittlungen,
Beak Consultants GmbH (2014) und GB1 Ingenieure (2014)



Studien zur Beseitigung von Ablagerungen und Auffüllungen im Elbvorland



Geotechnische Berichte



Leitungsauskünfte



Baupreishandbuch (01/2016)

3 UNTERSUCHUNGSGEBIET
Das Untersuchungsgebiet mit einer Gesamtlänge von ca. 2,5 km befindet sich rechtselbig
innerhalb der Gemarkungen Dresden-Neustadt und Dresden-Pieschen. Das Untersuchungsgebiet zum öffentlichen Gebietshochwasserschutz wird im Nordwesten durch die Pieschener
Molenbrücke (ca. Elbe Strom-km 58,5) und im Südosten durch die Marienbrücke (ca. Elbe
Strom-km 56,75) begrenzt.
Parallel zur Elbe stellen das Flussbett der Elbe und die tangierende Leipziger Straße die
Grenzen

des

Untersuchungsgebietes

Untersuchungsgebietes.

dar.

Abb. 1

zeigt

die

Grenzen

des

-3-

Abb. 1: Untersuchungsgebiet Leipziger Vorstadt (rot umrandet)
Das Untersuchungsgebiet ist durch eine inhomogene Bebauungs- und Nutzungssituation
geprägt. Wohnbebauung, Industrie- und Gewerbestandorte, wasserwirtschaftliche Anlagen
und Freizeiteinrichtungen (Sportplatz, Kleingartenanlagen, Spielplätze) befinden sich in
unmittelbarer

Nachbarschaft,

durchzogen

von

einer

Vielzahl

von

Verkehrswegen

unterschiedlicher Kategorien.
Das Untersuchungsgebiet ist in dem durch Auffüllungen und Abgrabungen anthropogen
beeinflussten Bereichen der holozänen Elbaue und dem jungpleistozänen Elbtal gelegen. Es
verlaufen sehr viele Medienleitungen im Untergrund des Untersuchungsgebiets.
Das Gelände steigt von der Elbe aus von Westen nach Osten in Richtung Leipziger Straße
stetig an. Elbnah ist das Gelände uneben, unbebaut und teilweise stark mit Bewuchs (Gras,
Sträucher, Büsche und einzelne Bäume) bedeckt. Vom Uferbereich der Elbe steigt das
Gelände in Richtung Osten auf Höhen zwischen 107 m ü. NHN und 112 m ü. NHN an.
Weite Teile der Elbvorländer im Untersuchungsgebiet sind Bestandteil wertvoller
Schutzgebiete mit nationaler und europäischer Bedeutung. Hier sind zu nennen:


das FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“,



das SPA-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ sowie



das LSG „Dresdner Elbwiesen und -altarme“.

Das

Untersuchungsgebiet

liegt

zudem

fast

vollständig

im

rechtlich

festgesetzten

Überschwemmungsgebiet der Elbe bei einem HQ 100 (gemäß § 72 Abs. 2 Nr. 2 SächsWG).

-4Eine Betroffenheit durch deutliche Überschwemmungen tritt ca. ab einem Pegelstand von
700 cm (Pegel Dresden) ein. Abb. 2 zeigt eine Übersicht über die historischen Hochwasser
am Pegel Dresden.

Abb. 2: Übersicht über die historischen Hochwasser am Pegel Dresden
(Quelle: Umweltbericht 2013)

Zu den Hochwasserereignissen im August 2002 (9,40 m ü. PN, zwischen HQ100 und
HQ200) und im Juni 2013 (8,78 m ü. PN, entspricht in etwa HQ50) wurde das
Untersuchungsgebiet Leipziger Vorstadt vollständig überflutet, siehe Abb. 3.

HQ50

-5-

HQ100
Abb. 3: Überschwemmungs- bzw. Gefährdungsbereiche bei Hochwasserereignissen
HQ50 (oben) und HQ100 (unten)
(Quelle: http://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/wasser)

Im Untersuchungsgebiet wurden nach bisherigen Recherchen ausschließlich im Abschnitt 4
(Bereich Erfurter Straße – Pieschener Winkel, vgl. Punkt 4.2) Objektschutzmaßnahmen
durch eine Hochwasserschutzanlage realisiert. Auf den Flurstücken 6/a, 6/g und 6/h
(Gemarkung Pieschen) befindet sich eine stationäre Hochwasserschutzwand mit einer
Länge von ca. 100 m und einer Höhe von ca. 1,0 m ü. OK Gelände, d. h. bei ca. 111,9 m ü.
NHN.
Eine Recherche zu Vorsorgemaßnahmen einzelner Eigentümer in der Studie von G.U.B.
Ingenieure AG (2012) ergab, dass im Untersuchungsgebiet zumeist Bauvorsorgemaßnahmen im Sinne des Objektschutzes, z. B. durch Verlagerung technischer Anlagen und
Einrichtungen, umgesetzt wurden.
Öffentliche Hochwasserschutzanlagen befinden sich keine im Untersuchungsgebiet.
Siedlungsflächen nördlich der Leipziger Straße vom Alexander-Puschkin-Platz bis zur
Rehefelder Straße wurden in der Vergangenheit mit Mitteln der Hochwasserabwehr
(Sandsäcke, Bigbags, etc.) verteidigt.

-6-

4 TRASSENFÜHRUNG

4.1

Vorzugstrasse(n)

Die Variantenbetrachtung/-diskussion (vgl. Punkt 4.3) der untersuchten Trassen in den
untersuchten Abschnitte kann wie folgt zusammengefasst werden. Die vorgeschlagene
Vorzugsvariante ist jeweils unterstrichen dargestellt. Den sich daraus ergebenden Verlauf
der potenziellen Gebietshochwasserschutzlinie zeigt der Plan 2 (vgl. Punkt 8).

Abschnitt 1: Marienbrücke bis Showboxx
Abschnitt 1.1 Marienbrücke bis Uferstraße


Die Trassenvariante B gewährleistet den geringsten Verlust an Retentionsraum. Nördlich
angrenzende Wohnbebauung wird geschützt.



Für die Trassenvariante D wurden die geringsten Grobkosten geschätzt. Dies wird auf die
geringe erforderliche Bauwerkslänge zurückgeführt.

Abschnitt 1.2 Menarini von Heyden (Uferstraße bis Anschluss B-Plan 357 B)


Für den Abschnitt 1.2 ist die Linienführung der Trasse scharf begrenzt durch die
angrenzende Nutzung (Menarini von Heyden). Hier wurde ausschließlich die
Trassenvariante A untersucht. Für die Trassenvariante B wurden geringfügig geringere
Bauwerkshöhen für die Hochwasserschutzwand ermittelt. Dies führt demnach auch zu
geringeren Baukosten.

Abschnitt 1.3 Hafencity


Auf dem Gebiet um den Neustädter Hafen (B-Plan 357 B) soll ein Stadtquartier mit
überwiegender Wohnbebauung entwickelt werden. Um den Forderungen einer
hochwasserangepassten Bauweise gerecht zu werden, sieht die Planung zwischen der
Leipziger Straße und dem Hafenbecken eine Geländeaufschüttung vor.



Die Linienführung der Trasse ist scharf begrenzt durch die angrenzende Nutzung (B-Plan
357 B). Die Trassenvarianten A und B unterscheiden sich nur geringfügig im Verlauf bei
gleicher Bauwerkslänge. Da die Trassenvariante B die Planungen des B-Plan 357 B
berücksichtigt, wird diese als Vorzugsvariante beurteilt.

-7Abschnitt 2 Showboxx


Der Abschnitt 2 ist geprägt durch teilweise dichte Bebauung. Die Trassenvariante C
ermöglicht einen flächigen Schutz, womit gleichzeitig das Schadenspotential auf Null
reduziert werden könnte. Die Trassenvariante B bietet die kürzeste Linienführung und
ermöglicht dem derzeitigen Grundstückseigentümer/-Nutzer einen unverbauten Zugang
zum Elbufer. Zur Trassenvariante C differieren die geschätzten Grobkosten um ca. 60 %



Für die Trassenvariante B fallen die geschätzten Grobkosten gegenüber der
kostenintensivsten Trassenvariante D um ca. 77 % geringer aus.



Hinsichtlich der Minimierung potenzieller Eigentümerkonflikte und Schaffung günstiger
Voraussetzungen für die Genehmigungsfähigkeit der Maßnahme wird die
Trassenvariante B als Vorzugsvariante vorgeschlagen.

Abschnitt 3 Showboxx, Elbviertel (B-Plan 357 C) bis Erfurter Straße


Die Flächennutzung des B-Plan 357 C wird derzeit neu aufgestellt. Gemäß B-PlanEntwurf sollte eine zukünftige Hochwasserschutzlinie innerhalb des festgelegten
Trassenkorridors verlaufen. Daher wurde in diesem Abschnitt nur diese eine Variante (A)
betrachtet.

Abschnitt 4 Erfurter Straße bis Pieschener Winkel
Abschnitt 4.1 Erfurter Straße bis Eisenberger Straße


Die Flächen im Abschnitt 4.1 sind nutzungsorientiert und stellen ein offenes Potential
einer zukünftigen städtebaulichen Entwicklung dar.



Durch eine kurze Linienführung der Trassenvariante A werden die geringsten Grobkosten
geschätzt. Es wird eingeschätzt, dass geteilte Flächen dennoch ein städtebauliches
Entwicklungspotential bieten.



Mit Trassenvariante D wird der geringste Retentionsraumverlust erzielt, jedoch wird diese
Variante unter Berücksichtigung geschätzter Grobkosten als unwirtschaftlichste Variante
eingeschätzt.

-8Abschnitt 4.2 Eisenberger Straße bis Moritzburger Straße


Der Abschnitt zwischen Eisenberger Straße und Moritzburger Straße ist durch
unterschiedliche Flächennutzungen gekennzeichnet. Die Trassenvariante A besitzt im
Variantenvergleich die geringsten geschätzten Grobkosten. Ähnlich der
Trassenvariante C ergibt sich ein geringer Retentionsraumverlust bei Gewährleistung des
Schutzes angrenzender Wohnbebauung.

Abschnitt 4.3 Moritzburger Straße bis Pieschener Winkel


Für die Trassenvariante C wurden die geringsten Grobkosten geschätzt. Gegenüber den
Trassenvarianten A und B fallen die geschätzten Grobkosten um ca. 6 % geringer aus.
Die Trassenvariante C bietet durch die gerade Linienführung zusätzlichen Schutz
rückwertiger Flächen entlang der Leipziger Straße und Möglichkeiten eines
städtebaulichen Entwicklungspotentials.



Gegenwärtig liegen keine Informationen zu vorbereitenden Bauleitplänen im Bereich
Leipziger Vorstadt - Hafen Dresden-Pieschen vor. Zur Vermeidung einer Flächenteilung
werden die Trassenvarianten A und B gleichwertig als Vorzugsvariante bewertet.

Es wird darauf hingewiesen, dass der vorliegende Variantenvergleich ohne eine dezidierte
Bewertungsmatrix durchgeführt wurde, sondern auf der verbal-argumentativen Einschätzung
beruht.

4.2

Trassenvarianten

Bei der Variantenbetrachtung der Trassen der Hochwasserschutzlinie lag der Fokus auf
folgenden Aspekten der Sächsischen Hochwasserstrategie:


Technische Hochwasserschutzmaßnahmen



Erhalt und Wiedergewinnung von natürlichen Rückhalteräumen sowie
Abflussminderung.

Für die Überprüfung der Trassen wird das Untersuchungsgebiet zur Beschreibung und
Bewertung in folgende Betrachtungsabschnitte gegliedert.


Abschnitt 1: Marienbrücke bis Showboxx
Abschnitt 1.1: Marienbrücke bis Uferstraße (Anschluss an Menarini von Heyden)
Abschnitt 1.2: Menarini von Heyden (Uferstraße bis Anschluss B-Plan 357 B)
Abschnitt 1.3: Hafencity (Anschluss B-Plan 357 B bis Showboxx / Planstraße C)

-9

Abschnitt 2: Showboxx (Planstraße C des B-Plan 357 B) bis Grenze Elbviertel



Abschnitt 3: Grenze Showboxx / Elbviertel bis Erfurter Straße



Abschnitt 4: Erfurter Straße bis Pieschener Winkel
Abschnitt 4.1: Erfurter Straße bis Eisenberger Straße
Abschnitt 4.2: Eisenberger Straße bis Moritzburger Straße
Abschnitt 4.3: Moritzburger Straße bis Pieschener Winkel

Die Ableitung einer Trasse für den
planerischer

Rahmenbedingungen

Hochwasserschutz erfolgt unter Berücksichtigung
sowie

ausgewählter

Hochwasserschutzsysteme.

Vorhandener Objektschutz und bestehende Bauwerke werden nach Möglichkeit und bei
entsprechender Eignung einbezogen. Vorhandene Nutzungen etc. im Überschwemmungsgebiet können lokale Abweichungen von einer idealen Linienführung erfordern. Die
Wahl der Art der Hochwasserschutzmaßnahme für das hauptsächlich urban geprägte
Untersuchungsgebiet orientierte sich grundsätzlich an im Hochwasserfall überlastbaren
Bauweisen bzw. Bauwerken. Unter Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheit wurde auch
der Einsatz von mobilen Schutzsystemen geprüft.
Nachfolgend werden die unterschiedlichen Trassenvarianten kurz beschrieben. Im Plan 1
(vgl. Punkt 8) sind alle betrachteten Varianten in einem Lageplan dargestellt.

Abschnitt 1: Marienbrücke bis Showboxx
Abschnitt 1.1: Marienbrücke bis Uferstraße (siehe Abb. 4)


Tangierend zur Uferstraße bis Höhe Hafenstraße ist mit den Varianten A und B der
Hochwasserschutz in Form einer stationären Hochwasserschutzwand vorgesehen.



Die Querung der Uferstraße sollte durch Ausbildung eines vollmobilen Verschlusses als
verbindendes Element der stationären Hochwasserschutzwände realisiert werden.



Alternativ (Variante C und D) ist ausgehend von der Flügelmauer der Marienbrücke die
Querung des Kleingartenvereins „Elbperle“ (Nr.1102) möglich.
Die technische Anschlussausbildung der Hochwasserschutzwand an die baulichen
Anlagen der Deutschen Bahn (Flügelmauer) kann einen potentiellen Konfliktpunkt
darstellen.



Für alle Trassenvarianten ergeben sich potentielle Konfliktpunkte im Bereich Querung
Uferstraße durch im Straßenraum liegende Medien

- 10 -

Abb. 4: Trassenvarianten in den Abschnitten 1.1 und 1.2

Abschnitt 1.2: Menarini von Heyden (Uferstraße bis Anschluss B-Plan 357 B) (s. Abb. 4)


Aufnahme der bestehenden Grundstücksmauer Menarini – von Heyden GmbH und
Umgrenzung des Grundstücks bis zum Anschluss des hochwasserangepassten Bereichs
des B-Plans 357 B; Ausbildung der bestehenden Grundstücksmauer als stationäre
Hochwasserschutzwand.



Die erforderliche Bauwerkshöhe ab OK Bestandsmauer (Menarini – von Heyden GmbH)
beträgt ca. 1,5 m

Abschnitt 1.3: Hafencity (B-Plan 357 B) (siehe Abb. 5)


Die überwiegende Bebauungsfläche des B-Plan-Gebietes 357 B ist in hochwasserangepasster Form durch Geländeaufhöhung vorgesehen. Die Geländeoberkante der
Aufhöhung liegt bei mindestens 111,5 m ü. NHN und demnach unter Berücksichtigung
des Bemessungswasserstandes am Standort von ca. 111,4 m ü. NHN ca. 10 cm über
dem Bemessungshochwasserstand.



Die Trassenvarianten A und B verlaufen parallel zum umverlegten Elberadweg.



Von Station 0+472 bis Station 0+755 queren die Trassenvarianten A und B den
umverlegten Elberadweg. In nördlicher Richtung ist die Trassenvariante B entlang der
Geländeaufhöhung bis zur Planstraße C / Anschluss „Showboxx“ vorgesehen. Die

- 11 Trassenvariante A tangiert in Richtung Norden den Elberadweg, bis diese nach Osten in
Richtung Planstraße C abknickt.


Im Anschlussbereich des B-Plans 357 B quert der Neustädter-Abfangkanal über eine
Länge von ca. 78 m die Hochwasserschutzanlage. Weiterhin liegt im Anschlussbereich
des B-Plans 357 B eine Trafostation

Abb. 5: Trassenvarianten in Abschnitt 1.3

Abschnitt 2: Showboxx (siehe Abb. 6)


Querung des Grundstücks „Showboxx“ (Flurstückes 1131, Gemarkung Neustadt); Der
Innenhof „Showboxx“ wird im Norden und Süden durch angrenzende Bestandsbebauung
begrenzt.



Bei Trassenvariante B soll der Innenhof mobil durch entsprechende Schutzeinrichtungen
geschlossen werden. Die Anschlüsse an die Bestandsbebauung sind durch technischen
Objektschutz bzw. bauliche Vorsorge zu gewährleisten. Aktuelle Kenntnisse zur
Bausubstanz liegen nicht vor.



Alternativ (Variante C) ist die Führung der Hochwasserschutzlinie in Richtung Elbe Umgrenzung des westlichen Bebauungsbereiches „Showboxx“ möglich. Auf Grund des in
Richtung Elbe fallenden Geländes ergeben sich Bauwerkshöhen von bis zu 2,5 m.



Als weitere Alternative (Variante D) ist die Führung der Hochwasserschutzlinie in
Richtung Leipziger Straße und Umgrenzung des Flurstücks 1131/4 (Gemarkung

- 12 Neustadt) zu nennen. Auf Grund des nahezu ebenen Geländes ist mit Bauwerkshöhen
von ca. 1,2 m zu rechnen.

Abb. 6: Trassenvarianten in den Abschnitten 2 und 3

Abschnitt 3: Showboxx, Elbviertel bis Erfurter Straße (siehe Abb. 6)


Entsprechend Antragsentwurf B-Plan 357 C aus dem Jahr 2014, in Anlehnung an die
städtebauliche Entwicklung sowie den Vorgaben des Leitbildes Innenstadt (MasterplanNr. 786) und des Landschaftsplans verlaufen die Trassenvarianten A und B parallel zur
Elbe, entlang einer ausgewiesenen Grünfläche und Freifläche - etwa auf der Linie der
Grenze zwischen den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 (Gemarkung Neustadt) bis in
nordwestlicher Richtung zur Verlängerung der Erfurter Straße.



Die erforderlichen Bauwerkshöhen liegen bei ca. 1,3 m bis 2,2 m.

- 13 Abschnitt 4: Erfurter Straße bis Pieschener Winkel
Abschnitt 4.1: Erfurter Straße bis Eisenberger Straße (siehe Abb. 7)


Ab Verlängerung Erfurter Straße durchquert die Trassenvariante A geradlinig den
Kleingartenverein „An der Fähre“ (Nr. 210a). Die Höhen-Ordinate des Geländes beträgt
im Mittel ca. 110,8 m ü. NHN.



Die Trassenvariante B verläuft in etwa auf der Linie der Grenze zwischen Kleingartenverein „An der Fähre“ (Nr. 210a) und Spielplatz „Eselnest“ bis zur Eisenberger Straße.
Das Gelände ist nahezu eben, bei Höhen-Ordinate ca. 111,1 m ü. NHN.



Alternativ (Variante C) könnte die Trasse der Hochwasserschutzlinie elbnah auf der
Grenze der Grundstücke Kleingartenverein "An der Fähre" und Spielplatz "Eselnest" des
Flurstücks Nr. 1105 (Gemarkung Neustadt) bis zum Anschluss an die Eisenberger Straße
geführt werden. In Höhe Station 1+151 steigt das Gelände um ca. 2 m, von ca. 109,0 m
bis 111,0 m ü. NHN an.



Eine weitere Alternative ist die Trassenvariante D in Richtung Leipziger Straße und
Umgrenzung des Kleingartenvereins Flurstück Nr. 1105 (Gemarkung Neustadt). Die
HWS-Line tangiert, im Mittel ca. 40 m elbseitig entfernt, die Leipziger Straße bis
Anschlussstelle zur Eisenberger Straße.



Die Anschlussstelle bzw. die Querung der Eisenberger Straße kann ein hohes
Konfliktpotential darstellen, da in diesem Bereich eine 110 kV-Leitung im Straßenraum
verlegt ist.

Abb. 7: Trassenvarianten in den Abschnitten 4.1 und 4.2

- 14 Abschnitt 4.2: Eisenberger Straße bis Moritzburger Straße (siehe Abb. 7)


Von Station 1+300 aus durchquert die Trassenvariante A die Sportanlage entlang des
Stadion des TSV Rotation Dresden. Im nördlichen Teil der Sportanlage, im Bereich des
Hartplatzes tangiert diese die Grundstücksgrenze der Bestands-/Wohnbebauung.



Von Station 1+300 bis Station 1+700 verläuft die Trassenvariante B an der südlichen
Grundstücksgrenze der Sportanlage (Stadion und Hartplatz) des TSV Rotation Dresden.
Das Gelände liegt bei Ordinaten von 110,5 m bis 110,6 m ü. NHN.



Ein potentieller Konfliktbereich befindet sich zum angrenzenden Flurstück Nr. 1856
(Gemarkung Neustadt). Das auf der Wasserseite der Hochwasserschutzlinie liegende
Grundstück ist generell ca. 2,4 m tiefer als der angrenzende Hartplatz des TSV Rotation
Dresden.



Bei dieser Trassenvariante (B) ist die Wohnbebauung entlang der Moritzburger Straße
nicht in den Gebietshochwasserschutz integriert, da hier Bauhöhen ≥ 2,3 m erforderlich
wären. Das Grundstück des Wasser- und Schifffahrtamtes bleibt ebenso außerhalb des
Gebietshochwasserschutzes, da dort bereits umfangreiche Objektschutzmaßnahmen
umgesetzt wurden und bauliche Anlagen das Hafengelände zerschneiden würden.



Variante C schließt an die Eisenberger Straße an und verläuft rückwertig der Wohnbebauung Leipziger Straße entlang der Grundstücksgrenze. Diese Trassenlinie schließt
den Schutz der Sportstätte TSV Rotation Dresden aus.



Variante D bleibt ab nordwestlichem Eckpunkt des Hartplatzes TSV Rotation Dresden
elbnah im Verlauf und umschließt die Moritzburger Straße. Die Wohnbebauung entlang
der Moritzburger Straße ist somit in den Gebietshochwasserschutz integriert. Das
Grundstück des Wasser- und Schifffahrtamtes liegt auf der Wasserseite der HWS-Anlage
und bleibt außerhalb des Gebietsschutzes.



Querungen der Moritzburger Straße werden als vollmobiler Verschluss vorgesehen. Im
Bereich der Moritzburger Straße ist mit Konflikten durch vorhandene Medien im
Straßenraum zu rechnen.

Abschnitt 4.3: Moritzburger Straße bis Pieschener Winkel (siehe Abb. 8)


Tangierend zum Kleingartenverein „Am Hafen“ (Nr. 203a) entlang der Leipziger Straße
verlaufen die Trassenvarianten A und B bei Gelände-Ordinaten von ca. 110,4 m ü. NHN
bis 110,7 ü. NHN.



Im geringen Abstand tangierend zu den Trassenvarianten A und B befinden sich im
Straßenraum der Leipziger Straße eine Vielzahl an Medien und Anlagen (z.B. DREWAG

- 15 Netz, Verkehrsbetriebe, Stadtentwässerung etc.), was ein hohes Konfliktpotential
darstellt.


Westlich zur Leipziger Straße parallel verlaufend in ca. 26 m Entfernung durchquert eine
alternative Trassenvariante C den Kleingartenverein „Am Hafen“ (Nr. 203a). Diese
Alternativ-Trassenführung wurde für den Fall aufgenommen, dass in Zukunft eine
Erweiterung der straßennahen Bebauung städteplanerisch in Erwägung gezogen wird.



Ab Station 1+966 verspringen die Trassenvarianten A und B zur Elbe hin, auf der Linie
der Flurstücksgrenzen Nr. 1096d bis 1096f (Gemarkung Neustadt)und Flurstück Nr. 6/2
(Gemarkung Pieschen).



Am Flurstück Nr. 6g (Gemarkung Pieschen) schließen die Trassenvarianten A und B an
eine bestehende Hochwasserschutzanlage (Objektschutz) an. Die Oberkante der
vorhandenen Mauer liegt bei Ordinate 111,9 m ü. NHN. Kenntnisse zur Ausführung und
Bauwerkssubstanz liegen nicht vor.



Unter Berücksichtigung des Bemessungswasserstandes am Standort von ca. 111,2 m ü.
NHN liegt demnach die Oberkante Mauer ca. 0,7 m darüber und wäre prinzipiell für eine
Integration in die Trasse geeignet.



Ab Station 2+219 verläuft die Vorzugsvariante Hochwasserschutzlinie tangierend zur
Leipziger Straße bis zum Ende des festgesetzten Überschwemmungsgebietes –
Anschlussbereich Molenbrücke Pieschener Winkel.

Abb. 8: Trassenvarianten in Abschnitt 4.3

- 16 4.3
In

Variantenvergleich
der

Variantenbetrachtung/-diskussion

Betrachtung

des

wird

Gebietshochwasserschutzes

eine

gegliederte

geführt.

Diese

abschnittsbezogene
soll

neben

den

abschnittsbezogenen Schadenspotenzialen und einer Grobkostenschätzung als eine
qualitative Hilfe für weiterführende Entscheidungsprozesse (z. B. politische Diskussion,
Investition, Planung etc.) dienen.
Die vorliegende Variantendiskussion beschreibt die verschiedenen Variantenvorschläge und
deren Rahmenbedingungen anhand von kurzen Eckpunkten (Wassertiefe bei WSPL HQ100
(min/max),

Länge

der

Hochwasserschutzanlage,

Vor-/Nachteile,

Beschreibung

städtebaulicher Aspekte).
Zur Beurteilung der Varianten sind die Eckpunkte der Trassenvarianten auf den folgenden
Seiten tabellarisch zusammengefasst und vergleichend für jeden Abschnitt nebeneinander
gestellt.

- 17 Abschnitt 1 Marienbrücke bis Showboxx, Abschnitt 1.1 Marienbrücke bis Uferstraße (Tabelle 1)

- 18 Abschnitt 1.2 Menarini-von Heyden (Uferstraße bis Übergang B-Plan 357 B) (Tabelle 2)

- 19 Abschnitt 2 Showboxx (einschl. Anschluss Planstraße C) (Tabelle 3)

- 20 Abschnitt 3 Showboxx, Elbviertel (B-Plan 357 C) bis Erfurter Straße (Tabelle 4)

- 21 Abschnitt 4 Erfurter Straße bis Pieschener Winkel, Abschnitt 4.1 Erfurter Straße bis Eisenberger Straße (Tabelle 5)

- 22 Abschnitt 4.2 Eisenberger Straße bis Moritzburger Straße (Tabelle 6)

- 23 Abschnitt 4.3 Moritzburger Straße bis Pieschener Winkel (Tabelle 7)

- 24 -

5 GROBKOSTENSCHÄTZUNG
Die Schätzung der Grobkosten setzt sich aus verschiedenen Kostenfaktoren, die mit der
Errichtung einer Hochwasserschutzanlage verbunden sind, zusammen und wird nachfolgend
kurz erläutert.
Es wird darauf hingewiesen, dass es sich lediglich um grobe Schätzungen und
Kostenannahmen handelt und in der Phase studienhafter Untersuchungen noch keine
Vollständigkeit unterstellt werden kann.
Nicht berücksichtigt wurden folgende Kostenpunkte:


Binnenentwässerung



Retentionsraumausgleich



Naturschutzfachliche Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen

Zusammensetzung der Grobkostenschätzung:
Baukosten:
Die Schätzung der Baukosten einer Hochwasserschutzanlage erfolgte für eine stationäre
Hochwasserschutzwand und die entsprechenden erdbau-, tiefbau- und wegebaulichen
Anlagen.
Die spezifischen Baukosten (Herstellungskosten) wurden dann anhand der spezifischen
Preise (Studie G.U.B. (2012) und Baupreishandbuch 2016) und der jeweiligen Mengen
ermittelt und abschnittsweise aufsummiert. Dabei wurden auch Kosten für mobile und
teilmobile Einrichtungen berücksichtigt.
Mit 30 % der Herstellungskosten wurden sonstige Aufwendungen berücksichtigt, die
unmittelbar der Hochwasserschutzanlage zuzurechnen sind, sondern aus der Eigenart des
hier zu betrachtenden Baugeländes entstehen (z. B. Baufeld-Beräumung, Abriss von
Gebäuden und Gebäudeteilen sowie Entsorgung oder Behandlung von Abfällen aus
Altlastenverdachtsflächen).
Alle Produktions-, Transport-, Lager- und sonstige Einrichtungen, die zur Errichtung der
Hochwasserschutzanlage benötigt werden und unter dem Begriff „Baustelleneinrichtung“
zusammengefasst werden können, wurden mit 5 % der Summe aus Herstellungskosten,
Kosten für mobile und teilmobile Einrichtungen und Sonstige Baukosten berücksichtigt.

- 25 Baunebenkosten:
Im

Rahmen

der

vorliegenden

Grobkostenschätzung

wurden

die

Baunebenkosten

(Vorbereitung der Objektplanung, Vermessungskosten, Architekten- und Ingenieurhonorare,
Genehmigungsgebühren, etc.) pauschal mit 25 % der gesamten Baukosten veranschlagt.

Entschädigungs-/Grunderwerbskosten:
Für den Bau der Hochwasserschutzmaßnahme kann es erforderlich werden, zusätzlichen
Grund für die Bebauung zu erwerben. Es wird angenommen, dass erforderliche Flächen, die
derzeit nicht Eigentum der Landeshauptstadt Dresden sind, erworben werden und eine
einmalige Flächenentschädigung in Höhe von 25 % des Bodenrichtwertes gezahlt wird.
Gemäß Themenstadtplan Dresden (Stand 01.01.2015) lag der Bodenrichtwert im
Untersuchungsgebiet zwischen 140 €/m² und 150 €/m², im Mittel bei 145 €/m². In der
Grobkostenschätzung wurde ein mittlerer Bodenrichtwert von 145 €/m² (netto) angesetzt.

Nachfolgende Tabelle fasst die abgeleiteten Trassenvarianten unter Berücksichtigung
geschätzter Grobkosten und verhinderter Schadenpotentiale zusammen.

Tabelle 8:
Abschnitt

Grobkostenschätzung für die abgeleiteten Trassenvarianten je Abschnitt
abgeleitete
Trassen1)
variante

Baukosten,
netto
in €

Baunebenkosten,
netto
in €

Grundergeschätzte
werbskosten, Grobkosten,
netto
brutto
in €
in €

verhindertes
Schadenspotential,
Zeitwert, brutto

in €

1.1

Variante D

436.405

109.101

38.063

694.447

n. v.

1.2

Variante B

831.184

207.796

111.469

1.369.033

7.712.985

1.3

Variante B
(Warft)

- 2)

- 2)

- 2)

- 2)

6.713.528

2

Variante B

241.175

60.294

0

358.748

291.226

3

Variante A

723.594

180.899

85.913

1.178.582

4.160.548

4.1

Variante A

371.515

92.879

0

552.629

1.559.055

4.2

Variante A

1.054.258

263.565

27.731

1.601.209

9.163.453

4.3

Variante A

1.938.995

484.749

184.875

3.104.257

4.745.772

1.399.283

448.051

8.858.905

34.346.568

Gesamtsumme: 5.597.126
1)
2)

n. v.

unter Berücksichtigung des verhinderten Schadenpotentiales, des Retentionsraumverlustes
und der geschätzten Grobkosten
Abschnitt 1.3, Teilgebiet des Bebauungsplanes 357 B (Hafencity) wurde in der
Grobkostenschätzung nicht berücksichtigt.
nicht vorhanden

- 26 Bei Zusammenfassung der o. g. Trassenvarianten ergeben sich in Summe ca. 8,9 Mio. €
(brutto) geschätzte Grobkosten. Das verhinderte Schadenpotential wird bei 27,6 Mio. €
(brutto, Zeitwert) (ohne Abschnitt 1.3 Hafencity) prognostiziert.
Der für das Untersuchungsgebiet prognostizierte Gesamtschaden von ca. 31,9 Mio. €
(brutto, Zeitwert) reduziert sich um ca. 90 % (86,5 %).

6 BETRACHTUNGEN ZUM RETENTIONSRAUMVERLUST
Retentionsräume sind seitlich von Fließgewässern gelegene Flächen, in denen sich bei
Hochwasser temporär Wasser ausbreiten und sammeln kann. Dabei fließt das Wasser in
Retentionsflächen langsam oder steht.

Retentionsräume bewirken insgesamt eine

Verzögerung des Hochwasserabflusses und eine Verringerung von Höchstwasserständen.
Um Hochwassergefährdungen nicht zu verschärfen, sind vorhandene Retentionsräume an
Flüssen zu erhalten und vor Verlust zu schützen. Entstehender Retentionsraumverlust ist
möglichst orts- und zeitnah sowie wirksam zum Verlust auszugleichen.
Eine strikte Trennung zwischen Abflussbereich und Retentionsflächen insbesondere in
bebauten Gebieten ist nur schwer möglich, da es für die praktische Unterscheidung
zwischen beiden Bereichen weder gesetzlich noch normativ geregelte Kriterien gibt. Im
Stadtgebiet Dresden ist das Überschwemmungsgebiet der Elbe für HQ100 (Pegel Dresden
ca. 9,24 m) mit Stand Juni 2016 (Anm.: inzwischen mit Stand Oktober 2018) rechtlich
festgesetzt und bildet somit die Bemessungsgröße. Der bei diesem Ereignis abgegrenzte
Hochwasserabflussbereich (= sog. Abflussgebiet) umfasst derzeit die Fläche mit einer
Durchströmung von erheblicher Intensität, wofür zwei Kriterien (UND-Verknüpfung) gelten:


Fließgeschwindigkeit der Elbe ≥ 0,5 m/s



Intensität als Produkt aus Fließgeschwindigkeit u. Wasserstand über Gelände ≥ 0,5 m²/s

Alle untersuchten Trassenvarianten für den Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt
liegen außerhalb dieses Abflussgebietes bzw. verlaufen stellenweise entlang dessen
Grenze. Die Überschwemmungsflächen bei HQ100, die sich landseitig der beschriebenen
Hochwasserschutzlinie befinden, werden als potenziell verlorengehende Retentionsflächen
betrachtet.
Im Plan 3 (vgl. Punkt 8) sind die abschnittsbezogenen Überschwemmungsflächen für das
Untersuchungsgebiet dargestellt.

- 27 Die

Volumenermittlung

des

Retentionsraumverlustes

landseitig

der

potenziellen

Hochwasserschutzlinie erfolgte mittels Verschneidung des Digitalen Geländemodells (DGM)
mit dem Bezugshorizont der Wasserspiegellage bei HQ100.
Tabelle 9:

Berechnungsergebnisse zum Retentionsraumverlust bei HQ100 (gerundet)
Bereich

Abschnitt 1.1,
Marienbrücke bis Uferstraße

Abschnitt 1.2,
Menarini von Heyden
(Uferstraße bis Anschluss B-Plan 357 B)
Abschnitt 1.3,
Hafencity (Anschluss B-Plan 357 B bis
Showboxx/Planstraße C)

Abschnitt 2,
Showboxx

Abschnitt 3,
Showboxx (Grenze B-Plan 357 C)
bis Erfurter Straße

Abschnitt 4.1,
Erfurter Straße bis Eisenberger Straße

Abschnitt 4.2,
Eisenberger Straße bis Moritzburger Straße

Abschnitt 4.3,
Moritzburger Straße bis Pieschener Winkel
1)

Trassenvariante

ARet.-Verlust
1)
in m²

VRet.-Verlust
1)
in m³

A

2.300

3.300

B

1.700

1.800

C

8.200

11.700

D

6.400

7.600

A

27.200

22.400

B

27.200

22.400

(Warft)

34.100

39.400

A

9.200

6.900

B

10.600

8.000

C

12.900

9.100

D

5.500

4.300

A

34.800

34.000

A

23.200

12.600

B

26.400

14.200

C

31.800

17.500

D

15.000

7.800

A

61.700

35.600

B

86.600

52.800

C

55.500

31.500

D

89.900

56.700

A

40.200

15.600

B

40.200

15.600

C

45.500

19.800

Retentionsraumfläche ARet. und Retentionsraumvolumen VRet. landseitig der Trassenvariante
Hochwasserschutzlinie, ohne Grundrisse massiver Gebäude

- 28 Bei Umsetzung der Vorzugsvariante (unterstrichene Varianten in Tabelle 9) ergibt sich ein
potenzieller Retentionsraumverlust von ca. 175.200 m³.

7 WIRKUNG IM STADTBILD / BEURTEILUNG AUS ARCHITEKTONISCHER
UND STÄDTEBAULICHER SICHT
Das Gebiet der Leipziger Vorstadt zwischen der Marienbrücke, dem sog. Pieschener Winkel,
der Leipziger Straße und der Elbe, hat ein hohes städtebauliches Entwicklungspotential im
landschaftlichen wie auch baulichen Bereich und trägt erheblich mit seiner Entwicklung zur
Aufwertung zentrumsnaher Stadtgebiete bei.
Um den städtebaulichen Anspruch in Nutzung, Bebauung und Gestaltung zu sichern, wurden
Masterplanungen für große Teile der Leipziger Vorstadt erarbeitet. Darauf aufbauend werden
Bebauungspläne erstellt, die die Qualität der baulichen und landschaftlichen Abrundungen
festschreiben und sichern soll.
Bei einer möglichen Errichtung eines Gebietshochwasserschutzes soll den jeweiligen
unterschiedlichen Nutzungen (Bebauung oder Freiräume) Rechnung getragen, wobei die
Gesamterscheinung zwar abwechslungsreich, aber dennoch homogen sein soll.
Der Wechsel zwischen Landschaft und Bebauung ist dabei ein immer wiederkehrendes
Element. Dem kann durch Kombination von Geländemodellierungen, Anböschungen mit
aufgesetzten Mauerkronen wie auch mit baulichen Anlagen wie Mauern, Podesten,
Geländeanhebungen usw. entsprochen werden. Ziel ist es, die landschaftlichen Elemente
sowie die baulichen Anlagen als stationäre Anlagen auszubilden und in den Gebietsschutz
zu integrieren. Mobile Elemente werden nur bei Nutzungserfordernissen sowie Durchgängen
vorgesehen.
Generell wird demnach für das Gesamtgebiet von einem HW-Gebietsschutz als stationäre
Einrichtung mit unterschiedlichen Gestaltungselementen ausgegangen. Das entspricht dem
vorhandenen Flächenpotential, und einem rationellen sparsamen Umgang mit vorhandenen
Flächen. Ein durchgehender oder in Teilen auszubildender Hochwasserschutzwall als
Deichanlage wurde in der G.U.B.-Studie von 2012 untersucht, ist jedoch unter Beachtung
vorgenannter Gründe sowie durch Nutzungszwänge und Teilrealisierungen und unter dem
Gesichtspunkt des städtebaulichen Erscheinungsbildes nicht optimal in die Gesamtanlage zu
integrieren.
Die einzelnen Abschnitte unterliegen in ihrer Linienführung bestimmten Prämissen, die sich
in den Varianten widerspiegeln und deren Beurteilung unter städtebaulichen Aspekten nur in
Teilen als homogen und flüssig eingeschätzt werden kann. Daher kann unter den

- 29 vorgegebenen Prämissen für die einzelnen Trassenvarianten nur eine entsprechende
verbale Einschätzung erfolgen, wobei durch Materialeinsatz, bauliche Ausführung,
Einbeziehung der Freiräume, gestalterisch gute, entsprechende Lösungen für alle
Teilabschnitte geschaffen (realisiert) werden können.
Die

Einschätzung

und

entwickelten

Lösungsansätze

aus

architektonischer

und

städtebaulicher Sicht sind in den Variantenvergleich mit eingeflossen (siehe Tabellen 1 - 7
unter Punkt 4.3). Nachfolgende Skizzen verbildlichen die Überlegungen.

Abb. 9: Anschluss an Brückenkopf Marienbrücke - Abschnitt 1.1,
Ansicht von der Wasserseite (oben) und Querschnitt (unten)

- 30 -

Abb. 10: Längsansicht des Übergangsbereiches von Abschnitt 1.2 (Menarini) zu
Abschnitt 1.3 (B-Plan 357 B (Warft Hafencity)

8 PLÄNE
Plan 1: Lageplan Trassenvarianten für die Hochwasserschutzlinie (A2.5)
Plan 2: Lageplan Vorzugstrasse (A9.2)
Plan 3: Überschwemmungs-/ Retentionsflächen (A6.1)

