SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Tel.:0351-488 2688
Fax:0351-488 2056

info@spd-fraktion-dresden.de

LanceshaupisU'd! '^'^'Oätüm:

12.1
12.2018

Burgermeisieran-,! - Politisc.'i-a Stejirtniq/Straleoie .
•5 fy

15 1

Z''\

Sek.

Änderungsantrag
SPD-Fraktion

wv

PetA

Slrat.'

,AF

1 i Dez. 2018

iCA.'OS

02 05
ARat

80 HH.

CDU

LINKE

B:i 90

MD

FOP/FB

C.F

SPD

Gegenstand:

A0441/18

Jugendbeteiligung ernst nehmen - Umsetzung des neuen § 47a der
SächsGemO

Beschlussvorschlag:

Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert:

i>

2.

zur Erarbeitung dieses Variantenvergleichs eine Planungsgruppe unter Leitung der
Kinder- und Jugendbeauftragten zu gründen, bestehend aus:
• der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden,
• einer/ein Vertreter/-in des Kinder- und Jugendbüros Dresden,
• drei Vertreter/Innen der Stadtverwaltung,
• drei Vertreter/innen der Stadtratsfraktionen,

• sowie zwei weiteren geeigneten Vertreter/innen auf Vorschlag der Kinder- und
Jugendbeauftragton.
• sowie acht Interessierten Kindern und Jugendlichen auf Vorschlag der Klnderund Jugendbeauftragten.

Die Planungsgruppe soll dem Stadtrat bis zum 31. März 2019 eine Übersicht über bereits
bestehende Beteiligungsmodelle in Dresden vorstellen sowie eine Ideensammlung, wie
das Beteiligungsspektrum von Kindern und Jugendlichen in der Landeshauptstadt Dresden
künftig ausgebaut und erweitert werden kann, erarbeiten. Dabei sind bestehende
Beteiiigungsformen in der Landeshauptstadt Dresden aufzulisten und Insbesondere in

Hinblick auf die Zugangsmöglichkeiten und Teilnahmebereitschaft sowie auf die
Interessen und Anforderungen der Kinder und Jugendlichen zu prüfen und zu bewerten.

Seite 1 von 2

Begründung:

erfolgt mündlich

Dana Frohwieser

SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

