LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 12. Dezember 2018

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbürgermeister

des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/040/2018)

in der Sitzung am 6. Dezember 2018

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, wie die Schaltung der Fahrzeugampel an der
Coventrystraße/ Einfahrt Braunsdorfer Straße so verändert werden kann, dass der stadteinwärtige Fahrzeugverkehr nicht immer wieder antizyklisch unterbrochen wird. Jedes in die oder aus
der Braunsdorfer Strße abbiegen wollende Fahrzeug löst beim Erreichen der Kreuzung fast so
fort eine Freischaltung seiner Fahrspur aus. Das bedeutet, dass der stadteinwärts fahrende Ver
kehr hier kurz nach der Grünschaltung an der Juiius-Vahlteich-Straße erneut aufgehalten wird.
Dieser Stopp und das neuerlich Anfahren stellen eine unnötige und vermeidbare Umweltbelas
tung dar."

Ilni
Irina Brauner
Vorsitzende

5
'Ute Marbach
Schriftführerin

