Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden.
;u'

N I E D E R S C H R I F T
zum Öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/058/2018)
am Montag, 19. November 2018,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291,01328 Dresden

2/14
ö NS OSR SW/058/2018 19. November 2018
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:30 Uhr

Ende:

22:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

Ende:

22:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Qrtsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig

Verwaltung:
Herr Fischbach (GB3; Juristischer Referent)
Herr Löwe (Amt 37, Abt.-Ltr, Einsatz und Fortbildung)
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Hase (Schriftführerin)

3/14
Ö NS OSR SW/058/2018 19, November 2018

Gäste:
Herr Kunze (stellvertretender Vorsitzender SG Weißig e. V.)
Herr Blümel (Vorsitzender Verein zur Förderung der Jugend e. V.)

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Walzog

4/14
ö NS OSR SW/058/201819. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Bürgerfragestunde

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 56. Sitzung
vom 29.10.2018
Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von
Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs, 1 Satz 2 SächsGemO
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2018 des
Brand- und Katastrophenschutzamtes

V2717/18
beratend

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
9.1

Verwendung von Investitionsmitteln - SG Weißig e. V. - Parkplatz
Bettenhaus

V-SW0177/18
beschließend

9.2

Verwendung von Investitionsmitteln - Kunst- und Kulturverein
Schloss Schönfeld e. V,

V-SW0190/18
beschließend

9.3

Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Alte Schule

V-SW0192/18
beschließend

9.4

Verwendung von Investitionsmitteln - Evangelisch-Lutherische
Kirchgemeinde Eschdorf

V-SW0193/18
beschließend

9.5

Verwendung von Investitionsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Ausbau Kinder- und Jugendhaus "PEP"

V-SW0195/18
beschließend

5/14
ö NS OSR SW/058/2018 19, November 2018

9.6

Verwendung von Mitteln - SG Weißig e. V. - Bettenhaus

V-SW0189/18
beschließend

9.7

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kita Eschdorf

V-SW0191/18
beschließend

9.8

Verwendung von Verfügungsmitteln - Reinigung und Reparatur
Festzelt

V-SW0197/18
beschließend

10

Antrag der ORe Frau Schott, Herr Vetters, Herr Kunzmann, Herr
Kubista zur Beratung über die Überarbeitung der Fördermittelrichtlinie für die Vergabe von Verfügungsmitteln der OS SchönfeldWeißig

A-SW0074/18
beratend

Antrag der OR Schott, Vetters, Kunzmann, Kubista: Wahl einer
neuen stellvertretenden Ortsvorsteherin bzw. eines neuen stellvertretenden Ortsvorstehers
12

Informationen

nicht öffentlich
13

Rückbau Brunnen-Pumpenhäuschen Weißig

14

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0194/18
beschließend

6/14
o NS OSR SW/058/201819. November 2018
öffentlich
Einleitung;
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Ortsvorsteherin stellte f e s t dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 17 Mitgliedern beschlussfähig i s t
Die Ortsvorsteherin änderte die Tagesordnung-TOP 9,2 (Verwendung von Investitionsmitteln-Kunst-und
Kulturverein schloss Schönfeld e. v.) wird zum späteren Zeitpunkt aufgerufen.
Anträge zur Tagesordnung - Herr Vetters stellte den Antrag den TOP 10 (Antrag der 0Re Frau Schott,
Herr Vetters, Herr Kunzmann, Herr Kubista zur Beratung über die Überarbeitung der Fördermittelrichtllnle für die Vergabe von
Verfügungsmitteln der OS Schönfeld-Weißig) SOWie TOP 11 (Antrag der OR Schott, Vetters, Kunzmann, Kubista: Wahl einer
neuen stellvertretenden Ortsvorsteherin bzw. eines neuen stellvertretenden Ortsvorstehers) vorzuziehen.
Die OV Frau Walter brachte den Antrag zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 12 Enthaltung 0

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen Ortschaft Schönfeld-Weißig:
•

•
•

Gartenstraße OT Gönnsdorf
Verlegung von Trinkwasser-, Gas-, Schmutzwasserleitung sowie Straßenentwässerung-angestrebt bis 21.12.2018
Weißiger Straße OT Schullwitz
Einbau Asphalt - erfolgte am 16.11.2018
Bergstraße OT Weißig
Stahlbetonarbeiten für Regenrückhaltebecken -voraussichtlich bis 21.12.2018 abgeschlossen; darüber hinaus Durchführung weiterer Kanalverlegearbeiten

Veranstaltungen:
•

31.10.2018 - Halloweenfest der Bürgervereinigung Schullwitz e. V.

•

11.11.2018 - Martinsumzug Kirchgemeinde Schönfeld-Weißig und Kleinbauernmuseum Reitzendorf

3

Bürgerfragestunde

Keine Fragen der anwesenden Bürger

7/14
ö N5 OSR 5W/058/2018 19. November 2018

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 56. Sitzung
vom 29.10.2018

Beschluss SW65/06/2Q18
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet die Nutzung des Flurstückes 8/2 (alt 8/7), der
Gemarkung Weißig, auf der Grundlage des § 9 Abs, 2 der Vereinbarung über die Eingliederung
der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden, für die Errichtung von drei
Fertiggaragen mit Elt-Anschluss, für die Dienstfahrzeuge der Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig mit 16 Ja-Stimmen.

5

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie
von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

Herr Fischbach gab umfangreiche Erläuterungen zur Aufgabenabgrenzungslinie und beantwortete alle Fragen des Ortschaftsrates.
Die OV Frau Walter brachte die BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur V2523/18 zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

6

Ablehnung
Ja 4 Nein 13 Enthaltung 0

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend
Eine Vorstellung des Antrages war seitens des Einreichers (Bündnis 90/Die Grünen) nicht möglich, ebenso lag keine Präsentation vor.
Herr Fischbach informierte über die Positionierung der Stadtverwaltung zum überarbeiteten
Entwurf der Bürgerbeteiligungssatzung, gab kurze Erläuterungen und beantwortete die Fragen
des Ortschaftsrates.
Die OV Frau Walter brachte die BESCHLUSSEMPFEHLUNG zum A0436/18 zur Abstimmung;
Abstimmungsergebnis:

7

Ablehnung
Ja 4 Nein 12 Enthaltung 1

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

OR Frau Schott erläuterte kurz den Antrag und bat um Zustimmung.
OR Herr Behr erklärte, dass eine Zustimmung mit Ergänzung eines weiteren Punktes (6) erfolgen
könnte.
OR Herr Dr. Schnorr äußerte seine Bedenken zum Antrag,

8/14
ö NS 05R SW/058/2018 19. November 2018

OR Herr Eckelt sowie OV Frau Walter befürworten die Einbeziehung der Ortschaft SchönfeldWeißig in alle diesbezüglichen Entscheidungen. OV Frau Walter erläuterte eine weitere Ergänzung eines Punktes (7).
Die OV Frau Walter brachte die BESCHLUSSEMPFEHLUNG zum A0450/18 zur Abstimmung:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2018 ein Konzept für die Einrichtung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren in den Stadtteilen Dresdens nach den folgenden Maßgaben
zu erarbeiten und einen Finanzplan hierfür zu erstellen.
1. Jeder Dresdner Stadtteil soll bis spätestens 2025 über ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum verfügen. Die Verwaltung wird beauftragt, eine Prioritätenliste zu erarbeiten und die
Reihenfolge der Einrichtung der Kultur- und Nachbarschaftszentren (ab 2020 beginnend)
darzulegen.
2. Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen vor Ort kulturelle Angebote, Angebote der
kulturellen Bildung und der Nachbarschaftsbegegnung bieten. Außerdem sollen sie Ort und
Rahmen für Informationsveranstaltungen und Veranstaltungen der Bürgerbeteiligung der
Verwaltung sein. Sie sollen zudem nach Möglichkeit Tagungsort der Ortsbeiräte und Anlaufstelle für Beratungsangebote der Verwaltung vor Ort sein. Für die Bewohnerinnen und Bewohner des jeweiligen Stadtteiles sollen die Kultur- und Nachbarschaftszentren Räume für
Vereinsversammlungen, Vereinsveranstaltungen und ähnliche Anlässe anbieten.
3. Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen jeweils von einem freien Träger betrieben
werden. Die Vergabe der Trägerschaft erfolgt auf der Grundlage einer Konzeptausschreibung, die die jeweiligen Bedarfe und Besonderheiten des Stadtteils berücksichtigt. Die Finanzierung und Verwaltung erfolgt durch den Geschäftsbereich 4.
4. Es soll geprüft werden, inwiefern die städtischen Einrichtungen im Bereich der Kultur und
der Bildung, insbesondere das HSKD und die VHS, die Kultur- und Nachbarschaftszentren als
Veranstaltungsorte nutzen können und ob und wo Raumangebote mit besonderen Anforderungen (z.B. Probenräume, Konzert- und Theaterräume) baulich möglich sind und im Rahmen der Ausschreibung berücksichtigt werden können.
5. Der vom Oberbürgermeister zu erarbeitende Finanzplan soll den Bedarf an Sach- und Personalkosten in zwei Varianten (Variante A: Raumbedarf jeweils ca. 500 qm, 2 Mitarbeiterinnen; Variante B: 1000 qm, 3 Mitarbeiterinnen) darlegen.
6. In der Gesamtkonzeption ist sicherzustellen, dass die Ortschaft Schönfeld-Weißig den
Stadtteilen der Landeshauptstadt Dresden gleichgestellt wird. Der Ortschaftsrat SchönfeldWeißig ist an der Erstellung der Konzeption die Ortschaft betreffend zwingend zu beteiligen.
7. Erstellung eines Kataloges in der Gesamtkonzeption über die Kriterien der Trägerschaftsvergabe.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 1

9/14
ö NS OSR SW/058/2018 19. November 20X8

8

Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2018 des
Brand- und Katastrophenschutzamtes

V2717/18
beratend

Herr Löwe erläuterte den Hintergrund der Vorlage. Insbesondere führte er den Neubau des Gerätehauses in Zaschendorf (Grundstückskauf) an.
OR Herr Rath sowie OR Herr Preußler äußerten ihren Unmut über die veraltete FeuerwehrTechnik/-Fahrzeuge in Schönfeld-Weißig und die damit verbundenen Kosten. Sie baten
Herrn Löwe, dies ins Fachamt mitzunehmen bzw. fragten nach künftigen Konsequenzen.
Herr Lowe gab Erläuterungen dazu.
OV Frau Walterteilte mit, dass das Thema Ordnung und Sicherheit bzw. die beiden FFW Eschdorf und Weißig unabhängig von dieser Vorlage im kommenden Jahr 2019 auf die Tagesordnung
einer Ortschaftsratssitzung kommen wird.
OR Frau Franz sowie OR Herr Dr. Schnorr äußerten ebenfalls Sorgen bezüglich der Sicherheit für
die Bürger in Schönfeld-Weißig.
OR Herr Forker hob die Freiwilligkeit der Feuerwehrkammeraden hervor und dass dies gewürdigt werden sollte.
Die OV Frau Walter brachte die BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur V2717/18 zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 17 NeinO Enthaltung 0

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

OV Frau Walter war zu den TOP 9.1 sowie 9.6 befangen und übergab OR Herrn Eckelt die Sitzungsleitung für diese beiden TOP's.

9.1

Verwendung von Investitionsmitteln - SG Weißig e. V. - Parkplatz
Bettenhaus

V-5W0177/18
beschließend

OR Herr Eckelt brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für den SG Weißig e. V.
zur Sanierung des 1. Teilabschnittes des Parkplatzes vor dem Bettenhaus im Sportpark Weißig
(Folgeantrag zum Antrag vom 31.08.2016; Az: IM.SW.2016.06) in Höhe von 43,953,76 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

10/14
ö NS OSR SW/058/201819. November 2018

Änderung der Reihenfolge der Tagesordnung:
Mit dem Ortschaftrat einvernehmlich wurde der TOP 9.6 vorgezogen.

9.6

Verwendung von Mitteln - SG Weißig e. V. - Bettenhaus

V-SW0189/18
beschließend

Herr Kunze erläuterte die Vorlage und beantwortet die Fragen der Ortschaftsräte.
• OR Herr Dr. Schnorr - Baumängelbehebung durch Werkunternehmen?
• Herr Kunze - Werkunternehmen existiert nicht mehr und Bauträger war nicht Vertragspartner, kein Schadensersatz seinerseits
• OR Herr Eckelt bestätigte aktuellen untragbaren Zustand der Sanitäranlage
• OR Frau Schott - Hinzuziehen des Baubetreuers Firma Ibro?
• Herr Kunze - ablehnende Stellungnahme vom 27.07.2018 der Firma Ibro
• OR Herr Jannasch -fachgerechter Abschluss dieser Maßnahme?
• OR Herr Zeisig - Sanierung ist fachgerecht und beendet Maßnahme
OR Herr Eckelt brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für den SG Weißig e. V.
zur Behebung eines Wasserschadens im Sanitärtrakt des Bettenhauses im Sportpark Weißig in
Höhe von 40.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0 Befangen 1

OR Herr Eckelt übergab die Sitzungsleitung wieder an OV Frau Walter und verließ entschuldigt
die Sitzung.

9.2

Verwendung von Investitionsmitteln - Kunst- und Kulturverein
Schloss Schönfeld e. V.

Vertagung

V-SW0190/18
beschließend

11/14
ö NS OSR SW/058/2018 19. November 2018

9.3

Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Alte Schule

V-SW0192/18
beschließend

OR Herr Quast war zu TOP 9.3 befangen
OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für den Freundeskreis
Eschdorf e. V. zur Wiederherstellung des Geländers im Eingangsbereich der alten Schule nach
historischem Vorbild in Höhe von 7.200,00 Euro.
Abstimmungsergebnis;

9.4

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Verwendung von Investitionsmitteln - Evangelisch-Lutherische
Kirchgemeinde Eschdorf

V-SW0193/18
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für die EvangelischLutherische Kirchgemeinde Eschdorf zur Sanierung des Glockenstuhles mit Glockenstube in Höhe von 24.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

9.5

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Verwendung von Investitionsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Ausbau Kinder- und Jugendhaus "PEP"

V-SW0195/18
beschließend

Herr Blümel stellte das Projekt (u. a. für Puppentheater-Werkstatt, Kreativ-Werkstatt Papeo,
Forderung für Schüler) vor und beantwortete die Fragen der Ortschaftsräte.
•

•

OR Frau Franz
- Personalwechsel?
- Weitere Konzepte und welches ist das richtige?
- Woraus leitet sich unbedingt erforderliche Erweiterung ab?
- Räume 3 und 4 Projekt Papeo aus Messe und Umsetzung aus welchen Gründen?
- Förderung Schule in Raum 5 - was wird gefördert und von wem geschult?
- Vermietungen von Räumen im Haus?
Herr Blümel
- Personalwechsel zum Jahr 2019, keine weiteren Auskünfte zu arbeitsrechtlichen Themen
- verschiedene Konzepte wurden diskutiert, finanziell abhängig

12/14
ö NS OSR SW/058/2O18 19. November 2018

-

unbedingte Erforderlichkeit aufgrund von fachlicher Sicherstellung der Kinder- und Jugendarbeit sowie deren Erweiterung
- Papeo wurde übernommen (kreativer Umgang mit Materialien), Name ist nicht geschützt
- Raum 5 Förderung Schule beinhaltet Kinder- und Jugendbildung
OR Herr Preußler- Auslastung/Resonanz des „Alten Melkhauses"?
Herr Blümel - rege Nutzung der Fahrradwerkstatt und ehrenamtliche Betreuung dieser
OR Frau Schott
- Fragwürdig, dass offensichtlich Vereinsmitglieder das Projekt nicht kennen und Skepsis
über den beantragten Förderbetrag - wie sieht genaue Erfüllung aus (Unterlagen dazu
sollten nachgereicht werden)?
- In welcher Funktion stehen Herr Müller und Herr Behr zum Verein?
Herr Blümel
- Herr Behr ist Vereinsmitglied
- Mitgliedschaft von Herrn Müller ruht
- Räumlichkeiten sind zzt an Arbeitspartner vermietet (01.11. -15.12.2018), betr. Buchhaltung und konzeptionelle Weiterentwicklung, Herr Müller ist darin integriert
OR Herr Behr - ergänzte, dass Auflistung der Kosten als Kostenschätzung dem Antrag bereits
beigefügt waren (über Leistungsverzeichnis und Vergabe wird nach Beschlussfassung entschieden)
Herr Blümel -Projektbearbeitung seiner Vorgänger konnte er nicht beurteilen, seit 02/2018
ist er im Vorstand; Antrag zum Ausbau des Hauses wurde 2016 an die Stadtverwaltung gestellt
OR Frau Schott - Ist Theaterpädagoge für die Anleitung der Arbeiten vorhanden und wie
erfolgt Bezahlung?
Herr Blümel - Stelle wird ausgeschrieben, wenn Ausbau stattfindet; Bezahlung erfolgt über
Fördermittel aus „PEP" (Personalkosten, die im Vertrag mit Jugendamt verankert sind)

OV Frau Walter stellte den Antrag auf Unterbrechung der Sitzung. Ablehnungen gab es dazu
keine, Die Sitzung wurde von 21:40 Uhr bis 21:47 Uhr unterbrochen. Bis auf OV Herrn Forker
waren danach alle Ortschaftsräte wieder anwesend und die Sitzung wurde fortgeführt.

OV Frau Schreiter beantragt die Vertagung des TOP 9.5 aufgrund fehlender inhaltlicher Aspekte
zum Projekt (wie soll Haus zukünftig genutzt und dauerhaft finanziert werden). Sie bat
Herrn Blümel um Überarbeitung seines Antrages und Nachreichung der Unterlagen bzw. Vorstellung dieser in der nächsten Sitzung.
OV Frau Walter brachte den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 NeinO Enthaltung 2

OV Herr Forker war ab 21:50 Uhr zur Sitzung wieder anwesend.

13/14
ö NS OSR SW/058/2018 19. November 2018

9.7

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kita Eschdorf

V-SW0191/18
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für die ASB Kita „Eschdorfer Knirpse" zur Durchführung eines Weihnachts-/Familienfestes 2018 in Höhe von
300,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

9.8

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Reinigung und Reparatur
Festzelt

V-SW0197/18
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für die Reinigung und
Reparatur einzelner Planen für das Festzelt mit der Größe von 12 x 25 m in Höhe von
309,04 Euro.
Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung0

Antrag der ORe Frau Schott, Herr Vetters, Herr Kunzmann, Herr
Kubista zur Beratung über die Überarbeitung der Fördermittelrichtlinie für die Vergabe von Verfügungsmitteln der OS
Schönfeld-Weißig

A-SW0074/18
beratend

OV Frau Walter erklärte, dass ein erster Vorschlag der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig eingebracht und durch Herrn Fischbach geprüft wurde. Die überarbeiten Vorschläge von Herrn
Fischbach lagen ebenfalls vor. Fragen oder Vorschläge zur Umsetzung?
OR Herr Behr unterbreitete den Vorschlag, eine Arbeitsgruppe mit 5 Personen (inkl, OV) zu bilden, die sich im Januar 2019 treffen und gemeinsam eine Beschlussvorlage erarbeiten könnte.
OV Frau Walter schlug eine paritätische Besetzung aus dem Ortschaftsrat vor.
OR Herr Vetters erläuterte, die Stellungnahme zum Entwurf der Richtlinie enthält mehrere
Punkte, die in den eigentlichen Entwurf bisher noch nicht eingearbeitet sind. Sein Vorschlag ist
die Einarbeitung der Stellungnahme in den Richtlinien-Entwurf als ersten Schritt, damit ein
rechtlich sauberer Vorschlag vorliegt und darin ggf, Änderungen gemacht werden können.
OR Herr Dr. Schnorr bat um eine entsprechende Aufbereitung der Vorlage als Synopse zur besseren und schnelleren Bearbeitung.

14/14
ö NS OSR SW/058/2018 19. November 2018

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung:
Fertigung einer Vorlage seitens der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig über die Überarbeitung
der Fördermittelrichtlinie für die Vergabe von Verfügungsmitteln der OS Schönfeld-Weißig bis
zum 28.01.2019.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 0

OR Herr Quast beantragte, die Sitzung aufgrund der fortgeschrittenen Zeit abzubrechen.

OV Frau Walter brachte den Antrag auf Beendigung der Sitzung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

11

Ablehnung
Ja 2 Nein 12 Enthaltung 2

Antrag der OR Schott, Vetters, Kunzmann, Kubista: Wahl einer
neuen stellvertretenden Ortsvorsteherin bzw. eines neuen stellvertretenden Ortsvorstehers

OR Herr Kubista stellte den Antrag vor (Abwahl des 1. Stellvertreters Herrn Behr und Neuwahl
eines 1. Stellvertreters der OV). Die Abwahl hatte sich erübrigt; Herr Behr trat als 1. Stellvertreter der OV bereits zurück. Die Neuwahl eines 1. Stellvertreters steht noch aus.
OR Herr Friebel erläuterte die Nicht-Notwendigkeit einer Neuwahl aufgrund dessen, dass OR
Herr Eckelt als 2. Stellvertreter feststeht und im Mai 2019 der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
neu gewählt wird.
OV Frau Walter brachte den Antrag auf Neuwahl eines 1. Stellvertreters der OV zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

12

Ablehnung
Ja 4 Nein 7 Enthaltung 3

Informationen

keine Informationen

•3>.coa.vit
Daniela Walter
Ortsvorsteherin

U(<_
Katja Hase
Schriftführerin

