Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0069/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Mobschatz
Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

11.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Rückübertragung der Kindertageseinrichtung Oberlandstraße 6 in 01156 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Rückübertragung der Kindertageseinrichtung
Oberlandstraße 6 in 01156 Dresden vom Träger Lebenswelt gGmbH zur
Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden,
rückwirkend zum 1. Mai 2009.
2. Das Personal wird gemäß § 613a Bürgerliches Gesetzbuch (BGB) übergeben. Der
Personalabbau im Rahmen des Betriebsüberganges erfolgt durch Überleitung der
betroffenen Beschäftigten nach § 613a BGB.
3. Im Stellenplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sind für die Stellen
der betroffenen Beschäftigten vorbehaltlich der Mitarbeiterentscheidung neue
Stellenplannummern aufzunehmen.
4. Das Inventar und die Außenspielgeräte der Kindertageseinrichtung werden vom Träger
unentgeltlich an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen rückübertragen. Der
Vermögenszugang ist erfolgsneutral als Erhöhung der Kapitalrücklage in Höhe des
Buchwertes des Anlagevermögens zum Zeitpunkt der Rückübertragung zu behandeln.

2/5
5. Die Oberbürgermeisterin wird zur Beendigung der Vereinbarung zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung (Anlage1) beauftragt. Die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden wird zur Beendigung des Mietvertrages (Anlage 2)
beauftragt.

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2340-SR68-08 (Fachplan Kita)
V2665-SR73-08 (Trägerschaftswechsel)
V1755-SR52-07
aufzuhebender Beschluss:
V2665-SR73-08

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

siehe finanzielle Auswirkungen

Begründung:
Die Kindertageseinrichtung „Windspielhaus“, Oberlandstraße 6 befindet sich seit
1. Januar 2009 in der Trägerschaft der Lebenswelt gGmbH.
Der Prozess der Vorbereitungen sowie des Betriebsübergangs selbst verliefen konstruktiv
und es entstand bereits eine intensive Zusammenarbeit zwischen Träger und Einrichtung.
Aus dem anscheinenden Konsens heraus konnten später aufgetretene Schwierigkeiten im
Vorfeld nicht erkannt werden.
Die vom Träger festgelegten Prämissen hinsichtlich der Umsetzung der Konzeption mit ihren
trägerspezifischen fachlich-inhaltlichen Aspekten sowie der in den Vordergrund gerückte
notwendige Teambildungsprozess, als Basis für eine fruchtbare fachlich hochwertige Arbeit,
stieß seitens des Teams weder auf Offenheit noch konnte ein Konsens in Bezug auf
notwendige Schritte und Handlungsziele erreicht werden.
Erschwerend für den Prozess kamen organisatorische und strukturelle Schwierigkeiten
innerhalb des Trägers bei der Organisation und Sicherung des Betriebes und der
Betriebsführung hinzu.
Aus Sicht des Trägers und der Stadt besteht keine Grundlage und keine gemeinsame Basis
für die Gestaltung der notwendigen Prozesse für eine Veränderung der Situation bzw. zur
Einleitung eines Findungsprozesses zwischen Träger und Team.
Um die Gesamtsituation für alle Beteiligten zu entlasten, hat der Träger einen Antrag auf
Rückübertragung der Einrichtung an die Stadt gestellt, da der ordnungsgemäße und
qualitative Betrieb der Einrichtung in der jetzigen Situation nicht mehr gegeben ist.
Aus diesem Grund wird der Antrag des Trägers auf Rückübertragung der
Kindertageseinrichtung Oberlandstraße 6 in die städtische Trägerschaft seitens des
Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen Dresden befürwortet und aufgrund der Dringlichkeit
zur Abwendung der Gefährdung der Betriebsfähigkeit entsprechend des
Stadtratsbeschlusses V1755-SR52-07 bereits zum 1. Mai 2009 vollzogen.

4/5

Finanzielle Auswirkungen

Nach der Rückübertragung sind voraussichtlich folgende Kosten über die Einnahmen
Elternbeiträge, Landeszuschuss und Haushaltszuschuss der Kommune zu decken
(Berechnung auf eine Jahresschiene):

- Differenzzahlung ausgefallener Elternbeiträge ca.
(37 % von 61.306,44 EUR)

22.683,38 EUR

5/5
Kostenplanung 2009

Kostenarten
Päd. Personalkosten

Istkosten
2007
Kommune/EUR

Plankosten
2008
Kommune/EUR

164.299,63

171.907,29

0,00

0,00

681,79

1.200,00

6.980,74

9.000,00

päd. Material

2.420,07

5.200,00

Wirtschaftsbedarf

1.024,33

1.100,00

Energie und Brennstoffe

6.782,90

8.919,00

19.245,29

19.500,00

454,61

900,00

Steuern, Abgaben,
Versicherungen

2.022,57

2.000,00

Erhaltungsaufwand

8.801,06

5.200,00

Verpflegung

1.447,38

1.600,00

214.160,37

226.526,29

sonstige
Personalkosten
sächlicher
Verwaltungsaufwand
Verwaltungskosten/
sonst. Aufwendungen

Dienstleistungen
Fort- und Weiterbildung

Gesamt

Anlagenverzeichnis:
Beschlussausfertigungen V2340-SR68-08, V2665-SR73-08, V1775-SR52-07
Anlage 1
Aufhebung der Vereinbarung zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung
Anlage 2
Aufhebung des Mietvertrages

Helma Orosz

