Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Frau Jähnigen

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
13. Dezember 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2824/18
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

Sehr geehrte Frau Jähnigen,
die genannte Vorlage wird unter Berücksichtigung der folgenden Ergänzung zur Kenntnis genommen.
Die unter Punkt 4 genannten Fördervoraussetzungen sind wie folgt zu ergänzen:


Eine grundsätzliche Voraussetzung einer Zuwendung im Sinne der genannten Richtlinie ist die Verbesserung bzw. Errichtung der barrierefreien Erreichbarkeit und Nutzbarkeit insbesondere bei Baumaßnahmen, Instandsetzungen von Trauerhallen, Sanitäranlagen und Wegebeziehungen.

Somit kann sichergestellt werden, dass Hinterbliebene Angehörige mit Behinderung in allen Friedhöfen im
Gebiet der Landeshauptstadt Dresden an Beisetzungen und Friedhofsbesuchen selbstbestimmt teilnehmen
können.
Im Sinne der UN Behindertenrechtskonvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit“ und deren schrittweise Umsetzung
in der Landeshauptstadt Dresden, ist der Prozess der unabhängigen Teilhabe weiter voran zu treiben.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

