Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0199/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

07.01.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag des Fördervereins "Gompitzer Spatzennest e. V." auf Gewährung einer
Zuwendung für Faschingsveranstaltung am 05.03.2019
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Förderverein „Gompitzer Spatzennest e. V.“ einen
Zuschuss in Höhe von
150,00 Euro
aus dem Verfügungsfonds des Ortschaftsrates für die am 05.03.2019 stattfindende öffentliche
Faschingsveranstaltung bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 12.11.2018
...

2/2

Gerhard Ofschanka

