Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Herrn Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
13. Dezember 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2804/18
Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden“

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die genannte Vorlage wird unter Berücksichtigung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Das Kooperative Baulandmodell Dresden bietet auch die Möglichkeit den Investor zu sensibilisieren.
Auf Grund der demographischen Entwicklung in der Landeshauptstadt Dresden ist eine Quotenregelung zur
Sicherstellung von dringend benötigten barrierefreiem bzw. rollstuhlgerechtem Wohnraum im Geschossbau
zur finden.
Um eine Durchmischung im Stadtteil zu erreichen, wird empfohlen, mindestens zwei Wohnungen einer Etage
entsprechend vorzusehen und vertraglich zu untersetzten. Das schließt ein, dass auch die Zugängigkeit des
Objektes und das unmittelbare Umfeld barrierefrei gestaltet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

