Fraktion der

Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden
N'-U'". l-,illi.iii'.

\2

J''

Dk.sJcfi

Dl KiiL'Kiii'i 1:.'

Dii-sdt-ii

I. Ll.iui.', ivi'ini .MS

AteemoHve

STADTRATSFRAKTION

I

DERLANDESHAUPTSTADT DRESDEN

^

•

\A

--18« 10 so

Dw-l-'lvCT-V)! .188 10417
•/vv'A-v.ofi.l liciklicn c.)ioS(.len.(;le

13.12.2018

Änderungsantrag zu Ersetzungsantrag zu
A0511/18
Gegenstand:

Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dres
den.

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird geändert:

4.

Zur Erarbeitung einer konkreten Sanierungs- und Finanzierungskonzeption, Durchführung
eines Bürgerentscheids, für Vorplanungen zum Ausbau der Infrastruktur sowie zur Unterset
zung der notwendigen Eigenmittel zur Bundesförderung werden im Geschäftsbereich Stadt
entwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften auf einem neu zu bildenden investiven Projekt

im Doppelhaushalt 2019/2020 in den Jahren 2019 bis 2023 Je 1,0 Mio. Euro Auszahlungen
veranschlagt. Die Deckung erfolgt aus Zinserträgen/Einzahlungen im Produkt
10.100.61.2.0.01 durch eine Erhöhung des Planansatzes um je 1,0 Mio. Euro in den Jahren
2019 bis 2023 auf der Grundlage des Beschlusses V2681/18. Weitere 1,4 Mio. Euro werden aus
dem im Verwaltungsentwurf noch verfügbaren Zahlungsmittelsaldo im Finanzhaushalt im Jahr
2022 in Flöhe von 1,0 Mio. Euro und im Jahr 2023 in Flöhe von 0,4 Mio. Euro gedeckt. Eventuell
notwendige zusätzliche Mittel für den Bürgerentscheld werden durch Reduzierung der geplan
ten Liquiditätsreserve zur Finanzierung des Verwaltungsbaus am Ferdinandplatz gedeckt.

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtrat bis zum 31.01.2018 eine Vorlage
zum Beschluss eines Bürgerentscheids durch den Stadtrat gem. §24 Abs. 1 SächsGemO
hinsichtlich des Fernsehturms vorzulegen.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

g0t/^S'thrC^^

Fraktionsvorsitzender
Seite 1 von 1

