Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0198/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

07.01.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz für Vorhaben
im Jahr 2019
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Verwendung der Verfügungsmittel in Höhe von ca.
9.850,00 Euro
für
-

Repräsentationen/Ehrungen
Seniorenweihnachtsfeier
Zuwendungen

gemäß Stand vom 07.01.2019.
Ein detaillierter Nachweis über die tatsächlich entstandenen Ausgaben erfolgt zum Jahresabschluss.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Verfügungsmittel Ortschaftsrat Gompitz 2019 (Stand: 07.01.2019)

Gerhard Ofschanka

