Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht

An alle

(GB 1) 152

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. DEZ. 2018
Beschlusskontrolle zu V2172/18 (Sitzungsnummer: SP/044/2018)
Sportanlage Oskar-Röder-Straße 4 a in 01237 Dresden, Umbau des Großfeldes von einer Tennenfläche zu
einem Kunststoffrasenplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Umbau des Großspielfeldes von einer
Tennenfläche auf der Sportanlage Oskar-Röder-Straße 4 a zu einem Kunststoffrasenplatz."

Im Sommer 2018 wurde die erste Ausschreibung wegen einer deutlichen Überschreitung der geschätzten Kos
ten aufgehoben.

Die Leistungen wurden im November 2018 neu ausgeschrieben. Die Unterlagen befinden sich in der Prüfung.
Nach einer ersten Sichtung der Unterlagen kann von einem wirtschaftlichen Ausschreibungsergebnis ausge
gangen werden.

Die Realisierung ist mit Ausführungsbeginn für März 2019 geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Ulbert

Oberbürgermeister

