Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 2) 58.4

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

] 3. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2951/14 (Sitzungsnummer SR/005/2014)
Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Rahmenvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und Trägern der freien Jugendhilfe zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Quali
tätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt das Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung
und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung (Anlage 2 zur Vorlage).
3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlusspunkte 1 und 2
innerhalb von 12 Monaten nach Beschlussfassung eine individualrechtliche Vereinbarung
mit jedem freien Träger von Kindertageseinrichtungen abzuschließen. Dabei ist sicherzu
stellen, dass durch den Abschluss der Vereinbarung keine Schlechterstellung zu den bis da
to getroffenen Regelungen erfolgt.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dem Stadtrat nach 24 Monaten einen Erfah
rungsbericht im Kontext der Umsetzung bzw. zu den Fortschreibungsbedarfen vorzulegen.
5. Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugendhilfeaus

schusses über ausgehandelte Verträge und Vereinbarungen nach Abschnitt 11.1 der Rah
menvereinbarung und weist dabei auf Abweichungen von der Rahmenvereinbarung bezie
hungsweise auf Abweichungen zum jeweils geltenden Bedarfsplan hin. Sofern solche Ab
weichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung gültig, wenn innerhalb eines
Monats nach dem Zugang der Information kein Mitglied des Jugendhilfeausschusses eine
Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat oder, sofern dies beantragt
wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat.''

-2-

Die Beschlusspunkte 1, 2, 3 und 5 sind vollständig erfüllt. Siehe dazu Beschlusskontrollen vom
9. Dezember 2016 und vom 31. August 2018.

Der Evaluationsbericht zur Auswertung der Trägerrückmeldungen zu den Qualitätsentwicklungsgesprächen wurde vonseiten der Wissenschaft (Evangelische Hochschule Dresden) vorgelegt.
Daran anknüpfend werden die Ergebnisse im Rahmen des Runden Tisches vorgestellt.
Der vormals geplante Termin zur Vorstellung im Oktober musste aufgrund von Terminüber
schneidungen der Teilnehmer und Teilnehmerinnen auf den 4. Dezember 2018 verschoben wer
den. Dem Stadtrat wird folglich im Rahmen der nächsten Beschlusskontrolle ein abschließender
Erfahrungsbericht vorgelegt werden.
Nächste Beschlusskontrolle:

28. Februar 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Hartmu

Beigeo

/orjohann
leter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

