Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB4 41

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

1 i DEZ. 2018

Kleinbauernmuseum Reitzendorf

AF2766/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Das Kleinbauernmuseum In Reitzendorf Ist nicht nur für Familien sondern ebenso für Kindergärten

und Grundschulen ein beliebter Ausflugsort. Über 2000 Kinder besuchen jährlich die Einrichtung Im
Schönfelder Hochland.

Am 28. Mal 2018 stellte die Beigeordnete für Kultur und Tourismus, Annekatrin Klepsch, Im Ort
schaftsrat Schönfeld-Weißig das Projekt zu demAntrag auf Gewährung einer Zuwendung des
Heimatverelns Schönfelder Hochlandfür den Bau einer Scheune am Kleinbauernmuseum Reitzen
dorf vor. In der Sitzung des Ortschaftsrates wurde der Antrag, der einen Zuschuss von 50.000 Euro
zum Inhalt hatte, abgelehnt. Dadurch kann der dringend benötigte Umbau nicht stattfinden.

1. Ist seitens des Kulturamtes ein erneuter Antrag für den Ausbau der Scheune des Kleinbauern
museums angedacht, um das Lernumfeld der Kinder zu fördern?''
Der Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. hatte geplant, auf dem Gelände des Kleinbauernmu

seums in Reitzendorf einen Scheunenneubau zu errichten. Zur Vorbereitung entsprechender Gre
mienbeschlüsse wurden erste Planungsunterlagen durch den Betreiberverein erstellt. Die Finanzie
rung der Baumaßnahme in Höhe von ca. 250.000 Euro war jedoch nicht vollständig gesichert.
Ein Antrag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz ist nicht vorgesehen. Sollte der Verein an seinem
Vorhaben festhalten und sich die Vertreter der Ortschaft Schönfeld-Weißig entschließen, das Anlie
gen des Vereins zu unterstützen, würde die dazu erforderliche Stadtratsentscheidung vorbereitet.

-2-

2. „Besteht die Möglichkeit, die damals zugesagten Fördermitte! seitens der Sächsischen Aufbau
bank (SAB) abzurufen?" .

DerVerein hatte vorgesehen, gemeinsam mit der Landeshauptstadt Dresden, als Eigentümer des
Grundstückes einen Antrag auf Investitionsmittel nach § 6 Abs. 2 Nummer b des Kulturraumgesetzes
beim Sächsischen Ministerium für Wissenschaft und Kunst zu stellen. Fördermittel der SAB waren für
dieses Projekt nicht vorgesehen.

3. „Unter welchen Umständen können die Fördermittel erneut akquiriert werden?"

Aufgrund der jetzt vom Landtag beschlossenen Änderungen des Kulturraumgesetzes werden ab dem
Jahr 2019 die Investitionsmittel nach dem Kulturraumgesetz den Kulturräumen entsprechend dem
Verteilungsschlüssel nach § 1 der Sächsischen Kulturraumverordnung zugewiesen. Für die Landes
hauptstadt Dresden bedeutet dies, dass insgesamt 22.500 Euro für Investitionsmaßnahmen in Kultur
einrichtungen zur Verfügung stehen. Eine Beantragung von Investitionszuschüssen beim SMWK ist
nicht mehr möglich.

Sollte der Verein an dem Vorhaben festhalten wollen und die Ortschaft Schönfeld-Weißig einen
Scheunenneubau befürworten, wird nach Ermittlung der Gesamtkosten der Maßnahme der Stadtrat
über eine entsprechende Investition mit Mitteln der Landeshauptstadt Dresden entscheiden müssen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

