LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat Antrag Nr.: A0480/18
Datum:

12. Dezember 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
(SBR Lo/039/2018)
über:
Ortsamt Loschwitz als Standort erhalten

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die derzeitige Ausschreibung für eine Neuanmietung von Büroflächen für das Ortsamt
Loschwitz auszusetzen.
2. mit dom Eigentümer dos jetzigen Gebäudes dos Ortsamtes Loschwitz entsprechend dos bestehen
den Loasingvertragos über oinon Kauf des Gebäudes, einschließlich dos Bräustübols, oder alternativ
über eine Verlängerung des bestehenden Loasingvertrages über weitere zehn Jahre zu vorhandeln
und dem Stadtrat dazu bis zum 31. November 2018 einen Beschlussvorschlag zu unterbroiton.
die vertragliche Regelung zur künftigen Nutzung sowie des Umfanges der Nutzung des
Stadtbezirksamtsgebäudes und des Bräustübels ist dem Stadtbezirksbeirat zur
Beschlussfassung bis zum 31.03.2019 vorzulegen. Ziel ist es, dass die LHD die
Verfügungsgewalt über das gesamte Gebäude inkl. des Bräustübels behält.

Abstimmung:

Sylvia Günpafr
Vorsitzer+eV

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 NeinO Enthaltung 0

Clemens Höhne
Schriftführer

