LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0497/18
Datum:

12. Dezember 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
(SBR Lo/039/2018)
über:
Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zur Entlastung des Verkehrszuges Körnerplatz - Blaues
Wunder-Schillerplatz während der Brückenbauarbeiten folgende Maßnahmen zu prüfen und ggf.
im eigenen Ermessen umzusetzen oder dem Stadtrat einen Umsetzungsvorschlag zu unterbreiten:
1. Maßnahmen im Bereich Fähre: Kostenlose Fahrradbeförderung auf der Fähre Laubegast- Niederpoyritz während der Brückenbauarbeiten
2. Maßnahmen im Bereich Busverkehr:
a. Verdichtung des Taktangebots der Buslinien 61 und 63
b. „Brückenticket" als Werbemaßnahme an Neukunden für die Abo-Monatskarte während
der Brückenbauarbeiten
c. Kostenloses Anbieten der Fahrt zwischen Schiller- zum Körnerplatz
3. Maßnahmen im Bereich Radverkehr: Herstellen einer vorübergehenden, provisorischen „glatten"
Decke auf Abschnitten des Körnerwegs, die noch nicht saniert sind, zur Schaffung einer attraktiven
durchgehenden Radwegeverbindung Loschwitz-Stadtzentrum während der Brückenbauarbeiten
4. Eine Informationskampagne über Alternativen zur Brückennutzung für Anwohnerinnen und Anwohner
5. Der Bau des P+R-Platzes in Bühlau (B-Plan Nr. 3000) sowie die Erweiterung des öffentlichen
Parkplatzes an der Fidelio-F.-Finke-Straße sind bis zum Beginn der Verkehrseinschränkung am
Blauen Wunder fertigzustellen.

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 NeinO Enthaltung 1

(Jmm

$&Wl£

Clemens Höhne
Schriftführer

