DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2786/18
Datum: 14.12.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Immissionsschutzrechtliche Belange einer Industrieansiedlung
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat einen Aufstellungsbeschluss und eine Veränderungssperre zum Bebauungsplan
Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15 Rähnitz-Nord gefasst (V2733/18 und V2734/18). Beide Beschlüsse wurden im Amtsblatt veröffentlicht und sind somit wirksam geworden. Das zur Beschlussfassung führende Eilverfahren wurde damit begründet, damit die Rechtssicherheit einer
Industrieansiedlung zu erhöhen. So sei zu einer immissionsschutzrechtlichen Teilgenehmigung
für eine Industrieansiedlung ein Widerspruch eingegangen.
Bitte beantworten Sie mir dazu folgende Fragen:
Fragen:
1. Ist der weitere Bau oder die Inbetriebnahme der betreffenden Industrieansiedlung gesichert oder immer noch durch das bekannte oder etwaige weitere Widerspruchsverfahren bzw. Klagen bedroht?
2. Wie ist der Stand im Widerspruchsverfahren? Wie wurde der Widerspruch beschieden?
3. Wurden im Ergebnis des Widerspruchsverfahrens, etwa bei einer Ablehnung des Widerspruches, weitere Schritte ergriffen, beispielsweise eine Klage gegen das Bauvorhaben
oder die erteilte Genehmigung eingereicht?

Mit freundlichen Grüßen,
Norbert Engemaier

