Hausmitteilung

Dresden.
j^LG'dCjGü"

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

GZ:

An alle

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2539/18 (Sitzungsnummer: SW/053/2018)

Bereitstellung und Übertragung finanzieller Mittel an das Jugendamt für den Erhalt der
Straßenschule derTreberhilfe Dresden e. V. im Haushaltsjahr 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Aus den dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen mit der Überschrift
„Soziale Projekte" im Jahr 2018 verfügbaren Mitteln (gemäß Anlage 2 des Haushaltsbeschlus
ses 2017/2018) werden Mittel in Höhe von 53,625,00 EUR für den Erhalt der„Straßenschuie"
desTreberhilfe Dresden e. V. im Haushaltsjahr 2018 bereitgestellt. Diese Mittel werden an das

Jugendamt Im Geschäftsbereich Bildung und Jugend zur Sicherstellung der Finanzierung der
Projektförderung übertragen."

Der Beschluss wurde umgesetzt. Die Mittel sind an den Geschäftsbereich Jugend und Bildung
übertragen worden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

