Hausmitteilung

Dresden.
.G c (j (.? Ii'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.61

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

U, OEZ. 2018

Radwegeumleitung während des Ski-Weltcups
AF2752/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie weit ist die Umsetzung des Beschlusspunktes 4 der Vorlage V2375/18 vorangeschritten?"
Das Thema „Radverkehrsumleitung" ist in Arbeit. Es sind dazu noch abschließende Abstimmun
gen mit dem Veranstalter notwendig. Das Ergebnis wird den Mitgliedern des Ausschusses für

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und der Öffentlichkeit entsprechend über
mittelt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

