Antrag Nr.: A0519/18
Datum: 12.12.2018

ANTRAG
Interfraktionell
Bürgerfraktion, CDU-Fraktion, Fraktion FDP/Freie Bürger

Gegenstand:
Technische Sammlungen Dresden – Sanierung Innenhof

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
den einsturzgefährdeten Innenhof der Technischen Sammlungen am Standort Junghansstraße
1-3 unverzüglich zu sanieren.
Dazu sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis spätestens bis zum 31. März 2019,
Varianten zum Beschluss vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

07.01.2019
08.01.2019
08.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

09.01.2019

nicht öffentlich

beratend

14.01.2019

nicht öffentlich

Stadtrat

24.01.2019

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Hofkellerdecke am Objekt Junghansstraße 1 - 3 ist in schlechtem baulichem Zustand. Derzeit
sind Teilbereiche des Innenhofes abgesperrt, um eine Befahrung und damit zusätzlichen
Lasteintrag auf den Hofkeller zu vermeiden. Für den uneingeschränkten Betrieb der Technischen
Sammlungen ist eine Sanierung des Innenhofes prioritär. Auf Grundlage der Varianten kann der
Stadtrat entscheiden welche Mittel zur Sanierung notwendig sind und die dafür benötigten Mittel dann aus der Liquiditätsreserve zur Verfügung stellen.
Bürgerfraktion Dresden
Dr. Christian Bösl

CDU Fraktion
Jan Donhauser

Fraktion FDP/Freie Bürger
Holger Zastrow

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

