DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0224/10

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Schulkapazitäten effektiver nutzen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 30.11.2010 zu berichten,
a) wie sich die Gebäudekapazitätsauslastung in den bestehenden Beruflichen Schulzentren der Landeshauptstadt Dresden seit 2000 entwickelt hat,
b) welche weitere Entwicklung nach heutigen Kenntnisstand prognostiziert werden kann,
c) wie sich, nach dem der Landeshauptstadt zugänglichen Kenntnisstand, die diesbezügliche Situation in den benachbarten Landkreisen darstellt.
2. im Zuge der Schulnetzplanung zu prüfen, ob und inwieweit durch eine Neuordnung der
Berufsfelder und Ausbildungsgänge innerhalb der BSZ der Landeshauptstadt Dresden
und durch Kooperation mit den benachbarten Landkreisen einzelne Berufliche Schulzentren bzw. wesentliche Teile davon als allgemeinbildende Schulen nachgenutzt werden
können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Insgesamt wurden in Sachsen nach 1990 unter erheblichem Fördermitteleinsatz zahlreiche
große und moderne Berufsschulzentren geschaffen. Allerdings leiden diese, insbesondere
infolge der demografischen Entwicklung und im Zusammenhang mit dem in Sachsen weit
überdurchschnittlichen Anteil privater Berufsschulen, unter massiven Auslastungsproblemen.
Das Problem tritt verstärkt im ländlichen Raum zutage, auch im Dresdner Umland.
In Dresden selbst muss die Sache differenzierter betrachtet werden, da hier ein erheblicher
Zustrom von BerufsschülerInnen zu verzeichnen ist. Allerdings wurde auch hier im Zuge der
letzten Schulnetzplanung die Zahl der BSZ von 12 auf 9 reduziert. Inwieweit hier eine weitere
Verdichtung möglich und sinnvoll ist, soll im Rahmen des Antrags geprüft werden.
Darüber hinaus sollte jedoch unbedingt eine regionale Bedarfsanalyse erfolgen. Typischerweise treten Landkreise und kreisfreie Städte hinsichtlich Kreisgrenzen überschreitender
SchülerInnenströme eher als Konkurrenten denn als Kooperationspartner auf. Dennoch dürfte es angesichts der insgesamt knappen öffentlichen Mittel kaum zu vermitteln sein, dass in
Dresden allgemeinbildende Schulen neu gebaut werden, während in Nachbarkreisen
vorhandene Schulkapazitäten ungenutzt bleiben.
Anders als im Bereich der allgemeinbildenden Schulen ist für BerufsschülerInnen eine Beschulung in Nachbarkreisen in aller Regel zumutbar.

Seite 2 von 2

