Antrag Nr.: A0518/18
Datum: 12.12.2018

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Sicherstellung einer artgerechten Tierhaltung im Dresdner Zoo – Neubau des Orang-UtanHauses

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1. Der Stadtrat unterstützt die Zoo Dresden GmbH in ihrem Bemühen um eine artgerechte
Primatenhaltung.
2. Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauftragt, der Zoo Dresden GmbH für die
Jahre 2019 und 2020 die notwendigen Finanzmittel für die Planung und den Neubau eines Orang-Utan-Hauses zur Verfügung zu stellen. Die Deckung erfolgt aus dem mit Haushaltsbeschluss gebildeten besonderen Teil der Liquiditätsreserve.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in den darauf folgenden Jahren benötigten
Mittel im Doppelhaushalt 2021/22 und ggf. in der mittelfristigen Finanzplanung zu verankern.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

07.01.2019
08.01.2019
14.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

24.01.2019

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Neubau des Orang-Utan-Hauses ist ein Anliegen, das viele Dresdnerinnen und Dresdner
bewegt. Noch im August wurde eine entsprechende Petition im zuständigen Ausschuss mit Blick
auf den Doppelhaushalt 2019/2020 zurückgestellt. Im beschlossenen Haushaltsentwurf des
Oberbürgermeisters ist der Neubau jedoch unberücksichtigt geblieben.
Das Orang-Utan-Haus hat Priorität und muss dringend in Angriff genommen werden. Das ist vor
allem eine Frage artgerechter Tierhaltung. Hier besteht dringender Handlungsbedarf.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

Dr. Christian Bösl
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

