Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
[)LG2ncij'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GBl

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

1 k. DEZ. 2018

Hundehaltung in Dresden
AF2761/18

Sehr geehrte Frau Sturm,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts
besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur
dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachver
halt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt,

sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege
ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;

dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist

Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach
§ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach
erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
ge habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Der Hund gilt als bester Freund des Menschen. Dennoch steht mit der Haltung der Vierbeiner
ein Thema im Zusammenhang, das immer wieder zur Sprache kommt; Hundekot. Die Be
schwerden über die Ignoranz vieler Hundehalter hinsichtlich der Hinterlassenschaften ihrer
Haustiere sind ein Problem. Dabei ist die Verschmutzung durch Hundekot eine Ordnungswid
rigkeit und kann mit einem Bußgeld geahndet werden.

Gleichzeitig wünschen sich die Besitzer der Vierbeiner mehr Freilaufflächen, auch in der Innen
stadt, sowie eine Ausweitung der Hundetoiletten im gesamten Stadtgebiet.

Hierzu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Wie viele Hunde sind aktuell in Dresden gemeldet?

a.

Wie hat sich die Anzahl der Hunde in Dresden in den vergangen zehn Jahren
entwickelt?

Die Zahl der in Dresden zur Hundesteuer angemeldeten Hunde hat sich von rund 11.700 Hunden
im Jahr 2008 auf aktuell rund 14.000 Hunde erhöht.

2.

„Wie hoch sind die Einnahmen, die die Stadt in den letzten drei Jahren aus der Hunde
steuer generieren konnte?"

Die kassenwirksamen Einnahmen aus Hundesteuer betrugen im Haushaltjahr 2015
1,32 Mio. Euro, 2016 1,36 Mio. Euro und 2017 1,41 Mio. Euro.

3.

„Wie viele Hundetoiletten gibt es in der Landeshauptstadt Dresden?"

56 Hundetoiletten werden durch die Landeshauptstadt Dresden bewirtschaftet. Von Großver
mietern werden auf deren privaten Flächen weitere Hundetoiletten betrieben, deren Anzahl
kann Jedoch nicht beziffert werden.

a.

Wie hoch sind die derzeitigen Kosten, die mit der Beräumung und Instandhaltung der
Hundetoiletten verbunden sind?

Die Kosten für die Kotbeutel (1,2 Mio. Stück pro Jahr) inklusive der Bestückung der insgesamt
56 durch die Landeshauptstadt Dresden betriebenen Hundebeutelspender belaufen sich auf
rund 26 000 Euro Jährlich. Hinzu kommen noch die Kosten für Reparaturen und die Beseitigung
von Schäden durch Vandalismus. Diese variieren von Jahr zu Jahr und liegen Jährlich zwischen
500 Euro und 1 500 Euro.

b.

Ist eine Erhöhung der Hundetoiletten geplant?

Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden 1999 und 2007 in verschiedenen Testgebie
ten gegen Verunreinigung mit Hundekot Beutelspender mit Kotbehälter aufgestellt und seitdem
betrieben. Geringfügige Nutzung, Vandalismus, Missbrauch und Plünderung der Beutel führten
zu erheblichen zusätzlichen Kostenaufwendungen und erschweren die Pflege der öffentlichen
Grünflächen, insbesondere durch Liegenlassen des Kots in den Plastikbeuteln in den Grünflä
chen. Nach mehrjähriger Betriebszeit und deren Auswertung wurde daher vom Amt für Stadt
grün und AbfallWirtschaft entschieden, in absehbarer Zeit keine weiteren Einrichtungen zur
Hundekotentsorgung im öffentlichen Verkehrsraum zu installieren. Abweichend davon wurden
Anfang Januar 2010 nochmals durch die Stadtverwaltung in Schwerpunktgebieten moderne
Kombi-Papierkörbe mit integriertem Hundkotbeutelspender als vom Stadtrat beschlossenes
Modellprojekt installiert. In Auswertung dieses Projektes konnten ebenfalls keine durchgreifen
den Verbesserungen zur Hundkotverschmutzung und zum Beutelmissbrauch festgestellt wer
den. Gegenwärtig werden seitens des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft keine Planungen
zur Einordnung weiterer Hundebeutelspender/Kotbehälter vorgenommen.
Die Bereitstellung von Hundekotbeutelspendern ist keine Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt
Dresden.

-3-

Nach der Polizeiverordnung vom 25. Januar 2018 hat der Hundehalter nach § 7 Absatz 2 folgen
de Pflicht: „Abgelegter Tierkot ist unverzüglich von der/dem Tierführenden zu entfernen. Hierzu
ist ein geeignetes Behältnis mitzuführen und auf Verlangen der Vollzugsbediensteten vorzuweisen.

c.

Wie oft wurde in den vergangenen drei Jahren ein Bußgeld für die Verschmutzung
durch Hundekot erteilt?

2016
2017
2018

4.

5 Verwarn-/Bußgelder
11 Verwarn-/Bußgelder
11 Verwarn-/Bußgelder (Stand 30.11.2018)

Gibt es in Dresden sogenannte Hundeausläufer?
a.

Wenn ja, wo befinden sich diese?

Exklusive Areale für Hunde/Hundehalter stehen in Dresden durch eine Reihe von Hundesport
vereinen zur Verfügung.
b.

Wenn nein, sind welche geplant?

Eine gesonderte Ausweisung von Hundewiesen in öffentlichen Parks wurde bisher nicht in Be
tracht gezogen, da sich Hundebesitzer/Hundeführer mit ihren Tieren in Dresden weitgehend frei
bewegen können, teilweise engagieren sich Hundehalter auch für Müllbeseitigung im Stadtgrün,
so z. B. auf den Pieschener Elbwiesen. Das in der Landeshauptstadt Dresden geltende Recht sieht
einige Regelungen für die Hunde- beziehungsweise Tierhaltung in der Polizeiverordnung vor. Für
zwei lokal begrenzte Gebiete in der Altstadt und Neustadt besteht ein Leinenzwang. Grundsätzli
che Verbote für Hunde existieren auf Spielplätzen und für Brunnen. Im Weiteren können Hunde
unter Aufsicht und sofern sie keine Menschen belästigen oder gefährden auch ohne Leinen
zwang geführt werden. Da alle Regeln zum geordneten Miteinander bereits bestehen und der
„Hundekot" der Eigenverantwortlichkeit des Hundeführers zugeordnet ist, bestand bisher kein

Bedarf zur Ausweisung gesonderter öffentlicher Flächen für Hunde/Hundehalter.
liehen Grüßen

