Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
J")L€2C|GIJ''

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Hans-Joachim Brauns

Datum:

^

2018

Graffitibekämpfung in Dresden
AF2744/18

Sehr geehrter Herr Dr. Brauns,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Die Beantwortung der Fragen erfolgt getrennt nach den jeweiligen Geschäftsbereichen bzw. Fachäm
tern.

„Graffiti-Schmierereien und deren Beseitigung sind für viele Bürgerinnen und Bürger, vor allem

jedoch für betroffene Hauseigentümer, ein großes Ärgernis und verursachen Kosten. Im Interesse,
die Situation der Belastung mit und Bekämpfung von derartigen Schmierereien in der Landeshaupt
stadt Dresden zu erfahren, bitte ich Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

1. Welche Behörden der Landeshauptstadt Dresden nehmen im Zusammenhang der Strafverfol

gung und Beseitigung derartiger Schmierereien, welche Aufgaben wahr?''

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erstattet nach sofortiger Dokumentation des Schadens beim
Auffinden illegaler Graffiti in jedem Fall Anzeige bei der zuständigen Polizeidienststelle und meldet

den Schaden zur Übernahme bei der Versicherungsverwaltung im Rechtsamt an. Unabhängig der
Übernahme wird umgehend auch die Schadensbeseitigung in Angriff genommen.
Die Feststellung von Graffiti vor Ort (bspw. an Schulgebäuden, Schulsporthallen, Sport-, Frei- und
Pausenflächen,...) der kommunalen Bildungseinrichtungen erfolgt durch die Schule, in der Regel
durch den Zentralen Flausmeisterdienst des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen der
Landeshauptstadt Dresden.

Bei der Polizei wird diese unerlaubte Handlung/Straftat angezeigt. Durch die Schulleitung (Bedienste
te des Freistaates Sachsen) erfolgt mittels Vordruck die Meldung an den Schul- und Sachkostenträger
Schulverwaltungsamt (Geschäftsbereich Bildung und Jugend, Schulverwaltungsamt) der Landes
hauptstadt Dresden.

Die Strafverfolgung erfolgt durch Polizei und Staatsanwaltschaft, unterstützt mit sachdienlichen Flinweisen durch Schule und Schulverwaltungsamt.
Die Beseitigung wird folgendermaßen vorgenommen:
•

Verbotene bzw. politisch-strafrechtlich bedenkliche Texte:

Entfernung durch Fachfirma wird vom Schulverwaltungsamt beauftragt, alsbald die Polizei die
Freigabe erteilt hat.
•

Schmierereien:

Bei Einstufung als Versicherungsfall (die das Rechtsamt im Geschäftsbereich Finanzen, Personal
und Recht vornimmt), wird Fachfirma vom Schulverwaltungsamt beauftragt.
Wenn kein Versicherungsfall vorliegt, entscheidet das Schulverwaltungsamt nach pflichtgemäßem
Ermessen, ob eine Beseitigung erfolgt (i. d. R. bei Denkmalsschutzobjekten) oder ob das Graffiti
belassen wird (z. B. wenn eine optische Unterscheidung des alten zu neuem Graffiti nicht möglich
ist).

Die Abteilung Bau- und Liegenschaften nimmt für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (EB
Kita) die Beseitigung von Graffitis an Anlagen im Sondervermögen vor. Ein Strafantrag wird bei jeder
Sachbeschädigung gestellt.
Im Rahmen der Außendiensttätigkeit des Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD) des Ordnungsamtes ist
dieser stets wachsam in Bezug auf derartige Schmierereien. Bei Feststellung einer Schmiererei, die
die Sicherheit und Ordnung im öffentlichen Raum gefährdet, wird diese unverzüglich den Strafverfol
gungsbehörden gemeldet und die Entfernung durch den Eigentümer unterstützt. Sollte der Fall ein
treten, dass Schmierereien mit strafbarem verfassungswidrigem Inhalt nicht vom Eigentümer ent
fernt werden, ist gemäß § 60 Abs. 1 i. V. m. §§ 5, 6 SächsPolG die Landeshauptstadt Dresden als Orts
polizeibehörde zuständig, diese Schmierereien im Rahmen einer Ersatzvornahme entfernen zu lassen.
Weiterhin fungieren zum Teil die Stadtbezirksämter unterstützend, indem die Sachbearbeiter Ord
nung und Sauberkeit der jeweiligen Stadtbezirksämter vor Ort wahrgenommene Schmierereien eben
falls zur Anzeige bringen.

In der Regel wird das Amt für Flochbau und Immobilienverwaltung vom jeweiligen Nutzer (Ämter,
Vereine, Sonstige) des betroffenen Objektes über Graffiti-Schäden in Kenntnis gesetzt. Das im Amt

-3-

für Hochbau und Immobilienverwaltung mit der Verwaltung des Objektes betraute Sachgebiet beauf
tragt daraufhin eine Firma mit der Behebung der Schäden.

Im Straßen- und Tiefbauamt werden in den verwaltenden Fachabteilungen (Sachgebiete Brücken und

Ingenieurbauwerke; Straßeninspektion und Verkehrssteuerung/Öffentliche Beleuchtung) Schmiere
reien durch Graffiti und ähnliches erfasst. Die Kenntniserlangung darüber erfolgt meist im Rahmen
der straßenaufsichtlichen Kontrolle oder durch Mitteilung der Polizeibehörden. Fremdenfeindliche
und verfassungsfeindliche Schmierereien werden sofort beseitigt. Anschließend erfolgen die Meldun
gen an die Stabsstelle Recht, sofern die Meldung dort nicht bereits vorliegt. Die Stabsstelle Recht
bringt den Vorfall in Jedem Fall zur Anzeige und macht Schadenersatzforderungen gegenüber
dem/den Verursacher/-n geltend.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellt für eine ausgewählte Anzahl von Vorfällen einen
Strafantrag.

2. „Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden durch Graffiti in den vergangenen
drei Jahren? (Bitte nach Jahren getrennt ausweisen.)"
Geschäftsbereich

Jahr 2015

Jahr 2016

Jahr 2017

GBl

1.375 Euro

1.375 Euro

1.100 Euro

GB2*-EB Kita

6.000 Euro

7.500 Euro

7.000 Euro

GB3
GB4

GB 5 - Städtisches Klinikum

keine Angabe möglich
-

-

-

736 Euro

1.050 Euro

2.258 Euro

7.261 Euro

3.412 Euro

1.866 Euro

Dresden, Friedrichstadt**
GB 6 - Amt für Hochbau und

Immobilienverwaltung
GB 6 - Straßen- und Tiefbauamt***
GB7

41.324 Euro

54.763 Euro

100.900 Euro

ca. 3.675 Euro

ca. 2.716 Euro

ca. 3.700 Euro

* Durch das Schulverwaltungsamt kann keine Auflistung der Kosten erfolgen.
**Die vorgenannten Daten beziehen sich auf das Städtische Klinikum Dresden, Standort Friedrich
stadt. Für die übrigen Standorte des Städtischen Klinikums wurden im vorgenannten Zeitraum keine
entsprechenden Daten erhoben.

*** Eine einheitliche Erfassung der entstandenen Schäden erfolgt nicht. Teils werden nur die tatsäch
lich aufgewandten Kosten der Schadensbeseitigung erfasst, teils außerdem die geschätzten Scha
denshöhen (wenn eine zeitnahe Beseitigung der Schmierereien nicht erfolgt). Die Angabe bezieht sich
auf die an Straßenanlagen, einschließlich an Brücken- und Ingenieurbauwerken sowie an Parkschein
automaten, Masten, Schildern des Parkleitsystems/Wegweiser entstanden Kosten.
3. „In welcher Höhe standen in den vergangenen beiden Jahren Haushaltsmittel zur Beseitigung
von Graffiti-Schmierereien zur Verfügung und in welcher Höhe sowie unter welchen konkreten

Haushaltspositionen sind entsprechende Mittel im vorliegenden Entwurf für den Doppelhaushait 2019/20 eingeplant?"
Es werden in keinem Fachamt zweckgebundene Haushaltsmittel zur Beseitigung von Graffiti einge
plant.

-4-

Im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden werden die Schäden im Rahmen des Budgets für die laufende
Geschäftstätigkeit (GuV) beseitigt.
Das Städtischen Klinikum Dresden begleicht alle Aufwendungen aus dem allgemeinen Budget.

Beim Schulverwaltungsamt entfallen die Kosten entweder auf Leistungen des Sachgebiets Versiche
rungsangelegenheiten oder auf die Kosten der allgemeinen Werterhaltung von Schulen.
Das Ordnungsamt plant in jedem Haushalt Mittel für Ersatzvornahmen Jeder Art ein. Diese Mittel
werden nicht separat nach Art der Ersatzvornahme ausgewiesen.
Im Budget des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit sind weiterhin Mittel aus dem lokalen
Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit zur Graffitiprävention eingeordnet. Diese werden
zum Teil neben der Finanzierung von Projekten zur Vermeidung von Schmierereien und zur Aufrecht
erhaltung der Ordnung und Sauberkeit an den legal plains im Stadtgebiet, vereinzelt auch zur Beseiti
gung von Schmierereien genutzt.

Im Haushaltsplan 2019/2020 wurden im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung keine Mittel für
die Beseitigung von Graffiti-Schäden explizit veranschlagt. Die Aufwendungen werden aus dem für
die Instandhaltung und Bewirtschaftung der Einrichtungen zur Verfügung gestellten konsumtiven
Budget zur Verfügung gesteilt, sofern dies erforderlich ist.

Im Straßen- und Tiefbauamt werden Reinigungsarbeiten aus den Haushaltsmitteln für die Straßen
unterhaltung finanziert. Im Entwurf des Haushaltplanes für den Doppelhaushalt 2019/2020 sind dafür
keine Mittel explizit ausgewiesen.

Beim Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft erfolgt die Finanzierung aus dem jeweiligen
Unterhaltungsbudget. Für den Doppelhaushalt 2019/2020 sind keine gesonderten Budgets einge
plant.
4. „Wurde im Zusammenhang der Strafverfolgung von Graffiti-Schmierern in jedem bekannt ge
wordenen Fall Strafanzeige gestellt? Wenn nein, warum nicht?"
Es wird grundsätzlich in jedem Fall Anzeige wegen Sachbeschädigung gestellt. Ausnahmen stellen das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, bei dem bei geringen Verschmutzungen von Gebäuden
durch Graffiti in der Regel von einer Strafverfolgung abgesehen wird, und der Geschäftsbereich Um
welt und Kommunalwirtschaft, wo eine Abwägung zwischen Aufwand und Nutzen erfolgt, da in den
meisten Fällen kein Täter ermittelt und die Anzeige zu den Akten gelegt wird, dar.
5. „Lassen sich Auskünfte darüber treffen, wie hoch der Anteil politisch motivierter Graffiti ist?"

Über den Anteil politisch motivierter Graffiti kann von keinem Geschäftsbereich oder Fachamt eine
Aussage getroffen werden.
Mit freundlichen Grüßen

✓

