Hausmitteilung

Dresden.
I

•

vertraulich

CDU-Fraktion

r

TW
C
I
S

7

J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat

Gottfried Ecke

Datum:

^

2018

Verkauf städtischer Liegenschaften im Ostragehege
AF2758/18

Sehr geehrter Herr Ecke,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein
Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Jüngst wurde in der Dresdner Öffentlichkeit bekannt, dass große Teile des in städtischem
Eigentum befindlichen Areals im Gstra-Gehege an den ehemalige Dynamo-Aufsichtsratschef
Thomas Bohn verkauft worden seien.

1. Welche konkreten Liegenschaften wurden an den oben genannten Investor zu welcher
Kaufsumme und gegebenenfalls unter welchen Auflagen verkauft?"
Die betreffenden Grundstücksverkäufe erfolgten durch ein städtisches Unternehmen mit Zu

stimmung der Technischen Werke Dresden GmbH als Gesellschafterin. Über die Beantwortung

-2-

zu Frage 2 hinaus können unmittelbar durch die Landeshauptstadt Dresden keine inhaltlichen
Auskünfte erteilt werden.

2. „Wurden mit Blick auf eine künftige Nutzung dieser Liegenschaften die Belange der Messe
Dresden und anderer im Ostragehege ansässigen Akteure berücksichtigt? Wenn ja in wel
cher Form und mit welchem Ergebnis?"

In den betreffenden Verträgen wurde z. B. ein Konkurrenzschutz zugunsten der Messe, Abstim
mungspflichten des Käufers mit Nachbarn, Grundstücksrechte für Ver- und Entsorgungsanlagen
zugunsten von Nachbarn sowie die Verpflichtung zu Investitionen an denkmalgeschützten Ge
bäuden verankert.

3. „Plant die Landeshauptstadt bzw. städtische Unternehmen einen Verkauf der Futterställe?

4. Wurden gegebenenfalls bereits Verhandlungen zum Verkauf der Futterställe geführt?
Wenn ja, wann, mit wem und bezogen aufweiche konkrete Nutzung der Objekte?"
Der Landeshauptstadt Dresden ist bekannt, dass die Eigentümerin Verhandlungen zum Verkauf
führt, die in Abhängigkeit zur künftigen Unterbringung der Ostrale stehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dir^-Hi bert

