Antrag Nr.: A0520/18
Datum: 12.12.2018

ANTRAG
Interfraktionell
Bürgerfraktion, CDU Fraktion, Fraktion FDP/Freie Bürger

Gegenstand:
Klinikum Dresden – wirtschaftliche Lage

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 31. März 2019 einen Bericht über die aktuelle wirtschaftliche Lage des
Klinikums Dresden vorzulegen. In dem Bericht sind Gründe und Ursachen für das aktuelle und
die in den Folgejahren geplanten Defizite zu benennen und Handlungsoptionen zur dauerhaften
Verbesserung der Situation darzustellen. Zudem sind die maximalen finanziellen Risiken für den
Stadthaushalt zu benennen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

07.01.2019
14.01.2019
16.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.01.2019

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im Jahr 2018 wird das städtische Klinikum einen hohen Millionenbetrag als Verlust ausweisen, in
den nächsten Jahren rechnet man mit weiteren Verlusten in Millionenhöhe. Die mit dem Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters im September 2018 vorgelegte Wirtschaftsplanung wurde
zurückgezogen und jetzt im Dezember durch eine geänderte Planung ersetzt. Dies ist ein sehr
ungewöhnlicher Vorgang, der auf tiefgreifende Probleme schließen lässt. Daher ist es unumgänglich, dass der Stadtrat als Kontrollorgan umfassend informiert wird und zeitnah steuernd
eingreift.

Bürgerfraktion

CDU Fraktion

Fraktion FDP/Freie Bürger

Dr. Christian Bösl

Jan Donhauser

Holger Zastrow

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

