Antrag Nr.: A0517/18
Datum: 12.12.2018

ANTRAG
Interfraktionell
CDU-Fraktion, FDP/FB-Fraktion, Bürgerfraktion

Gegenstand:
Straßenrückbau stoppen - Albertstraße bleibt vierspurig

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Die vier Spuren für den motorisierten Individualverkehr auf der Albertstraße zwischen
Carolabrücke und Albertplatz bleiben erhalten. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die
Umsetzung des Radverkehrskonzeptes alternative Radwegeführungen über die Seitenräume zu
untersuchen. Die geplanten 400.000 Euro Umbaukosten werden der separat zu führenden Liquiditätsreserve zugeführt.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

07.01.2019
08.01.2019
09.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

14.01.2019

nicht öffentlich

Stadtrat

24.01.2019

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Laut Verkehrsmengenkarte 04/2018 benutzen aktuell täglich rund 20.000 Fahrzeuge die Albertstraße zwischen Albertplatz und Carolabrücke. Der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus benennt
die Albertstraße als Hauptverkehrsstraße im Stadtgebiet. Der Verkehrsentwicklungsplan sieht
für den betroffenen Verkehrsraum die Einordnung einer ebenerdigen Querungsmöglichkeit höhe Archivplatz, welche zwischenzeitlich auch eingerichtet wurde, sowie die Verlegung der Haltestelle Carolaplatz vor.
Seit einigen Jahren wird durch die Verwaltung die Einengung der Albertstraße auf lediglich 2
bzw. 3 Spuren öffentlich angekündigt. Zuletzt wurde die Umsetzung dieser baulichen Maßnahmen in den Medien für den Oktober 2018 angekündigt. Den Medien konnte im September ferner entnommen werden, dass es auf die erste Ausschreibung lediglich eine Bewerbung gab und
nun erneut ausgeschrieben werden soll. Diese neuerliche Ausschreibung endet am 13.12.2018.
Der Stadtrat hat die Pläne der Verwaltung bisher weder in einer Informationsvorlage zur Kenntnis bekommen, noch eine Entscheidung zum Sachverhalt getroffen. Visualisierungen konnten
den Medien entnommen werden. Ebenfalls in den Medien wurden Umbaukosten in Höhe von
400.000 Euro benannt. Zwar nennt das Radverkehrskonzept von 2016 unter der laufenden
Nummer 19 (der Beschlussausfertigung) der zu ergänzenden Punkte für den Maßnahmenkatalog die Einordnung von Radfahrstreifen, die einseitige Betrachtung des Verkehrsraums nur im
Radverkehrskonzept wird der Bedeutung der Albertstraße jedoch nicht gerecht.
Als Teil der wichtigstens Nord-Süd-Verbindung der Landeshauptstadt ist eine Streichung einer
oder sogar zweier Autospuren nicht nachvollziehbar. Da die Umgestaltung nicht auf dem Verkehrsentwicklungsplan basiert, stellt sich die Frage nach einer Gesamtbetrachtung. Zudem
scheinen die Seitenräume in dem Gebiet ausreichend groß für die Einordnung von Radwegen,
die dann auch besser an Albertplatz und Carolabrücke angeschlossen wären.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender
CDU-Fraktion

Dr. Christian Bösl
Fraktionsvorsitzender
Bürgerfraktion

Seite 2 von 2

