Antrag Nr.: A0521/18
Datum: 12.12.2018

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal des Beruflichen Schulzentrums für
Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Sanierung des Standortes Altroßthal unverzüglich voranzutreiben und dem Stadtrat bis
30.04.2019 ein Konzept zur Weiterentwicklung des Standortes vorzulegen.
1.
Für die Sanierung gelten folgende Prioritäten und sind zügig im Rahmen der geltenden
Erhaltungssatzung „H-01-34, Historische Dorfkerne, Dorfkern Altroßthal“ zwischen den beteiligten Ämtern im Sinne folgender Lösungen zu klären, um einen Sanierungsbeginn spätestens im
Jahr 2020 zu realisieren:
a. Denkmalgerechte Sanierung von Haus 2 (ehemals Internatsgebäude), d. h. Berücksichtigung denkmalpflegerischer Belange an der Außenhülle, aber im Inneren Umbau zur
schulischen Nutzung;
b. Umbau der derzeit als Lager genutzten ehemaligen Scheune als Schulsporthalle mit Nutzungsmöglichkeit als Aula und ggf. Mensa;
2.
Für das Konzept zur Weiterentwicklung des Standortes sollen insbesondere folgende
Punkte geprüft werden:
a. Das Schloss mit dazugehörigem Park sollen aus der Nutzung durch das Schulverwaltungsamt ausgegliedert werden. Für das Schloss ist ein anderes Nutzungs- und Sanierungskonzept zu entwickeln. Dabei soll berücksichtigt werden, inwiefern das Berufliche
Schulzentrum den Schlosspark hinsichtlich von Freiflächen weiter nutzen kann.

Seite 1 von 4

b. Anstelle der geplanten Errichtung von Leichtbauhallen als Lagerraum für das Schulverwaltungsamt soll eine bauliche Erweiterung des Standortes geprüft werden hinsichtlich
der Möglichkeit der Zusammenführung der Berufsgruppen der Ernährungsberufe sowie
der Fachoberschule Agrarwirtschaft-, Bio- und Umwelttechnologie (vom Standort Canalettostraße) mit den landwirtschaftlichen, gärtnerischen und floristischen Ausbildungsrichtungen, der Landesfachklasse der Pferdewirte und dem Beruflichen Gymnasium für
Biotechnologie und Agrarwissenschaft am Standort Altroßthal; mindestens jedoch eine
bauliche und optische Aufwertung der derzeitigen mobilen Raumeinheiten (MRE).
Deckungsquelle für Punkt 1:
Aus dem Planungsbudget Lph 0-3 A40 sind vordringlich die Planungen für die Sanierung BSZ
Altroßthal Haus 2 voranzutreiben. Das Projekt HI4090151 „NN_Freiberger Str.“ lt. Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters ist als Projekt „150. Oberschule“ zu veranschlagen für
40.000.000 Euro statt 52.791.800 Euro. Freiwerdende Mittel sind insbesondere für die Sanierung BSZ Altroßthal Haus 2 (vorauss. 9 Mio. Euro) einzusetzen.
Im Sammeltopf Planung 70.400003 und Investitionsprogramm 70.400006 ist das Projekt „Sporthalle BSZ Altroßthal“ zu veranschlagen und aus den veranschlagten Mitteln für „Cockerwiese
Oberschule“ und „Berthelsdorfer Erweiterung“, einer Reduktion des Projektes „Berthelsdorfer
Interims-SG“ um 400.000 bzw. 200.000 Euro und der Erhöhung der Förderquote des Landes zu
realisieren.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

07.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Am Standort Altroßthal des Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden – gegründet 1950 – lernen knapp 650 Schülerinnen und Schüler im sogenannten „grünen
Bereich“. Seit den 1960er Jahren gibt es hier die Möglichkeit des Erwerbs des Abiturs. Im ehemaligen Wirtschaftsgebäude mit Kuhstall wurden im Dachgeschoss bereits 1970 Internatszimmer angelegt und im alten Kuhstall selbst 1967 eine „Turnhalle“ eingerichtet, die noch heute

Seite 2 von 4

unter völlig unzulänglichen Bedingungen dem Sportunterricht dient. Große Teile von Haus 2 sind
gesperrt. Obwohl das Schulverwaltungsamt noch im Jahr 2018 von einer Vorplanung zur Gesamtsanierung sprach, die aufgrund unüberwindbarer Differenzen mit dem Amt für Kultur und
Denkmalschutz nicht weiterzuentwickeln seien, sprach der Beigeordnete für Bildung in der Einwohnerfragestunde im Stadtrat am 22. November 2018 davon, dass der Plan für die Gesamtsanierung stehe, nur der Landesdenkmalschutz hier ein massives Hindernis darstelle. Außerdem
hindere die nicht vorliegende Landesschulnetzplanung für die Berufsschulen an der Sanierung.
Dabei wäre es jedoch andersherum von zentraler Wichtigkeit, dass die Landeshauptstadt Dresden durch ein klares Bekenntnis zum Standort und den Beginn der Sanierungsarbeiten den Berufsschulstandort in der Landeshauptstadt sichert. Aufgrund der Schülerzahl ist der Standort als
langfristig gesicherter Standort zu betrachten und muss als leistungs- und zukunftsfähiger
Standort weiterentwickelt werden.
Gerade die Spezialisierung auf Berufe der Agrarwirtschaft, Ernährung, des Gartenbaus und der
Floristik verbunden mit Vorbereitungsklassen für Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund ist in Verbindung mit einer Fachoberschule und einem Beruflichen Gymnasium eine
wichtige bildungspolitische Korrekturstelle für soziale Ungleichheiten im Bildungswesen. Hier
können junge Menschen zu einem weiterführenden Schulabschluss kommen, die es aufgrund
ihrer sozialen Herkunft oder eines Migrationshintergrundes oft schwer haben. Gerade ein solcher Schulstandort verdient eine ganz besondere Förderung. Während aber am Bauauslagerungsstandort Terrassenufer MRE außen optisch ansehnlich verkleidet werden, stehen in Altroßthal dringend benötigte Raumkapazitäten für Floristinnen und Floristen im „Containercharme“, der auch das Erscheinungsbild im historischen Dorfkern stört.
Zudem befindet sich mit der alten Scheune auf dem Gelände ein hervorragend geeignetes Gebäude für eine Sporthalle mit Nutzungsmöglichkeit als Aula, die derzeit als Lager für ausgediente
Möbel des Schulverwaltungsamtes dient. Hierfür lassen sich sicherlich bessere Lösungen finden,
da das Berufliche Schulzentrum dringend eine Sporthalle und Aula benötigt. Dies gilt auch für
eine Mensa/Cafeteria, die für die Schülerinnen und Schüler als dringend notwendig geboten
erscheint und im dringend sanierungsbedürftigen Schloss nicht langfristig sinnvoll zur Verfügung
steht. Letzteres hat keine Perspektive für eine weitere schulische Nutzung und sollte daher aus
dem Schulverwaltungsamt ausgegliedert werden. Die Entwicklung einer anderen Nutzungs- und
Sanierungsperspektive ist hierfür dringend angezeigt bspw. als Ortsteilzentrum.
Da einerseits eine derart weite räumliche Trennung zwischen dem Teil des ehemaligen BSZ Ernährung (ehemals „Dresdner Brauerschule“), seit 1991 Canalettostraße und dem BSZ Agrarwirtschaft in Altroßthal mit erheblichen Herausforderungen für die Schulgemeinschaft und insbesondere das Lehrerkollegium einhergeht und andererseits im Bereich der Altstadt dringend
wohnortnahe schulische Kapazitäten im allgemeinbildenden Bereich benötigt werden, soll zudem eine Weiterentwicklung des großzügigen Areals in Altroßthal geprüft werden. Dieser ist mit
dem ÖPNV aus dem Stadtgebiet heraus hervorragend angebunden und auch für motorisierte
Schüler/innen aus dem Umland sehr gut erreichbar.
Das BSZ hat 2018 mit dem Projekt „Garten der Nachhaltigkeit“ den Sächsischen Schulpreis gewonnen. Bereits im Grundschulalter kooperiert das BSZ am Standort Altroßthal mit anderen
Schulen mit Angeboten zum Thema Nachhaltigkeit. Die Durchlässigkeit und Entwicklungsmöglichkeiten für Schüler/innen über Fach- und Allgemeine Hochschulreife bis zum Studium sind ein
wichtiger Bildungs- und Standortfaktor auch für die Landeshauptstadt Dresden. Herausgehoben

Seite 3 von 4

ist dabei u.a. die Ausbildung der Brauer/in und Mälzer/in, die nur in Ulm, Karlstadt, Bremen,
Dortmund und Dresden möglich ist. Garten- und Landschaftsbau-Azubis, auch der Landeshauptstadt Dresden, haben hier ihre Heimat.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Thomas Löser
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Seite 4 von 4

