LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2561/18

Gegenstand:

Satzung zur Änderung derSatzung für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden der Landeshaupt
stadt Dresden
Beschluss:

DerStadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung für den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden der Landeshauptstadt Dresden.

Satzung

zur Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
der Landeshauptstadt Dresden
vom 14. Dezember 2018

Aufgrund der §§ 4 und 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBi. S. 62), die zuletzt durch Arti
kel 8 Absatz 1 des Zweiten Gesetzes zur Fortentwicklung des Kommunalrechts vom
13. Dezember 2017 (SächsGVBi. S. 626) geändert worden ist und aufgrund der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern über kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen
(Sächsische Eigenbetriebsverordnung-SächsEigBVO) vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBi.
S. 941) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 13. Dezember 2018

folgende Änderungssatzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden in der Fassung vom
18. Januar 2001, zuletzt geändert am 4. Mai 2018

In der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden inklusive Anlagen ist der Begriff „Sport
anlage" durch den Begriff „Sportstätte" zu ersetzen.

-2-

§ 1 Abs. 2 erhält folgende Fassung:

Zweck und Aufgabe des Eigenbetriebes sind die Planung, der Bau, die Betreibung und die Un
terhaltung der Sportstätten und Campingplätze der Landeshauptstadt Dresden sowie alle den
Betriebszweck fördernde Geschäfte nach geltenden Bestimmungen.
Anlage 1 - Einleitung erhält folgende FassunR:

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden nimmt die Aufgaben zur Grundversorgung der Dresdner
Bevölkerung; seiner Gäste, Vereine und Verbände mit öffentlichen Sporteinrichtungen unter
Beachtung der geltenden gesetzlichen Bestimmungen wahr. Hierzu gehören Aufgaben der Ver
mögensverwaltung, freiwillige Aufgaben und gewerbliche Aufgaben.
Anlage 1 - Ziffer 9 wird gestrichen, die nachlaufenden Nummerierungen werden entsprechend
angepasst.

§ 2 Inkrafttreten

Die Satzungsänderung tritt am 1. Januar 2019 in Kraft.
Dresd

1 k. DEZ. 2018

»ert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

i

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

-3-

4. vor Ablauf der In Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresd

iL DEZ. 2018

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

