Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 71. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (Sondersitzung) (F/071/2018)
am Mittwoch, 12. Dezember 2018,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS F/071/2018 12. Dezember 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Bürgerfraktion
Thomas Blümel
Stellvertretende Mitglieder
Kati Bischoffberger
Jacqueline Muth
André Schollbach
Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf

Vertretung für Frau Kerstin Harzendorf
Vertretung für Herrn Tilo Wirtz
Vertretung für Herrn Tilo Kießling

3/8
ö NS F/071/2018 12. Dezember 2018

Verwaltung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames
Herr Tostmann
Frau Splett
Herr Klinkicht
Frau Hesse
Frau Möckel
Herr Wolff
Frau Wecker
Herr Gehring
Herr Fücker
Frau Hinz
Herr Kleinschmidt
Herr Richter
Frau Wiedmeier
Frau Bauch
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
Frau Joseit
Frau Winkler
Frau Leiteritz
Herr Holzapfel

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Bürgermeisteramt
Bürgermeisteramt
Bürgermeisteramt
Amt für Wirtschaftsförderung
AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
AL Haupt- und Personalamt
AL Rechnungsprüfungsamt
Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
OV Oberwartha
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Gleichstellungsbeauftragte
Frauenbeauftragte
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Vorsitzende Gesamtpersonalrat
GB Umwelt und Kommunalwirtschaft

Gäste:
Herr Krien

Stadtrat

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS F/071/2018 12. Dezember 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

NACHTRAG
Veränderung der Planwerte des Ergebnishaushaltes des Jugendamtes und des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes zur Finanzierung der Umbauarbeiten am Schulstandort Cämmerswalder
Straße 41 für die Universitätsschulen

V2802/18
beschließend

nicht öffentlich
2

NACHTRAG
Ausübung eines gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück der
Gemarkung Mickten

V2801/18
beratend

3

Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V2765/18
beratend
(federführend)

4

Erhöhung des genehmigungsfreien Kassenkreditrahmens für das
Wirtschaftsjahr 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V2766/18
beratend
(federführend)

5

Verwendung von ungeplanten Mehreinnahmen aus dem Verkauf
von kommunalen Grundstücken/Gebäuden 2018 für den Erwerb
von kommunalen Grundstücken/Gebäuden

A0513/18
beratend
(federführend)

6

NACHTRAG
Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH

V2681/18
beratend
(federführend)

7

Einwohnerinformationsveranstaltung über den aktuellen Stand
einer möglichen Sanierung des Dresdner Fernsehturms

A0510/18
beratend
(federführend)

8

Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung
des Fernsehturms in Dresden

A0511/18
beratend
(federführend)

5/8
ö NS F/071/2018 12. Dezember 2018

9

10

11

NACHTRAG
Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH

NACHTRAG
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

NACHTRAG
Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2474/18
beratend
(federführend)

V2674/18
beratend
(federführend)

V2583/18
beratend
(federführend)

6/8
ö NS F/071/2018 12. Dezember 2018

Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet und leitet die 71. Sitzung des Ausschusses für Finanzen
(Sondersitzung). Der Vorsitzende verweist auf die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung sowie den Nachtrag zur Tagesordnung. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende schlägt vor, mit den im Nachtrag ausgewiesenen öffentlichen TOP 6 zu beginnen und im nicht öffentlichen Teil zunächst die Themen zu behandeln, die haushaltsrelevant
sein könnten, um dann final zur Haushaltssatzung zu kommen. Insofern ergebe sich folgende
Reihenfolge:
Vorlage V2801/18 (Nachtrag TOP 7)
Vorlage V2765/18 (Einladung TOP 1)
Vorlage V2766/18 (Einladung TOP 2)
Antrag A0513/18 (Einladung TOP 3)
Vorlage V2681/18 (Nachtrag TOP 9)
Antrag A510/18 gemeinsam mit A0511/18 (Einladung TOP 4 und 5)
Vorlage V2474/18 (Nachtrag TOP 8)
Vorlage V2674/18 (Nachtrag TOP 10)
Vorlage V2583/18 (Nachtrag TOP 11)
(In der Niederschrift ändert sich die Nummerierung der Tagesordnungspunkte entsprechend.)
Herr Stadtrat Schmelich meint, dass das ein Haushaltsvorgriff wäre, weil man zuerst den Haushalt beschließen müsste. Das Thema DREWAG-Darlehen müsste vor den TOP’s aufgerufen werden, die den Fernsehturm betreffen, weil der Finanzierungsvorschlag im Ersetzungsantrag des
Oberbürgermeisters enthalten sei. Er bittet als Einreicher, den Antrag A0513/18 von der Tagesordnung zu nehmen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert, dass man die für die Haushaltssatzung relevanten
Dinge bewusst vorgeschaltet habe. Insofern würde er bei seinem eingangs vorgeschlagenen
Verfahren bleiben mit der Änderung, dass der Einreicher den Antrag A0513/18 von der Tagesordnung genommen habe.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn führt aus, dass man den Antrag A0510/18 zurückziehe, weil der
Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters die Intentionen mit aufgenommen habe.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass sich die Anträge möglicherweise erübrigt
hätten, wenn der Ersetzungsantrag positiv aufgenommen sei. Er werde aber auch nicht widersprechen, den Fraktionsantrag schon vorher zurückzunehmen.
Der Antrag A0510/18 wird nicht zurückgezogen.

7/8
ö NS F/071/2018 12. Dezember 2018

Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung.
Der Ausschuss stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen,
2 Enthaltungen zu.

1

Veränderung der Planwerte des Ergebnishaushaltes des Jugendamtes und des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes zur
Finanzierung der Umbauarbeiten am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 für die Universitätsschulen

V2802/18
beschließend

Herr Fücker, Schulverwaltungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In seinen Ausführungen stellt er den Finanzierungsbedarf und die Deckung des investiven Mehrbedarfes dar.
Herr Stadtrat Engemaier fragt, ob es nach wie vor im Plan möglich sei, mit der Zustimmung zur
Vorlage die Fertigstellung im August 2019 sicherzustellen.
Herr Fücker bestätigt das. Er bemerkt, dass man morgen alle Ausschreibungsunterlagen an das
Vergabebüro geben müsse.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2802/18
1. Das Projekt HI.4021502 „OS_Uni_Fachkabinette“ wird inhaltlich um die bauliche Ertüchtigung
des Stammhauses auf der Cämmerswalder Straße 41 für den August 2019 erweitert.
2. Der fortgeschriebene Planansatz im Projekt HI.4021502 „OS_Uni_Fachkabinette“ (Sachkonto 78510000) wird im Haushaltjahr 2018 von 200.000 EUR um 658.400 EUR auf 858.400 EUR
erhöht.
3. Die Maßnahme HI.4021502 wird in die Budgeteinheit B40_I_300 Bau und Ausstattung von
Schulen eingeordnet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

8/8
ö NS F/071/2018 12. Dezember 2018

Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet die öffentliche Sitzung des Ausschusses und stellt
formell die Nichtöffentlichkeit her.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Jens Matthis
Stadtrat

Stefan Vogel
Stadtrat

