Hausmittteilu

Orts^aft Weixdorf

<6
BA
So/Wo

• vertraulich

Dresden.

istadt Dresden

0/3
Meldest.

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn
Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

i Lo € U

t'A

bE

bR

fR

U

zErl zSt
zlAz zU

zK

zV

zA

Wal

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 65

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Weixdorf/Langebrück

Datum:

0 6. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V-SB0060/17 (Sitzungsnummer: OSR SB/043/2017)

Verwendung Investpauschale Ortschaft Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zum dritten Punkt des oben genannten Beschlusses
gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die Investpauschale für folgende Anschaffungen zu
verwenden:
1. Dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft werden zur Weiterführung des Projektes
Spielplatz Langebrücker Straße (GI02914), zweckgebunden für die Umsetzung bis zum
31.12.2017, folgende Mittel bereitgestellt:
1.800 € für ein verschließbares Tor, entsprechend dem Angebot der Firma NAWRATH
-

vom 09.10.2017.
2.000 € für die angebotenen Reparaturarbeiten sowie das Aufstellen wiederverwend­
barer Spielgeräte
300 € für die Beschaffung und Aufstellung eines Rundholzbalkens aus Robinie als Sitz­
balken
300 € für Strauchpflanzungen zum Nachbargrundstück Langebrücker Straße 6
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die finanziellen Mittel auf das Gl 02914 übertragen
zu lassen und die Maßnahmen termin- und zweckentsprechend umsetzen zu lassen.
2. 200 € werden für eine Solarleuchte für den Fußgängerunterstand (FGU) auf der Liegauer
Straße bereitgestellt, da bisher keine andere Lösung durch das zuständige Amt umgesetzt
werden konnte. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, das zuständige Amt nochmals nach
Alternativen und um Stellungnahme zur beabsichtigten Beleuchtung des FGU anzuschrei­
ben.

3. 530 € sollen der Immobilienverwaltung zweckgebunden als Teilfinanzierung für die Re­
paratur der Aussentreppe und des Geländers zum Keller des Bürgerhauses, Seifersdorfer
Straße 6, bereitgestellt werden. (Hl.2729004). Hierzu bittet der Ortschaftsrat um Rückäußerung zur zeitlichen Einordnung und Restfinanzierung der Maßnahme bis zum
30.11.2017."

Das Vorhaben zur Sanierung der Kellertreppe, Mauerkrone und Ersatzneubau des Geländers ist
im September 2018 fertiggestellt worden. Die Gesamtkosten betrugen 4.326,28 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

