Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Drestie.,
Ortschaft Weixdorf

©

• vertra

Meldest.
Bauhof

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

l)

q Z.

An
den Ortsvorsteher der^rÄrft•Schönborn—
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

,

Kopi.s an

GZ:

(GBl) 20 3

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönborn
Datum:

04. DEZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V-SB0060/17 (Sitzungsnummer: OSR SB/043/2017)
Verwendung Investpauschale Ortschaft Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Informationen können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die Investpauschale für folgende Anschaffungen
zu verwenden:
1. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden zur Weiterführung des Projektes
Spielplatz Langebrücker Straße (GJ02914), zweckgebunden für die Umsetzung bis zum
31.12.2017; folgende Mittel bereit gestellt:
-1.800 € für ein verschließbares Tor, entsprechend dem Angebot der Firma NAWRATH
vom 09.10.2017.
- 2.000 € für die angebotenen Reparaturarbeiten sowie das Aufstellen wiederverwend­
barer Spielgeräte
- 300 € für die Beschaffung uns Aufstellung eines Rundholzbalkens aus Robinie als Sitz­
balken
- 300 € für Strauchpflanzungen zum Nachbargrundstück Langebrücker Straße 6
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die finanziellen Mittel auf das Gl 02914 übertra­
gen zu lassen und die Maßnahmen termin- und zweckentsprechend umsetzen zu las­
sen.
2. 200 € werden für eine Solarleuchte für den Fußgängerunterstand (FGU) auf der Liegau­
er Straße bereit gestellt, da bisher keine andere Lösung durch das zuständige Amt um­
gesetzt werden konnte. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, das zuständige Amt
nochmals nach Alternativen und um Stellungnahme zur beabsichtigten Beleuchtung des
FGU anzuschreiben.

3. 530 € sollen der Immobilienverwaltung zweckgebunden als Teilfinanzierung für die Re­
paratur der Aussentreppe und des Geländers zum Keller des Bürgerhauses, Seifersdorfer Straße 6, bereit gestellt werden. (Hl.2729004) Hierzu bittet der Ortschaftsrat um
Rückäußerung zur zeitlichen Einordnung und Restfinanzierung der Maßnahme bis zum
30.11.2017."
Entsprechend des Auftrages zur Beschlusserfüllung wurde der Punkt 1. und 3. am 7. Novem­
ber 2017 durch die Stadtkämmerei wie folgt umgesetzt:
Bezeichnung:

von:

PSP-Element:

LBJnvestitionspauschale

70.900420.740

nach: LP_SpPI Langebrücker Straße

von:

LBJnvestitionspauschale

nach: LB_BM Seifersdorfer Straße 6, BH
Schönborn

Veränderung

art:

in Euro:

78170000 4 400,00

Gl.02914/0201.A 78513000 4 400,00

(Schönborn)
Bezeichnung:

Kosten­

A
PSP-Element:

Kosten­

Veränderung

art:

in Euro:

70.900420.740

78170000 530,00

Hl.2729004.AK.3

78510000 530,00

0

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Detlef SittW
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Landeshauptstadt Dresden
er
m

Ortschaft Langebrück
er
>

(fy/
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

OV/S

bR

fR

Verw.-Ltr.

zErl zSt

OV/L

Nr.:

0 6. OEZ. 2017

OA

zMz zll

O/S

zK

So/Wo

zA Wgl

Bauhof
Termin:

zV

Kopie an

GZ:
WV:

