r

Dresden.

fy. '

--4U i. Dj"0S
'rtscJiaft Weixdorf

i

-

.

x

1

j~~
• vertraulich

[Termin:

ß -'• Oa. 2017
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Jkc,

GZ:

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

(GB7) 67.3

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönborn
Datum:

29. NOV. 2017

Beschlusskontrolle zu V-SB0060/17 - Verwendung Investpauschale Ortschaft für den Spielplatz
Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Dem Ortschaftsrat Schönborn stehen derzeit noch 5.130 € Investpauschale zur Verfü­
gung, die folgendermaßen verwendet werden sollen:
2.350 Euro für ein neues verschließbares Tor am Spielplatz Langebrücker Straße,
1.000 Euro für Reparaturarbeiten und Aufstellen wiederverwendbarer gebrauchter Spiel­
geräte Diese Maßnahmen sind 2017 umzusetzen.
1.780 Euro für Strauchpflanzungen in Richtung Straße und dem angrenzenden Grundstück
von Familie Schütze ( Langebrücker Straße 6). Die Auswahl der Straucharten ist im Vorfeld
mit dem Ortschaftsrat abzustimmen. Die Bereitstellung der Mittel ist an die Bedingung
geknüpft, dass die Umsetzung spätestens bis Ende Mai 2018 erfolgt."

Die Mittel in Höhe von 5 130 Euro sind für ein verschließbares Tor, die Reparaturarbeiten und
das Aufstellen vorhandener Spielgeräte vorgesehen.
Beide Leistungen werden in der 48. Kalenderwoche durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt­
schaft (ASA) beauftragt. Vorab ist am 27. November 2017 noch ein Vor-Ort-Termin zur Abstim­
mung der Einordnung der Spielgeräte geplant.
Teilnehmer: Planungsbüro, Vertreterin der Ortschaft Langebrück und ASA.

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück
OV/L

bA

bE

OV/S

bR

fR

Verw.-Ltr.

zErl zSt

ß h. OEZ. 2017

OA

zMz zU

O/S

zK

zV

So/Wo

zA

Wgl

Bauhof
Termin:

GZ:

Kopie an
WV:

Zu diesem Termin wird auch der weitere Beschlussvorschlag zur Strauchpflanzung besprochen
und wie gefordert, die Auswahl der Pflanzen gemeinsam mit der Ortschaft festgelegt.
Der Beschluss wird umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Schmidt
für Um weit'
munalwirtschaft

Kenntnisnahme:
Detlef Sitte
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

