LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2657/18

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)
Beschluss:

Aufgrund § 4 Abs. 1 Satz 1 und 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62) und § 15 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes über den Brand

schutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBI.
S. 245, 647), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 10. August 2015 (SächsGVBI. S. 466), be
schließt der Stadtrat die Neufassung der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden so
wie der Entschädigungsrichtlinie (Anlage zur Feuerwehrsatzung).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)
Vom 13. Dezember 2018

Aufgrund § 4 Abs. 1 Satz 1 und 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62) und § 15 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes über den Brand
schutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBI.
S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 10. August 2015 (SächsGVBI. S. 466) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
13. Dezember 2018 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

I.
§1
§2

Allgemeine Grundsätze
Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr
Aufgaben der Feuerwehr

II.

Berufsfeuerwehr

§3

Bestimmungen zur Berufsfeuerwehr

III.
§4
§5
§6

Freiwillige Feuerwehr
Aufnahme in die Freiwillige Feuerwehr (Mitgliedschaft)
Beendigung und Ruhen des Feuerwehrdienstes
Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr

§ 7

Kinderfeuerwehr

§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14

Jugendfeuerwehr
Alters- und Ehrenabteilung
Abteilung Blasorchester
Abteilung Traditionspflege
Ehrenmitglieder
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr
Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden

§ 15 Stadtfeuerwehrausschuss

§ 16 Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester und
Traditionspflege
§ 17 Stadtteilfeuerwehrleitung
§ 18 Stadtteilfeuerwehrausschuss

§ 19 Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger, Sonderfunktionsträger
innen/Sonderfunktionsträger
§ 20 Wahlen in den Stadtteilfeuerwehren
§ 21 Stadtfeuerwehrverband

§ 22 Schlussbestimmungen

Anlage - Entschädigungsrichtlinie für ehrenamtlich tätige Angehörige der Feuerwehr der Lan
deshauptstadt Dresden zur Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden (FwS)

I. Allgemeine Grundsätze
§1

Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr

(1)

(2)

(3)

Die Feuerwehr Dresden ist eine öffentliche Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden oh
ne eigene Rechtspersönlichkeit. Sie besteht aus einer Berufsfeuerwehr sowie einer Freiwil
ligen Feuerwehr mit Stadtteilfeuerwehren und den Abteilungen Blasorchester und Traditi
onspflege.
Die Berufsfeuerwehr führt den Namen „Berufsfeuerwehr Dresden". Die Freiwillige Feuer
wehrführt den Namen „Freiwillige Feuerwehr Dresden". Den Stadtteilfeuerwehren wird
der Stadtteilname oder die Bezeichnung des statistischen Bezirkes beigefügt.
Die Freiwillige Feuerwehr Dresden besteht aus
- den Stadtteilfeuerwehren mit den jeweiligen aktiven Abteilungen sowie den Alters- und
Ehrenabteilungen, den Jugendfeuerwehren und den Kinderfeuerwehren, sofern diese in
einer Stadtteilfeuerwehr gebildet wurden,
- der Abteilung Blasorchester und
- der Abteilung Traditionspflege.

(4)

Leiterin/Leiter der Feuerwehr Dresden ist die Amtsleiterin/der Amtsleiter des Brand- und
Katastrophenschutzamtes Dresden (Leitung der Feuerwehr). Die Leitung in den Stadtteil
feuerwehren obliegt der Wehrleiterin/dem Wehrleiter und den Stellvertreterinnen/Stell
vertretern. Bei mehreren Stellvertreterinnen/Stellvertretern ist die Reihenfolge der Vertre
tung festzulegen.

§2

Aufgaben der Feuerwehr

(1)

Der Feuerwehr Dresden obliegen die Aufgaben und Pflichten aus §§ 2, 6, 7,16 und 23
SächsBRKG.

(2)

Die Feuerwehr erfüllt weitere Aufgaben entsprechend der Beauftragung durch die Ge
meinde, nach eigenem Ermessen oder wenn rechtliche Regelungen dies erforderlich ma
chen wie:

-

Stellungnahmen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,
Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,
Aus- und Fortbildung anderer Feuerwehren und Hilfsorganisationen,
sonstige technische Hilfeleistungen, soweit es keine Pflichtaufgaben sind,
Tierrettung und Tierkörperbeseitigung,
Prüfung und Wartung von Technik,

- Abnahme und Überprüfung von Brandmeldeanlagen.
(3)

Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine von ihr/ihm beauftragte Per
son kann die Feuerwehr Dresden zu Hilfeleistungen bei der Bewältigung besonderer Notla
gen heranziehen.

II. Berufsfeuerwehr

§3

Bestimmungen zur Berufsfeuerwehr

(1)
(2)

Für die Angehörigen der Berufsfeuerwehr gelten die laufbahnrechtlichen bzw. tarifvertrag
lichen Bestimmungen sowie innerdienstliche Weisungen.
Am Standort einer Berufsfeuerwache kann eine Jugendfeuerwehr gebildet werden. Für die
Arbeit der Jugendfeuerwehr gilt § 8 dieser Satzung sinngemäß. Die ehrenamtliche Jugendfeuerwehrwartin/der ehrenamtliche Jugendfeuerwehrwart erhält eine Aufwandsentschä
digung in gleichem Umfang wie die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart ei
ner Stadtteilfeuerwehr.

III. Freiwillige Feuerwehr
§4

Aufnahme in die Freiwiilige Feuerwehr (Mitgliedschaft)

(1)

In die Freiwillige Feuerwehr können Personen aufgenommen werden, die
- die Voraussetzungen von § 18 Abs. 2 SächsBRKG erfüllen,
- nicht nach § 18 Abs. 4 SächsBRKG ungeeignet sind.

- gemäß § 18 Abs. 1 S. 3 SächsBRKG bereit sind, an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen teil
zunehmen,

- ihren ständigen Wohnsitz in Dresden haben und
- sich zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland
bekennen.

(2)

Aufnahmegesuche sind schriftlich an die Wehrleiterin/den Wehrleiter zu richten. Bei Min
derjährigen muss die schriftliche Zustimmung der Sorgeberechtigten vorliegen. Im Einzel
fall kann die Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses der Bewerberin/des Bewerbers
zur Einsichtnahme verlangt werden.

(3)

Über die Aufnahme entscheidet die Leitung der Feuerwehr nach Anhörung des zuständi

(4)

gen Stadtteilfeuerwehrausschusses. Die Leitung der Feuerwehr kann bei der Entscheidung
Ausnahmen von den Voraussetzungen nach Abs. 1 zulassen. Neue Mitglieder der Freiwilli
gen Feuerwehr werden durch die Wehrleiterin/den Wehrleiter mit Handschlag zur Erfül
lung der Pflichten, die sich aus der Aufnahme ergeben, verpflichtet. Gleichzeitig werden
ein Dienstausweis und ein Exemplar dieser Satzung ausgehändigt.
Ein Rechtsanspruch auf Aufnahme besteht nicht. Eine Ablehnung ist der Bewerberin/dem
Bewerber durch schriftlichen Bescheid mitzuteilen.

§5

Beendigung und Ruhen des Feuerwehrdienstes

(1)

(2)

Die Mitgliedschaft endet, wenn Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr
- ungeeignet zum Feuerwehrdienst entsprechend § 18 Abs. 4 SächsBRKG sind,
- ausgeschlossen oder entlassen werden oder
- unter Angabe der Gründe schriftlich den Austritt beantragen.
Der aktive Feuerwehrdienst endet, wenn Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr aus ge
sundheitlichen Gründen oder aufgrund des körperlichen Zustandes zur Erfüllung ihrer
Dienstpflichten unfähig sind.
Feuerwehrangehörige können aus wichtigem Grund nach Anhörung des zuständigen Stadt
teilfeuerwehrausschusses aus der Freiwilligen Feuerwehr ausgeschlossen werden.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor bei:
- wiederholten Verstößen gegen die Dienstpflichten,
- einem Verhalten der/des Feuerwehrangehörigen, das eine erhebliche und andauernde
Störung des Zusammenlebens in der Freiwilligen Feuerwehr verursacht hat oder ernst
haft befürchten lässt,

- einer rechtskräftigen Verurteilung wegen einer vorsätzlichen Straftat zu einer Freiheits

(3)

strafe von mehr als drei Monaten oder Geldstrafe über 90 Tagessätze,
- Fernbleiben von mehr als der Hälfte der innerhalb eines Jahres angesetzten Dienste oh
ne zwingenden Grund,
- viermaligem unentschuldigten Fernbleiben vom Feuerwehrdienst in Folge.
Feuerwehrangehörige sollen aus dem Feuerwehrdienst entlassen werden, wenn aufgrund
der Lage des Wohnsitzes die Dienstausübung nicht mehr möglich ist.

(4) Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr können schriftlich ein Ruhen der Mitgliedschaft
unter Angabe der Gründe beantragen. Das Ruhen der Mitgliedschaft kann bei einer Abwe
senheit von mindestens 12 Monaten beantragt werden. Die Absätze 5 und 7 gelten ent

sprechend. Bei ruhender Mitgliedschaft ruhen die Rechte und Pflichten aus § 6 dieser Sat
zung. Die Zeit der ruhenden Mitgliedschaft wird nicht auf die Dienstzeit angerechnet.

-5-

(5)

(6)

Die Leitung der Feuerwehr Dresden entscheidet über die Entlassung, den Ausschluss oder
das Ruhen und stellt die Beendigung des Feuerwehrdienstes unter Angabe der Gründe
durch schriftlichen Bescheid fest. Der/Dem betroffenen Feuerwehrangehörigen muss vor
her die Möglichkeit der schriftlichen oder mündlichen Stellungnahme gegeben werden.
Ausgeschiedene Feuerwehrangehörige können auf Antrag eine Bescheinigung über die
Dauer der Zugehörigkeit zur Feuerwehr, den letzten Dienstgrad und die zuletzt ausgeübte
Funktion erhalten.

(7)

Alle empfangenen Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände sowie (elektronische)
Schlüssel und der Dienstausweis sind von der/dem Feuerwehrangehörigen innerhalb von
vier Wochen nach dessen Ausschluss bzw. Ausscheiden zurückzugeben.

§6

Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr
(1)

Die aktiven Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr und die Mitglieder der Alters- und Ehren
abteilung haben das Recht, die Wehrleiterin/den Wehrleiter, deren/dessen Stellvertrete
rinnen/Stellvertreter und die zusätzlichen Mitglieder des Stadtteilfeuerwehrausschusses zu
wählen.

(2)

(3)

Die Landeshauptstadt Dresden hat nach Maßgabe des § 61 Abs. 1 SächsBRKG die Freistel
lung der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr für die Teilnahme an Einsätzen, Einsatz
übungen und Maßnahmen der Aus- und Fortbildung zu erwirken. Zu zentralen Maßnah
men der Jugendarbeit kann um eine Freistellung ersucht werden.
Alle Angehörigen der aktiven Abteilung, die mindestens an 40 Stunden der im Dienstplan

vorgesehenen Ausbildungs- und Übungseinheiten teilgenommen haben, erhalten einen

(4)

(5)

pauschalen Auslagenersatz gemäß § 1 Abs. 1 der Anlage dieser Satzung. Angehörige der
Freiwilligen Feuerwehr, die regelmäßig über das übliche Maß hinaus Feuerwehrdienst leis
ten, erhalten eine Aufwandsentschädigung in Höhe der in § 1 Abs. 2 bis 4 der Anlage dieser
Satzung festgelegten Beträge.
Angehörige der aktiven Abteilung der Freiwilligen Feuerwehr erhalten Aufwandsentschä
digungen gemäß § 2 und § 3 der Anlage dieser Satzung, die ihnen durch die Ausübung des
Feuerwehrdienstes, einschließlich der Teilnahme an der Aus- und Fortbildung, entstehen.
Darüber hinaus erstattet die Landeshauptstadt Dresden Sachschäden, die den Angehörigen
der Freiwilligen Feuerwehr in Ausübung ihres Dienstes entstehen sowie Vermögenswerte
Versicherungsnachteile nach Maßgabe des § 63 Abs. 2 SächsBRKG.

Die Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr haben die ihnen aus der Mitgliedschaft in der
Feuerwehr erwachsenden Aufgaben gewissenhaft zu erfüllen. Sie sind insbesondere ver
pflichtet:

- den dienstlichen Weisungen und Befehlen der Vorgesetzten nachzukommen,
- im Dienst und außerhalb des Dienstes ein vorbildliches Verhalten zu zeigen,

- sich den anderen Angehörigen der Feuerwehr gegenüber kameradschaftlich zu verhal
ten,

- sich entsprechend der freiheitlichen demokratischen Grundordnung im Sinne des
Grundgesetzes zu verhalten,

- die Feuerwehrdienstvorschriften und Unfallverhütungsvorschriften für den Feuerwehr
dienst zu beachten,

- die ihnen anvertrauten Einsatzfahrzeuge, Ausrüstungsgegenstände, Dienst- und Schutz
bekleidungen, Geräte und Einrichtungen pfleglich und schonend zu behandeln und sie
nur zu dienstlichen Zwecken zu benutzen und

- die Verlegung des ständigen Wohnsitzes unverzüglich der Wehrleiterin/dem Wehrleiter
schriftlich anzuzeigen.
Angehörige der aktiven Abteilung haben außerdem:
- am Dienst und an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen im Rahmen der Feuerwehrdienst
vorschriften regelmäßig und pünktlich teilzunehmen,
- sich bei Alarm unverzüglich am Feuerwehrhaus einzufinden und
- die Ortsabwesenheit von länger als zwei Wochen bei der Wehrleiterin/dem Wehrleiter

oder deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter anzuzeigen und eine Dienstverhinde
rung unverzüglich zu melden.

(6) Die Angehörigen der Feuerwehr haben über Angelegenheiten, die bei ihren Tätigkeiten
bekannt werden sowie die nach Gesetz, sonstigen Bestimmungen oder ihrer Natur nach
ohnehin geheim zu halten sind, Verschwiegenheit zu wahren. Dies gilt auch nach Beendi
gung der Mitgliedschaft in der Freiwilligen Feuerwehr und auch gegenüber Angehörigen.
(7) Verletzen Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr schuldhaft die ihnen obliegenden Dienst
pflichten, so kann die Leiterin/der Leiter der Stadtteilfeuerwehr
- einen schriftlichen Verweis erteilen,
- die Wahrnehmung von Einsatzdienstfunktionen befristet einschränken,

- die Teilnahme am Einsatz- und/oder Übungsdienst befristet untersagen,
- den Zutritt zum Feuerwehrgerätehaus einschränken/untersagen.
Verletzen Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr vorsätzlich oder grob fahrlässig die ihnen
obliegenden Dienstpflichten, so kann die Leitung der Feuerwehr Dresden nach Anhörung
der zuständigen Wehrleitung
- einen schriftlichen Verweis erteilen,

- die Berufung zu Führungs- und Sonderfunktionen zurücknehmen,

- die Teilnahme am Einsatz- und/oder Übungsdienst befristet untersagen,

(8)

- den Zutritt zu Objekten der Feuerwehr Dresden einschränken/untersagen,
- die Androhung des Ausschlusses aussprechen.
Der/Dem betroffenen Feuerwehrangehörigen muss vor jeder Sanktion die Möglichkeit der
schriftlichen oder mündlichen Stellungnahme gegeben werden.
Wenn beim Ausscheiden bzw. Ausschluss aus der Freiwilligen Feuerwehr überlassene Bekleidungs- oder Ausrüstungsgegenstände nicht zurückgegeben werden sowie bei vorsätzli
cher oder grob fahrlässiger Beschädigung von Bekleidungs- oder Ausrüstungsgegenstän
den, Geräten oder Fahrzeugen, kann die Leitung der Feuerwehr Ersatz für den entstande
nen Schaden verlangen.

§7
Kinderfeuerwehr

(1)

(2)

In die Kinderfeuerwehr können Kinder mit dem vollendeten fünften Lebensjahr aufge
nommen werden. Der Aufnahmeantrag muss die schriftliche Zustimmung der Sorgebe
rechtigten enthalten.
Die Mitgliedschaft endet, wenn das Mitglied
- in die Jugendfeuerwehr aufgenommen wird,
- das 10. Lebensjahr vollendet hat,
- aus der Kinderfeuerwehr austritt oder

- die Sorgeberechtigten ihre Zustimmung nach Abs. 1 Satz 2 schriftlich zurücknehmen.

-7-

(3) Die Kinderfeuerwehrwartin/Der Kinderfeuerwehrwart muss nicht der Feuerwehr angehö
ren. Sie/Er wird in diesem Fall von der Leitungder Feuerwehr schriftlich beauftragt. Der

(4)

Auftrag soll befristet für drei Jahre erteilt werden. Ein erweitertes Führungszeugnis muss
vor Beauftragung vorgelegt werden.
Die Kinderfeuerwehrwartin/Der Kinderfeuerwehrwart soll pädagogisch geschult oder fach
lich besonders im Umgang mit Kindern qualifiziert sein. Sie/Er muss im Besitz der Jugend
leiter-Card sein.

(5)

Der Standort der Kinderfeuerwehr muss nicht am Standort der Wehr sein. Der Standort
der Kinderfeuerwehr muss für die Aufgabe geeignet sein.

§8

Jugendfeuerwehr

(1)

In der Jugendfeuerwehr können Kinder und Jugendliche ab dem vollendeten 8. Lebensjahr
bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres aufgenommen werden. Der Aufnahmeantrag
muss die schriftliche Zustimmung der Sorgeberechtigten enthalten.

(2)

Über die Aufnahme entscheidet die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart im
Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter. Im Übrigen gelten die Festlegungen

(3)

des § 4 entsprechend.
Die Mitgliedschaft in der Jugendfeuerwehr endet, wenn das Mitglied
- in die aktive Abteilung einer Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen wird,
- aus der Jugendfeuerwehr austritt,
- das 27. Lebensjahr vollendet hat.
Gleiches gilt, wenn durch die Sorgeberechtigten eines minderjährigen Mitgliedes die Zu

stimmung nach Abs. 1 Satz 2 schriftlich zurückgezogen wird. Über Ausnahmen entscheidet
(4)

die Leitung der Feuerwehr.
Die Mitgliedschaft endet ferner, wenn das Mitglied ausgeschlossen wird. Der Ausschluss
kann u. a. erfolgen, wenn das Mitglied
- den körperlichen Anforderungen nicht mehr gewachsen ist oder
- charakterlich nicht geeignet ist.

Über den Ausschluss entscheidet die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart
im Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter. § 5 Abs. 5 und 7 gelten entspre

chend. Über Ausnahmen entscheidet die Leitung der Feuerwehr.
(5)

Die Jugendfeuerwehrwartin/Der Jugendfeuerwehrwart wird von der Wehrleiterin/dem
Wehrleiter nach Anhörung der Mitglieder der Jugendfeuerwehr für die Dauer von fünf Jah
ren berufen und vertritt die Jugendfeuerwehr nach außen. Die Jugendfeuerwehrwar
tin/Der Jugendfeuerwehrwart gehört der aktiven Abteilung der Feuerwehr an, verfügt
mindestens über die Qualifikation Truppführerin/Truppführer, hat den Lehrgang für die
Befähigung zur Jugendfeuerwehrwartin/zum Jugendfeuerwehrwart erfolgreich abge
schlossen, ist im Besitz einer gültigen Jugendleiter-Card und verfügt über ausreichende Er

fahrungen im Umgang mit Jugendlichen. Ausnahmen sind unter der Bedingung möglich,
dass die erforderlichen Qualifikationen innerhalb eines Zeitraumes von zwei Jahren erwor

(6)

ben werden. Ein erweitertes Führungszeugnis muss vor der Berufung vorgelegt werden.
Größere Jugendfeuerwehren können Jugendgruppen bilden. Die Mitglieder der Jugend

gruppen wählen in ihrer Jugendfeuerwehr die Jugendgruppenleiterin/den Jugendgruppen
leiter für die Dauer von zwei Jahren. Das Wahlergebnis ist dem zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschuss zur Bestätigung vorzulegen. Die Jugendgruppenleiterin/Der Jugendgrup
penleiter ist im Besitz einer gültigen Jugendleiter-Card. Ein erweitertes Führungszeugnis
muss vorgelegt werden.

-8-

(7)

Die Mitglieder der Jugendfeuerwehr sollen jährlich eine Jugendsprecherin/einen Jugendsprecher aus ihrem Kreise wählen. Für die Wahlen zählt die einfache Mehrheit.

§9

Alters- und Ehrenabteiiung

(1) Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr können in die Alters- und Ehrenabteilung bei Über
lassung der Dienstkleidung übernommen werden, wenn sie aus dem aktiven Dienst in der
Freiwilligen Feuerwehr ausgeschieden sind und
- mindestens 25 Dienstjahre erreicht worden sind oder
- nach 15 Dienstjahren aus gesundheitlichen Gründen keinen aktiven Dienst leisten kön
nen oder

(2)

- wegen eines Dienstunfalls aus der aktiven Abteilung ausscheiden oder
- aufgrund beruflicher Rahmenbedingungen aus der aktiven Abteilung ausscheiden müs
sen und durch ihre besonderen Leistungen zur Einsatzbereitschaft der Freiwilligen Feu
erwehr beitragen.
Angehörige der Mitgliedsfeuerwehren des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. können
in die Alters- und Ehrenabteilung einer Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen werden,
wenn sie sich im besonderen Maße für das Feuerlöschwesen, den Brandschutz, das Ret
tungswesen oder den Katastrophenschutz eingesetzt haben.

(3) Über die Übernahme entsprechend Abs. 1 Anstrich 1 bis 3 entscheidet die zuständige
Wehrleitung. Die Entscheidung zur Übernahme und Aufnahme entsprechend Abs. 1 An

(4)

strich 4 und Abs. 2 obliegt der Leitung der Feuerwehr Dresden. Die besonderen Leistungen
sind durch die zuständige Wehrleitung mit dem Antrag nachzuweisen.
Die Angehörigen der Alters- und Ehrenabteilung wählen ihre Leiterin/ihren Leiter für die
Dauer von fünf Jahren.

§10

Abteilung Blasorchester

(1)

In die Abteilung Blasorchester der Feuerwehr Dresden können aufgenommen werden:
- Angehörige der Feuerwehr Dresden,
- Angehörige der im Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. organisierten Feuerwehren,
- weitere Personen,

die besonderes Interesse an der Feuerwehrmusik als unverzichtbarer, kultureller Bestand
teil der Öffentlichkeitsarbeit der Feuerwehren haben.

(2)

Der Aufnahmeantrag ist zur Entscheidung der Leitung der Feuerwehr Dresden zu überge
ben.

(3)

Für die Abteilungsleitung und deren Wahlen gelten die § 17 Abs. 1, 2, 5, 6, 8, 9 Alt. 1 und
§ 20 entsprechend.

(4)

Für die Rechte und Pflichten der Mitglieder in der Abteilung Blasorchester sowie die Been
digung der Mitgliedschaft gelten die § 5 Abs. 2, 5, 6, 7 und § 6 Abs. 1, 5, 6, 7, 8 entspre
chend.

§11

Abteilung Traditlonspflege

(1)

In die Abteilung Traditionspflege der Feuerwehr Dresden können aufgenommen werden:
- Angehörige der Feuerwehr Dresden,

- Angehörige der im Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. organisierten Feuerwehren,
- weitere Personen,

die dem Feuerlöschwesen, Brandschutz, Rettungswesen und Katastrophenschutz beson
ders verbunden sind.

(2)

(3)
(4)

Die besondere Verbundenheit ist durch die Leiterin/den Leiter der Abteilung Traditions
pflege zu begründen und mit dem Aufnahmeantrag zur Entscheidung der Leitung der Feu
erwehr Dresden zu übergeben.
Für die Abteilungsleitung und deren Wahlen gelten die § 17 Abs. 1, 2, 5, 6, 8, 9 Alt. 1 und
§ 20 entsprechend.
Für die Rechte und Pflichten der Mitglieder in der Abteilung Traditionspflege sowie die
Beendigung der Mitgliedschaft gelten die § 5 Abs. 2, 5, 6, 7 und § 6 Abs. 1, 5, 6, 7, 8 ent
sprechend.

§12

Ehrenmitglieder

Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann auf Vorschlag der Leitung der Feuerwehr
Dresden verdiente Angehörige der Feuerwehr Dresden oder Personen, die sich um das Feuer
wehrwesen, den Brandschutz, den Rettungsdienst oder Katastrophenschutz besonders verdient
gemacht haben, zu Ehrenmitgliedern der Feuerwehr Dresden ernennen.
§13

Gremien der Freiwilligen Feuerwehr
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr sind:
- die Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr,
- der Stadtfeuerwehrausschuss,
- die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester und
Traditionspflege,
- die Stadtteilfeuerwehrleitungen und
- die Stadtteilfeuerwehrausschüsse.

§14

Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden

(1)

(2)

Unter dem Vorsitz der Leitung der Feuerwehr Dresden ist jährlich eine ordentliche Haupt
versammlung der Freiwilligen Feuerwehr durchzuführen. In der Hauptversammlung ist ein
Bericht über die Tätigkeit der Freiwilligen Feuerwehr im abgelaufenen Jahr abzugeben.
Mitglieder der Hauptversammlung sind die Angehörigen des Stadtfeuerwehrausschusses
und die Delegierten der Stadtteilfeuerwehren sowie der Abteilungen Blasorchester und
Traditionspflege entsprechend folgendem Delegiertenschlüssel (ohne Jugendfeuerwehr):
- bei einer Ist-Stärke bis zu 30 Angehörigen eine Delegierte/ein Delegierter,
- bei einer Ist-Stärke von 31 bis zu 50 Angehörigen zwei Delegierte,
- bei einer Ist-Stärke ab 51 Angehörigen drei Delegierte.

-10-

(3)

(4)

Die ordentliche Hauptversammlung ist von der Leitung der Feuerwehr Dresden einzuberu
fen. Eine außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberufen,
wenn das von mindestens einem Drittel der aktiven Angehörigen der Freiwilligen Feuer
wehr schriftlich unter Angabe der Gründe gefordert wird. Ort, Zeitpunkt und Tagesordnung
der Hauptversammlung sind den Mitgliedern der Hauptversammlung der Freiwilligen Feu
erwehr und der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister mindestens 14 Tage vor der
Versammlung bekannt zu geben.
Eine Niederschrift über die Hauptversammlung ist anzufertigen.

§15
Stadtfeuerwehrausschuss

(1)

Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ der Leitung der Feuerwehr Dresden. Er
behandelt Fragen der Organisation sowie der Dienst- und Einsatzplanung für die Freiwillige
Feuerwehr.

(2)

Der Stadtfeuerwehrausschuss besteht aus der Leitung der Feuerwehr Dresden als Vorsit
zende/Vorsitzenden, den Leiterinnen/Leitern der Fachabteilungen des Brand- und Katastrophenschutzamtes, den Wehrleiterinnen/Wehrleitern der Stadtteilfeuerwehren und
den Leiterinnen/Leitern der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege.
Die Leiterin/Der Leiter der Geschäftsstelle Freiwillige Feuerwehr nimmt ohne Stimmrecht

von Amts wegen an den Sitzungen teil. Weitere Mitglieder ohne Stimmrecht sind die/der
Vorsitzende des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. und die Stadtjugendwartin/der
(3)

(4)
(5)
(6)

Stadtjugendwart.
Der Stadtfeuerwehrausschuss soll mindestens zweimal im Jahr tagen. Die Beratungen sind
von der/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung einzuberu
fen. Der Stadtfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies mindestens ein
Drittel seiner Mitglieder bei Angabe der von ihnen geforderten Tagesordnung schriftlich

verlangt. Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner
Mitglieder anwesend ist.
Beschlüsse des Stadtfeuerwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung.
Die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.
Die Leiterin/Der Leiter der Geschäftsstelle der Freiwilligen Feuerwehr fertigt Niederschrif
ten über die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses an.

§16

Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester und Traditions
pflege

(1)

Unter dem Vorsitz der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuerwehr ist jährlich
eine ordentliche Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr durchzuführen. In der Haupt
versammlung ist ein Bericht über die Tätigkeit der Stadtteilfeuerwehr im abgelaufenen
Jahr abzugeben.

-11-

(2)

(3)

Die ordentliche Hauptversammlung ist von der Wehrleiterin/dem Wehrleiter einzuberu
fen. Eine außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberufen,
wenn das von mindestens einem Drittel der Angehörigen der aktiven Abteilung der Stadt
teilfeuerwehr schriftlich unter Angabe der Gründe gefordert wird. Ort, Zeitpunkt und Ta
gesordnung der Hauptversammlung sind den Angehörigen aller Abteilungen der Stadtteil
feuerwehr und der Leitung der Feuerwehr Dresden mindestens 14 Tage vor der Versamm
lung bekannt zu geben.
Die Hauptversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte ihrer stimmberech

(4)

tigten Mitglieder anwesend ist. Bei Beschlussunfähigkeit ist innerhalb eines Monats eine
zweite Hauptversammlung einzuberufen, die unabhängig von der Zahl der anwesenden
Mitglieder beschlussfähig ist. Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit einfacher
Stimmenmehrheit gefasst. Auf Antrag ist geheim abzustimmen. Stimmengleichheit gilt als
Ablehnung. Eine Niederschrift ist anzufertigen.
Für die Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege gelten die Abs. 1 bis 3 entspre
chend.

§17

Stadtteilfeuerwehrleltung

(1)
(2)
(3)

Der Stadtteilfeuerwehrleitung gehören die Wehrleiterin/der Wehrleiter und bis zu zwei
Stellvertreterinnen/Stellvertreter an.
Die Stadtteilfeuerwehrleitung wird aller fünf Jahre in geheimer Wahl gewählt.
Gewählt werden können nur Personen, welche der aktiven Abteilung angehören. Sie müs
sen über die für diese Dienststellung erforderlichen fachlichen Kenntnisse und Erfahrungen
sowie die persönliche Eignung verfügen. Ausnahmen sind unter der Bedingung möglich,
dass die erforderlichen Qualifikationen innerhalb eines Zeitraumes von zwei Jahren erwor
ben werden.

(4)

Im Fall der Wiederwahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters kann die Leitung der Feuerwehr
eine Ausnahme von Abs. 3 Satz 1 zulassen.

(5)

Die Wehrleiterin/Der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter werden
nach der Wahl durch die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr im Auftrag der Ober
bürgermeisterin/des Oberbürgermeisters durch die Leitung der Feuerwehr Dresden für die
Dauer ihrer Amtszeit berufen.

(6)

Die Wehrleiterin/Der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter haben
ihr Amt nach Ablauf der Wahlperiode oder im Falle eines beabsichtigten vorzeitigen Aus
scheidens bis zur Berufung einer Nachfolgerin/eines Nachfolgers weiterzuführen. Steht
keine Person zur Verfügung, kann die Leitung der Feuerwehr Dresden geeignete Personen
mit der kommissarischen Ausübung der Funktion beauftragen. Kommt innerhalb eines Jah
res nach Freiwerden der Funktion keine Neuwahl zustande, setzt die Leitung der Feuer

wehr Dresden bis zur satzungsgemäßen Bestellung einer nachfolgenden Person eine Feu

erwehrangehörige/einen Feuerwehrangehörigen der aktiven Abteilung ein.
(7) Die Wehrleiterin/Der Wehrleiter ist für die Leistungsfähigkeit der Stadtteilfeuerwehr ver
antwortlich und führt die ihr/ihm durch Gesetz und diese Satzung übertragenen Aufgaben
aus. Die Wehrleiterin/Der Wehrleiter hat insbesondere

- auf die ständige Verbesserung des Ausbildungsstandes der Angehörigen der Freiwilligen
Feuerwehr entsprechend den Feuerwehrdienstvorschriften hinzuwirken,
- die Dienste so zu organisieren, dass jede/jeder aktive Feuerwehrangehörige jährlich an
mindestens 40 Stunden Ausbildung teilnehmen kann.

-12-

- dafür zu sorgen, dass die Dienst- und Ausbildungspläne aufgestellt und der Geschäfts
stelle der Freiwilligen Feuerwehr vorgelegt werden,
- die Tätigkeit von Angehörigen mit besonderen funktioneilen Pflichten zu kontrollieren,
- für die Einhaltung der Feuerwehrdienstvorschriften und der einschlägigen Unfallverhü
tungsvorschriften zu sorgen,
- bei der Verwendung minderjähriger Feuerwehrangehöriger die Einhaltung der Bestim
mungen des Jugendarbeitsschutzgesetzes sicherzustellen und
- Beanstandungen, die Leistungsfähigkeit der Feuerwehr betreffend, der Leitung der Feu
erwehr Dresden mitzuteilen sowie

(8)

- die Ordnung und Sicherheit in den Objekten der Stadtteilfeuerwehr zu gewährleisten.
Die stellvertretenden Wehrleiterinnen/Wehrleiter haben die Wehrleiterin/den Wehrleiter
bei der Erfüllung der Aufgaben zu unterstützen und die Wehrleiterin/den Wehrleiter bei
Abwesenheit mit allen Rechten und Pflichten zu vertreten.

(9)

Die Wehrleiterin/Der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter können
bei groben Verstößen gegen die Dienstpflichten oder wenn sie die im Abs. 3 geforderten
Voraussetzungen nicht mehr erfüllen, von der Leitung der Feuerwehr Dresden im Auftrag
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters abberufen werden.

§18
Stadtteiifeuerwehrausschuss

(1)

Der Stadtteiifeuerwehrausschuss ist beratendes Organ der Wehrleiterin/des Wehrleiters
der Stadtteilfeuerwehr. Er besteht aus der Wehrleiterin/dem Wehrleiter als Vorsitzen

(2)

de/Vorsitzenden, den Leiterinnen/Leitern der weiteren Abteilungen der Wehr entspre
chend § 1 Abs. 3 Anstrich 1 und bis zu fünf weiteren für die Dauer von fünf Jahren gewähl
ten Mitgliedern. Er behandelt Fragen der Finanzplanung für die Stadtteilfeuerwehr sowie
der Dienst- und Einsatzplanung.
Der Stadtteiifeuerwehrausschuss soll viermal im Jahr tagen. Die Beratungen sind von
der/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung einzuberufen.
Der Stadtteiifeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies mindestens ein Drit

(3)
(4)

tel seiner Mitglieder bei Angabe der von ihnen geforderten Tagesordnung schriftlich ver
langt. Der Stadtteiifeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner
Mitglieder anwesend ist.
Beschlüsse des Stadtteilfeuerwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit
gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Eine Niederschrift ist zu fertigen.
Die Beratungen des Stadtteilfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.

-13-

§19

Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger, Sonderfunktionsträgerin
nen/Sonderfunktionsträger
(1)

(2)

(3)
(4)

Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger sind Verbandsführerinnen/Verbandsführer, Zugführerinnen/Zugführer und Gruppenführerinnen/Gruppenführer
der Freiwilligen Feuerwehr. Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger sind Gerä
tewartinnen/Gerätewarte und Jugendfeuerwehrwartinnen/Jugendfeuerwehrwarte.
Als Führungsfunktionsträgerin/Führungsfunktionsträger dürfen nur Angehörige der aktiven
Abteilung eingesetzt werden, die persönlich geeignet sind, über praktische Erfahrungen im
Feuerwehrdienst verfügen sowie die erforderliche Qualifikation besitzen. Die erforderliche
Qualifikation kann insbesondere durch die erfolgreiche Teilnahme an den vorgeschriebe
nen Lehrgängen nachgewiesen werden.
Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger werden auf Vorschlag der
Wehrleiterin/des Wehrleiters im Einvernehmen mit dem Stadtteilfeuerwehrausschuss von
der Leitung der Feuerwehr Dresden für eine Amtszeit von fünf Jahren bestellt. Die Leitung
der Feuerwehr Dresden kann die Bestellung widerrufen. Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger haben ihre Aufgaben nach Ablauf der Amtszeit bis zur Be
stellung einer Nachfolgerin/eines Nachfolgers weiter zu erfüllen.
Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger führen ihre Aufgaben nach
Weisungen ihrer Vorgesetzten aus.
Für Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger gelten die Abs. 1 bis 3 entspre
chend. Die Gerätewartinnen/Gerätewarte haben die Ausrüstung und die Einrichtungen der
Feuerwehr zu verwahren und zu warten. Prüfpflichtige Geräte sind zum festgelegten Ter
min zu prüfen oder zur Prüfung vorzustellen. Festgestellte Mängel sind unverzüglich der
zuständigen Wehrleiterin/dem zuständigen Wehrleiter zu meiden.

§20
Wahlen in den Stadtteilfeuerwehren

(1)

Die nach § 17 Abs. 2 SächsBRKG durchzuführenden Wahlen der Wehrleiterin
nen/Wehrleiter und deren/dessen Stellvertreterinnen/Stellvertretern sind mindestens
zwei Wochen vorher zusammen mit dem Wahlvorschlag den Angehörigen der Stadtteil
feuerwehr bekannt zu machen. Der Wahlvorschlag sollte mehr kandidierende Personen
enthalten als zu wählen sind und muss vom zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschuss be
stätigt sein. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss prüft die persönliche und fachliche Eignung
für das Amt und lässt sich das Einverständnis zur Kandidatur schriftlich bestätigen.

(2)

Wahlen sind geheim durchzuführen.

(3) Wahlen sind von der Leitungder Feuerwehr Dresden oder einer von ihr beauftragten Per
son zu leiten. Die Wahlversammlung benennt zwei Beisitzerinnen/Beisitzer, die zusammen
mit der Wahlleiterin/dem Wahlleiter die Stimmenauszählung vornehmen.

(4)

Wahlen können nur dann vorgenommen werden, wenn mehr als die Hälfte der Wahlbe
rechtigten der aktiven Abteilung anwesend ist.

-14-

(5)

Die Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters und ihrer/seiner Stellvertreterinnen/Stellver
treter erfolgt in getrennten Wahlgängen. Gewählt ist, wer mehr als die Hälfte der abgege
benen gültigen Stimmen erhalten hat. Erreicht keine Kandidatin/kein Kandidat im ersten
Wahlgang diese Mehrheit, so ist eine Stichwahl zwischen den beiden Bewerberin
nen/Bewerbern mit den meisten Stimmen durchzuführen. Bei der Stichwahl entscheidet
die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen. Bei Stimmengleichheit entscheidet das
Los.

(6)

(7)
(8)

Die Wahl der weiteren Mitglieder des Stadtteilfeuerwehrausschusses gemäß § 18 Abs. 1 ist
als Mehrheitswahl durchzuführen. Jede/Jeder Wahlberechtigte hat so viele Stimmen wie
Ausschussmitglieder zu wählen sind. In den Stadtteilfeuerwehrausschuss sind diejenigen
Angehörigen der Feuerwehr gewählt, die die meisten Stimmen erhalten haben. Bei Stim
mengleichheit entscheidet das Los.
Die Gewählten sind zu fragen, ob sie die Wahl annehmen.
Kommt innerhalb des Kalenderjahres, in dem die vorhergehende Wahlperiode endet, die
Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters oder ihrer/seiner Stellvertreterinnen/Stellvertreter
nicht zustande oder stimmt die Leitung der Feuerwehr Dresden dem Wahlergebnis nicht
zu, hat der Stadtteilfeuerwehrausschuss der Leitung der Feuerwehr Dresden eine Liste der
Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr vorzulegen, die seiner Meinung nach für eine der
Funktionen in Frage kommen. Die Leitung der Feuerwehr Dresden setzt dann im Auftrag
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters nach § 17 Abs. 6 die Wehrleitung ein.

§21
Stadtfeuerwehrverband

(1)

(2)

Die Fachabteilungen gemeinsam sowie die Feuerwachen des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden, die Stadtteilfeuerwehren und die Abteilungen
Blasorchester und Traditionspflege sind jeweils Einzelmitglieder des Stadtfeuerwehrver
bandes Dresden e. V. Die Mitgliedschaft regelt sich nach der Satzung des Verbandes.
Der Mitgliedsbeitrag ist auf der Grundlage der Finanzrichtlinie des Stadtfeuerwehrverban
des Dresden e. V. durch die Landeshauptstadt Dresden an diesen zu überweisen.

(3) Zur Förderung des Brandschutzwesens erhält der Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V.
eine jährliche Zuwendung in Höhe des in § 5 Abs. 2 der Anlage dieser Satzung festgelegten
Betrages durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Verwendung erfolgt entsprechend den
durch die Leitung der Feuerwehr Dresden vorgegebenen Förderschwerpunkten.
§22

Schlussbestimmungen

(1)

Die Amtsleiterin/Der Amtsleiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden wird
ermächtigt, Dienstanweisungen bzw. -Ordnungen zur Präzisierung dieser Satzung zu erlas
sen.

(2)

Finanzielle Leistungen entsprechend der Entschädigungsrichtlinie dieser Satzung werden
durch die Landeshauptstadt Dresden getragen.

(3)

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

-15-

(4)

Die Feuerwehrsatzung mit der Entschädigungsrichtlinie vom 15. Dezember 2016 tritt außer
Kraft.

Dresden^VZ

filbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage

Anlage - Entschädigungsrichtlinie für ehrenamtlich tätige Angehörige der Feuerwehr der Lan
deshauptstadt Dresden zur Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden (FwS)
§1

Auslagenersatz für Angehörige der aktiven Abteilungen der Stadtteilfeuerwehren sowie mo
natliche Entschädigung der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr, die über das übliche
Maß hinaus Dienst leisten

(1)

Angehörige der aktiven Abteilungen in den Stadtteilfeuerwehren erhalten jährlich einen
pauschalisierten Auslagenersatz von 200,00 Euro. Der Auslagenersatz wird auf Antrag im
vierten Quartal auf das Konto der/des Angehörigen überwiesen.

(2)

Die Wehrleiterinnen/Wehrleiter der Stadtteilfeuerwehren sowie die Leiterinnen/Leiter der
Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege erhalten eine monatliche Entschädigung
von 120,00 Euro.

(3)

Die Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Wehrleiterln/des Wehrleiters der Stadtteilfeuer
wehren und die Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Leiterin/des Leiters der Abteilungen
Blasorchester und Traditionspflege erhalten eine monatliche Entschädigung von
100,00 Euro.

(4)

Die Gerätewartin/der Gerätewart der Stadtteilfeuerwehren, die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart in Jugendabteilungen sowie die Kinderfeuerwehrwartinnen/Kinderfeuerwehrwarte erhalten eine monatliche Entschädigung von 100,00 Euro.

(5)

Die Entschädigung nach Abs. 2 bis 4 wird quartalsweise im dritten Monat des Quartals auf
das Konto der Funktionsträgerin/des Funktionsträgers überwiesen.

(6)

Bei Nichterfüllung der Aufgaben kann eine Reduzierung bis zur vollständigen Streichung
der Entschädigung/des Auslagenersatzes erfolgen. Reduzierungen bzw. Streichungen sind
durch die Wehrieiterin/den Wehrleiter nach Anhörung des Stadtteilfeuerwehrausschusses

zu beantragen und bedürfen der Zustimmung der Leitung der Feuerwehr Dresden.

-16-

§2

Entschädigung bei Maßnahmen der Aus- und Fortbildung

(1)

Die Entschädigung der Ausbilderinnen/Ausbiider für Trupp-, Maschinisten-, Atemschutzge
räteträger-, Sprechfunker-, Motorkettensägenführer- und Jugendfeuerwehrwartausbiidung sowie Ausbildung für Bahnunfälie/Stufe 1 beträgt 15,00 Euro je geleistete Ausbil
dungsstunde. Voraussetzung ist der erfolgreiche Abschluss der hierfür vorgesehenen Lehr
gänge nach Nr. 4.7 der FWDV 2 an einer autorisierten Ausbildungsstätte sowie die Beru
fung als Ausbilderin/Ausbilder durch die Leitung der Feuerwehr Dresden auf Vorschlag des
Stadtfeuerwehrausschusses.

(2)

Bei der Teilnahme an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen der Landesfeuerwehrschule Sach
sen oder an von ihr autorisierten Aus- und Fortbildungsstellen wird ein pauschaler Ausla
genersatz in Anlehnung an das Sächsische Reisekostengesetz für Fahrtkosten und Verpfle
gungsaufwand gewährt. Bei zentralen Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr Dresden wird

ein pauschaler Auslagenersatz für Fahrtkosten, Verpflegungsaufwand u. Ä. von
5,00 Euro/Tag ohne besonderen Nachweis gewährt. Der Auslagenersatz ist schriftlich zu
beantragen. Bei Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr Dresden (Trupp-ausbildung, Ma
schinist usw.) wird dieser Auslagenersatz ebenfalls gewährt.

§3

Entschädigung bei Einsätzen, Bereitschaften und zentralen Maßnahmen der Jugendarbeit
(1)

(2)

Für ehrenamtlich tätige Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr ist dem privaten Arbeitge
ber auf Antrag das fortgewährte Arbeitsentgelt einschließlich der Beiträge zur Sozialversi
cherung gem. § 62 Abs. 1 SächsBRKG zu erstatten.
Der Erstattungsbetrag gem. § 62 Abs. 2 des SächsBRKG für ehrenamtliche Angehörige der

Freiwilligen Feuerwehr, die nicht Arbeitnehmer sind, regelt sich nach § 14 der Verordnung
des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhü

tungsschau im Freistaat Sachsen {Sächsische Feuerwehrverordnung-SächsFwVO vom
21. Oktober 2005, SächsGVBI. S. 291- in der jeweils gültigen Fassung). Diese Regelung gilt
auch bei der Teilnahme an Lehrgängen an der Landesfeuerwehrschule Sachsen oder an
von ihr autorisierten Aus- und Fortbildungsstellen.

(3)

Bei Einsätzen und Bereitschaften von über vier Stunden Dauer bzw. zu ungünstigen Zeiten
nach Entscheidung durch den Einsatzführungsdienst wird allen vor Ort befindlichen Ein
satzkräften der Feuerwehr Einsatzverpflegung in Flöhe von max. 5,00 Euro gewährt. Ist ei
ne zentrale Versorgung nicht gewährleitstet, entscheidet der Einsatzführungsdienst über
die Art der Verpflegung.

(4)

Erleiden Angehörige der Feuerwehr im Rahmen des Dienstes einen Unfall, so werden die
Kosten für Eigenbeteiligung an Leistungen der Krankenkassen auf Antrag zurückerstattet.
Im Theatersicherheitswachdienst eingesetzte Kameradinnen/Kameraden der Freiwilligen
Feuerwehr erhalten für jede kostenpflichtig erbrachte Stunde Wachdienst eine Entschädi

(5)

gung von 12,50 Euro.

-17-

§4
Ruhezeiten nach Einsätzen und Bereitschaften

Nach Teilnahme an Einsätzen oder Bereitschaften von mehr als vier Stunden Dauer, deren Be
ginn oder Ende zwischen 0 Uhr und 6 Uhr liegt und bei denen keine vorzeitige Ablösung möglich
war, wird den Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr die Aufnahme ihrer beruflichen Tätigkeit
sechs Stunden nach Einsatzende zugemutet. Bis zu diesem Zeitpunkt erfolgt die Erstattung des
fortgewährten Arbeitsentgeltes.
§5

Zuwendungen

(1)

Bei Dienstjubiläen der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr werden folgende Zuwen
dungen gewährt:
10 Jahre: 50,00 Euro
25 Jahre: 100,00 Euro
40 Jahre: 150,00 Euro
50 Jahre: 150,00 Euro
60 Jahre: 150,00 Euro

(2)

(3)

(4)

(5)

70 Jahre: 150,00 Euro
Zur Förderung des Brandschutzwesens, insbesondere zur Pflege der Kameradschaft in der
Feuerwehr Dresden, werden dem Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. und der Stadtteil

feuerwehr im Jahr pro Mitglied (ohne Jugendfeuerwehr} jeweils 10,00 Euro gewährt.
Zur Unterstützung der Jugendarbeit in der Feuerwehr Dresden werden der Jugendfeuerwehrwartin/dem Jugendfeuerwehrwart im Jahr pro Mitglied der Jugendfeuerwehr
30,00 Euro gewährt.

Die Kosten für die Würdigung mit dem „Ehrenkreuz für treue Dienste in der Feuerwehr"
des Landesfeuerwehrverbandes Sachsen e. V. und der Landeshauptstadt Dresden werden
für Angehörige der Feuerwehr Dresden übernommen.
Bei Teilnahme der Feuerwehr Dresden an Trauerfeierlichkeiten für Angehörige der Freiwil

ligen Feuerwehr Dresden werden 80,00 Euro für Grabschmuck zur Verfügung gestellt.

^V^AUP;r§

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

-18-

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

d<fi(

Jilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

