Anfrage Nr.: AF2787/18
Datum: 17.12.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
V2702/18 zur 151. Oberschule und geplanter Radschnellweg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Vorlage zur 151. Oberschule V2702/18 stellt den Plan zum Bau der 151. Oberschule vor. Mit
Fertigstellung des Baus der 151. Oberschule werden noch deutlich mehr Kinder und Jugendliche
auf dem Schulweg mit dem Fahrrad die Königsbrücker Straße auch bergab entlang fahren. Es ist
zu erwarten, dass sie dabei sehr schnell fahren. Die Radverkehrsverbindung aus dem Dresdner
Norden/Klotzsche in die Innenstadt ist derzeit nicht geregelt und gefährlich. Es ist bekannt, dass
im Regionalplan Oberes Elbtal ein Radschnellweg aus dem Norden/Klotzsche ins Zentrum geplant ist.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Der Radschnellweg würde die Sicherheit der OberschülerInnen auf dem Schulweg deutlich erhöhen.
Inwiefern wurde der Bau des Radschnellweges in die Planungen zum Bau der 151. Oberschule einbezogen?
2. Wird die Trasse für den Radschnellweg beim Bau der Schule freigehalten?
3. Für die Sicherheit der OberschülerInnen wäre ein zeitnaher Bau des Radschnellweges parallel zum
Bau der Oberschule wichtig. Wann wird der Radschnellweg gebaut?
4. Gibt es bereits eine Machbarkeitsstudie zu diesem Radschnellweg oder wann wird diese erstellt und
wann gibt es das Ergebnis?
5. Bitte zeichnen sie in eine Karte den möglichen Verlauf des Radschnellweges ein.
6. Die Stadt Dresden ist verantwortlich für die Sicherheit der EinwohnerInnen in Dresden im öffentlichen Raum, insbesondere für die Sicherheit von SchülerInnen auf dem Schulweg. Dass die Nutzung
der Königsbrücker Straße für Radfahrende extrem gefährlich ist, ist bekannt. Welchen zum Radschnellweg alternativen Plan gibt es in der Stadtverwaltung, um die Sicherheit der mit dem Fahrrad
in die Oberschule kommenden Oberschüler entlang der Königsbrücker Straße sowie der Stauffenbergallee regelkonform zu gewährleisten?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

