Dresc en.
Y)IQ2C GU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

(OB) 15.11

Frau Gertig

2/125

(03 51)4 88 2811

mgertlg@dresden.de

Datum

' 2. OEZ. 2018

Start der 150. Oberschule In Dresden wie geplant zum Schuljahr 2018/2019
P0119/1S

in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung am
28. November 2018 wurde Ihre Petition abschließend behandelt. Im Ergebnis wurde beschlos
sen, dass Ihr Anliegen nicht abgeholfen werden kann.
Der Petition kann nicht abgeholfen werden, da die Gründung einer Schule im laufenden Schul
jahr nicht möglich ist.

Die Gründung der Universitätsschule wird von der Stadt unterstützt und wird auf dem Standort,
der eigentlich für die Vorgründung der 150. Oberschule vorgesehen war, gegründet. Damit un
terstützt die Landeshauptstadt Dresden die Gründung eines Schulversuchs, indem sie die Uni
versitätsschule als kommunale Schule übernimmt.

Für Schulgründungen ist das Land zuständig und die Landeshauptstadt Dresden hat auf die Ent
scheidungen keinen Einfluss. Die 150. Oberschule bekommt den Schulstandort an der Freiberger
Straße; Das ist Beschluss des Stadtrates mit dem Schulnetzplan.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN; DE 77 86010090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG; OSDOOE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails;

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUT0E8CXXX

BIG: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Oo9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung|S)dresden,de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung;

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mallsichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Dem Schulverwaltungsamt wird empfohlen Schulgründungen künftig besser vorzubereiten, be
kannt zu machen und gemeinsam mit dem Landesamt für Schule und Bildung zu bewerben.
Sie finden alle Informationen auch im Ratsinformationssystem auf der Internetseite
www.dresden.de. Bei Rückfragen stehe ich Ihnen gern unter den o. g. Kontaktdaten zur Verfü
gung.

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Kleps(
Vorsitzende

Anlage

