LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12,2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2525/18

Gegenstand:

Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des Stadtratsbeschlusses V0577/10
vom 27. Januar 2011

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des
Stadtratsbeschlusses V0577/10 vom 27. Januar 2011.
Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte
der Landeshauptstadt Dresden

(GO-StadtbezIrksbelrat)
Vom 13. Dezember 2018

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 13. Dezember 2018 folgende
Geschäftsordnung für die Stadtbezirksbeiräte beschlossen:

1. Abschnitt - allgemeine Bestimmungen

§ 1 Vorsitz

(1) Vorsitzende/Vorsitzender jedes Stadtbezirksbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der Ober
bürgermeister der Landeshauptstadt Dresden oder eine/ein von ihr/ihm Beauftrag
te/Beauftragter. Das ist in der Regel die Stadtbezirksamtsieiterin/der Stadtbezirksamtsleiter. Die
Stadtbezirksamtsleiterin/Der Stadtbezirksamtsleiter hat kein Stimmrecht.

(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann, auch zeitweise, den Vorsitz im
Stadtbezirksbeirat übernehmen. Sie/Er hat Stimmrecht.

-2-

(3) Die Stadtbezirksamtsleiterin/Der Stadtbezirksamtsleiter leitet die Beschlüsse des Stadtbe

zirksbeirates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister weiter und vertritt sie ihr/ihm
gegenüber.

§ 2 Aufgaben des Stadtbezirksbeirates

(1) Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates beraten und unterstützen den Stadtrat, die Oberbür
germeisterin/den Oberbürgermeister sowie die Bürgerschaft bei örtlich bedeutsamen Angele
genheiten. Nach der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden haben sie ferner nachfolgen
de Aufgaben:

-

-

Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung
und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadt
bezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen,
Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Parkund Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht,
Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk,
Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauch
tums im Stadtbezirk,

Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.
Näheres hierzu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Zur Aufgabenerfüllung kann der Stadtbezirksbeirat unter Beachtungder Stadtbezirksförder
richtlinie auch Zuwendungen an Dritte ausreichen.

(3) DerStadtbezirksbeirat entscheidet im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushalts
mittel über die Verwendung entsprechend der im Absatz 1 aufgeführten Aufgaben.
(4) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten, die den Stadtbezirk betreffen, zu
hören (§ 71 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO). Vorlagen und Anträge an den Stadtrat, die wichtige ge
meindliche Angelegenheiten des Stadtbezirkes betreffen, sind daher im Stadtbezirksbeirat zu
behandeln. Wichtige Angelegenheiten im Sinne von § 71 Abs. 2 SächsGemO sind nur solche, bei

denen der Stadtrat zur Entscheidung berufen ist {Selbstverwaltungsaufgaben), nicht jedoch
Weisungsaufgaben im Sinne von § 2 Abs. 3 SächsGemO und die Angelegenheiten der laufenden
Verwaltung, welche die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister in eigener Zuständigkeit
erledigt.

(5) Der Stadtbezirksbeirat behandelt im Vorfeld von Stadtratsbeschlüssen Vorlagen und Anträ
ge, welche ihm über die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zur Vorbereitung von
Ausschuss- und Stadtratsberatungen überwiesen werden. Ergibt dazu Beschlussempfehlungen
ab.

(6) Sofern in den Sitzungen des Stadtrates oder seiner Ausschüsse wichtige Angelegenheiten,
die den Stadtbezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Stadtbezirksbeirat eines
seiner Mitglieder zu den Sitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt an den Sitzungen

mit beratender Stimme teil und vertritt dort die Auffassung des Stadtbezirksbeirates. Über die
Entsendung hat der Stadtbezirksbeirat zu beschließen.

(7) Der Stadtbezirksbeirat hat die Möglichkeit, In gemeindlichen Angelegenheiten, die für den
Stadtbezirk von Bedeutung sind. Hinweise und Anfragen über die Stadtbezirksamtsleiterin/den
Stadtbezirksamtsleiter an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister, mit der Bitte um
Stellungnahme, zu richten. Ist eine abschließende Stellungnahme innerhalb von zwei Monaten
oder innerhalb eines vorgegebenen Termins nicht möglich, ist grundsätzlich eine Zwischennach
richt zu erteilen. Die Zwischennachricht soll angeben, wann mit der Stellungnahme gerechnet
werden kann.

(8) Der Stadtbezirksbeirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine
jede Beigeordnete/einen Jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgen
den Stadtbezirksbeiratssitzung oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordne
te/Der Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch eine/einen mit der Angelegenheit be
traute Mitarbeiterin/betrauten Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiterin/den zuständigen
Amtsleiter, vertreten lassen.

(9) Der Stadtbezirksbeirat hat die Stadtbezirksamtsleiterin/den Stadtbezirksamtsleiter in allen
wichtigen Angelegenheiten zu beraten und wirkt mit dieser/diesem eng zusammen {§ 71 Abs. 2
Satz 2 SächsGemO).
(10) Der Stadtbezirksbeirat hat ein Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, welche den Stadt
bezirk betreffen.

§ 3 Pflichten und Rechte

(1) Die Pflichten der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3
SächsGemO; den Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO in Verbindung mit der
Geschäftsordnung des Stadtrates (derzeit § 9 GO-Stadtrat).

(2) Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den
Sitzungen eine Entschädigung, deren Höhe sich nach der Entschädigungssatzung richtet.
(3) Die Stadtbezirksamtsleiterin/Der Stadtbezirksamtsleiter verpflichtet die Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates bei ihrem Eintritt in den Stadtbezirksbeirat öffentlich auf die gewissenhafte

Erfüllung ihrer Pflichten. Sie/Er weist sie dabei insbesondere hin auf die Bestimmungen über
den Ausschluss wegen Befangenheit und über die Amtsverschwiegenheit (§ 20 und § 19 Abs. 2
SächsGemO). Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates werden nach den datenschutzrechtlichen
Bestimmungen bei Aufnahme ihrer Tätigkeit von der Stadtbezirksamtsleiterin/dem Stadtbezirk
samtsleiter und den daraus resultierenden Pflichten sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu
beachtenden Vorschriften des Datenschutzes unterrichtet und auf deren Einhaltung schriftlich
verpflichtet.

§ 4 Ausscheiden aus dem Stadtbezirksbeirat

(1) Die ehrenamtliche Tätigkeit der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates endet außer durch Tod,
durch Ablauf der Amtszeit oder den Verlust der Wählbarkeit, z. B. durch Wegzug aus dem Stadt
bezirk.

(2) Die ehrenamtliche Tätigkeit endet ferner, soweit die Voraussetzungen des § 18 SächsGemO
vorliegen.

2. Abschnitt - Sitzungsordnung

§ 5 Einberufung der Sitzung, Teilnahmepflicht

(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder die/der von ihr/ihm Beauftragte be
ruft den Stadtbezirksbeirat zu Sitzungen ein, so oft die Geschäftslage es erfordert; er soll in der
Regel monatlich einberufen werden.
(2) Die Einladung erfolgt schriftlich und muss den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates mindes
tens sechs volle Tage vor dem Sitzungstag zugehen. Eine elektronische Ladung ist in entspre
chender Anwendung der jeweiligen Regelung der Geschäftsordnung des Stadtrates zulässig.
(3) In Eilfällen kann der Stadtbezirksbeirat formlos und unter Verzicht auf die Einhaltung der
Ladungsfrist, Jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände einberufen werden.

(4) Die für die Beratung erforderlichen Unterlagen sind der Einladung beizufügen, soweit nicht
das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. Umfangreiche Vor
lagen, Pläne oder zeichnerische Darstellungen, insbesondere Karten, deren Versand nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand möglich wäre, sowie ergänzende Unterlagen können im Stadt
bezirksamt eingesehen werden. Die Unterlagen sind so aufzubereiten, dass
sie deutlich lesbar sind, dem aktuellen Stand entsprechen und für die Entscheidungsfindung
wesentliche Sachverhalte darstellen.

(5) Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sind verpflichtet, an den Sitzungen teilzunehmen.
(6) Mitglieder des Stadtrates dürfen an allen Sitzungen des Stadtbezirksbeirates mit beratender
Stimme teilnehmen.

§ 6 Öffentlichkeit

(1) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht, als Zuhörerin/Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Stadtbezirksbeirates teilzunehmen, soweit dies die
räumlichen Verhältnisse gestatten. Während der öffentlichen Sitzungen sind Ton- und Bildauf
zeichnungen, die nicht von der Stadt selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift
angefertigt werden, nur mit schriftlicher Genehmigung der Sitzungsleiterin/des Sitzungsleiters
zulässig. Die Anfertigung, Nutzung und Verbreitung der Aufzeichnungen bedarf neben der Ge
nehmigung der Sitzungsleiterin/des Sitzungsleiters des schriftlichen Einverständnisses jedes
Mitgliedes des Stadtbezirksbeirates, dessen Bild bzw. Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht
werden soll. Das Einverständnis kann im Einzelfall oder durch allgemein bei der Sitzungsleite

rin/dem Sitzungsleiter hinterlegte Erklärung abgegeben werden. Hinsichtlich derjenigen Mit

glieder des Stadtbezirksbeirates, die keine Einverständniserklärung abgegeben haben, haben die
Medienvertreter gegenüber der Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter schriftlich zuzusichern, dass
sie diese Personen weder in Ton- noch in Bildbeiträgen festhalten oder veröffentlichen und auch

-5-

Dritten keine Veröffentlichung ermöglichen werden; andernfalls darf den Medienvertretern die
Genehmigung von Ton- und Bildaufzeichnungen nicht erteilt werden.

(2) In nichtöffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte
Interessen Einzelner eine nichtöffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes erfordern.
Die jeweilige Regelung der Geschäftsordnung des Stadtrates gilt entsprechend.

§ 7 Öffentliche Ankündigung der Sitzungen
(1) Ladung und Tagesordnung der Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden durch Aushang in
den jeweiligen Stadtbezirksämtern ortsüblich bekannt gemacht.

(2) Die Öffentlichkeit kann durch das Dresdner Amtsblatt und andere Medien zusätzlich infor
miert werden.

§ 8 Verhandlungsleitung und Ordnungsbestimmungen

(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm Beauftrag
te/Beauftragter eröffnet, leitet und schließt die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates.

(2) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt die/der Vorsitzende die ordnungsgemäße Einberufung
und Beschlussfähigkeit des Stadtbezirksbeirates fest. Sie/Er lässt dies in der Niederschrift ver
merken.

(3) Der Stadtbezirksbeirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner Mitglieder an
wesend sind.

(4) Ist der Stadtbezirksbeirat nicht beschlussfähig, so hat die/der Vorsitzende die Sitzung zu
schließen. Sie/Er muss alsdann unverzüglich eine zweite Sitzung des Stadtbezirksbeirates mit
derselben Tagesordnung einberufen. Der Stadtbezirksbeirat ist zu dieser Sitzung beschlussfähig,
wenn mindestens drei Mitglieder anwesend sind. Bei der Einberufung der zweiten Sitzung ist
hierauf hinzuweisen.

(5) Die Tagesordnung kann durch die Vorsitzende/den Vorsitzenden in der Sitzung erweitert
werden, soweit es sich um Eilfälle handelt.

(6) In den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates übt die/der Vorsitzende die Ordnungsgewalt und
das Hausrecht aus.

(7) Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates von
der/dem Vorsitzenden aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem Ausschluss aus der
Sitzung ist der Verlust des Anspruches auf die auf den Sitzungstag entfallende Entschädigung
verbunden.

-6-

§ 9 Berichterstattung und Anhörung

(1) Die/Der Vorsitzende oder die/der von der/dem zuständigen Beigeordneten beauftragte Be
dienstete der Verwaltung berichten zu den einzelnen Punkten der Tagesordnung.

(2) Die/Der Vorsitzende kann Sachverständige, betroffene Personen oder Personengruppen zur
Beratung von Sachanliegen einladen und zur Darstellung ihrer Auffassung auffordern.
(3) Durch Beschluss des Stadtbezirksbeirates kann zu einzelnen Tagesordnungspunkten Rede
recht für Betroffene eingeräumt werden.
(4) Die Schwerpunkte der in der Anhörung vorgebrachten Sachverhalte sind Bestandteil der
Niederschrift.

§ 10 Beratungsregeln

(1) Die/Der Vorsitzende führt die Beratung in der Reihenfolge der Tagesordnung.

(2) Die/Der Vorsitzende bestimmt die Reihenfolge der Rednerinnen/Redner. Dabei erteilt sie/er
das Wort in der Regel nach der Zeitfolge der Meldungen.

(3) Die/Der Vorsitzende selbst kann nach jeder Rednerin/jedem Redner das Wort ergreifen.
(4) Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten, mit Ausnahme der Rednerin
nen/Redner nach § 9 Abs. 1 und 2. Sie kann durch Beschluss des Stadtbezirksbeirates verlängert
oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates darf höchstens zweimal zu demsel
ben Verhandlungsgegenstand sprechen. Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unbe
rührt.

(5) Bei Mitgliedern des Stadtrates, die nicht zugleich Mitglied des Stadtbezirksbeirates sind und
beratend an einer Sitzung teilnehmen, gelten die Sätze 1 bis 3 des § 10 Absatz 4 entsprechend.

§ 11 Stellung von Anträgen

(1) Jedes Mitglied des Stadtbezirksbeirates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand
Anträge zu stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Anträge zur Sache). Die
Anträge müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten.
(2) Anträge „zur Geschäftsordnung" können jederzeit, mit Bezug auf einen bestimmten Gegen
stand, aber nur bis zum Schluss der Beratung hierüber, gestellt werden. Sie sind durch Aufheben
beider Hände anzuzeigen. Zu Geschäftsordnungsanträgen gehören insbesondere folgende An
träge:

a) die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,

b) Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden,

c) auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
d) auf Schluss der Aussprache,
e) auf Schließung der Rednerliste,

f)
g)
h)
i)
j)

auf Ausschluss eines Mitgliedes des Stadtbezirksbeirates wegen Befangenheit,
auf Vertagung oder Aufhebung eines Tagesordnungspunktes,
auf Unterbrechung der Sitzung,
auf Feststellung der Beschlussfähigkeit,
auf Verlängerung der Redezeit.

(3) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und Gegenrede sofort
über ihn abgestimmt werden.

(4) Auf Verlangen der/des Vorsitzenden ist ein Antrag schriftlich abzufassen. Schriftlich einge
reichte Anträge gibt die/der Vorsitzende so bald wie möglich bekannt.
(5) Näheres zum Antragsverfahren regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.

(6) Vorschläge für Verhandlungsgegenstände können von der Oberbürgermeisterin/vom Ober
bürgermeister eingereicht werden oder müssen von mindestens zwei Mitgliedern des Stadtbe
zirksbeirates unterzeichnet sein.

§ 12 Beschlussfassung

(1) Anträge zur Geschäftsordnung gehen Sachanträgen vor. Von gleichzeitig mehreren Anträgen
zur Geschäftsordnung wird zuerst über den Antrag abgestimmt, der der Weiterbehandlung des
Themas am meisten widerspricht.

(2) Vor dem Hauptantrag, als welcher der gilt, der Grundlage für die Aufnahme des Punktes in

die Tagesordnung war, sind Änderungsanträge zu behandeln, wobei für die Reihenfolge der
Grad der Abweichung vom Hauptantrag maßgebend ist. Über den am weitesten abweichenden
Änderungsantrag ist zuerst abzustimmen. Danach ist der Hauptantrag in der ggf. geänderten
Fassung zur Schlussabstimmung zu stellen.

(3) Der Stadtbezirksbeirat stimmt offen ab. Die Abstimmung erfolgt durch Handzeichen.

(4) Die Beschlüsse und Empfehlungen werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmen
gleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stim
menmehrheit nicht berücksichtigt.

(5) Das Abstimmungsergebnis wird von der/dem Vorsitzenden bekannt gegeben und in der Nie
derschrift festgehalten.

(6) Beschlussempfehlungen zu Wahlen werden gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO durchgeführt.

-8-

§ 13 Niederschrift über die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates

(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Stadtbezirksbeirates ist eine Nieder
schrift zu fertigen. Sie muss insbesondere enthalten:

-

den Namen der/des Vorsitzenden,
die Zahl der anwesenden Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und die Namen der abwesen
den Mitglieder des Stadtbezirksbeirates,
die Gegenstände der Verhandlung,
die ggf. gestellten Sach- und Geschäftsordnungsanträge,
die Abstimmungs- und Wahlergebnisse und
den Wortlaut der vom Stadtbezirksbeirat gefassten Beschlüsse.

(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsablaufes enthalten.

(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden, der Schriftführerin/dem Schriftführer sowie
zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates zu unterzeichnen. Die unterzeichnenden Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates werden zu Sitzungsbeginn von der/dem Vorsitzenden bestimmt.
(4) Die Niederschrift ist den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates in der Regel innerhalb eines
Monats, jedoch spätestens zur nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirates zur Kenntnis zu brin
gen. Einsprüche gegen die Niederschrift sind spätestens bis zum Ende der der Kundgabe folgen
den Sitzung schriftlich gegenüber der Stadtbezirksamtsleiterin/dem Stadtbezirksamtsleiter gel

tend zu machen. Über die gegen die Niederschrift vorgebrachten Einwendungen entscheidet
der Stadtbezirksbeirat.

§ 14 Arbeitsgruppen

Der Stadtbezirksbeirat kann zur Vorbereitung einzelner Angelegenheiten Arbeitsgruppen bilden,
Den Vorsitz der Arbeitsgruppe führt die Stadtbezirksamtsleiterin/der Stadtbezirksamtsleiter
oder eine/ein von ihr/ihm beauftragte/-r Bedienstete/Bediensteter des Stadtbezirksamtes.

§ 15 Inkrafttreten; Außerkrafttreten

Diese Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2019 in Kraft.
Die vorherige Geschäftsordnung der Ortsbeiräte tritt mit Ablauf des 31. Dezembers 2018 mit
der Maßgabe außer Kraft, dass alle auf Grundlage der vorherigen Geschäftsordnung getätigten
Handlungen weiterhin gültig bleiben und sich nicht erledigen.

Dijd< Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

