LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Stadtrat'Datum: 17. Dezember 2018

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbürgermeister
des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/049/2018)

in der Sitzung am 12. Dezember 2018

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
Am 03.11.2016 fasste der Stadtrat einen Beschluss über "Kurzfristige Maßnahmen zur
Verbesserung der Fußwegsicherheit für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt"
(A0217/16), darunter unter Ziffer 4 als Einzelmaßnahme "Bordabsenkung auf der
Schützengasse vor dem Umweltzentrum". Seither sind mehr als zwei Jahre vergangen und diese
Maßnahme ist noch immer nicht umgesetzt.

Wie ist der bisherige Arbeitsstand und wann soll die Umsetzung des Beschlusses erfolgen?

M
André

arth

Vorsitzender

rea Lack

/Schriftführerin

