Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

[jLG'<;C|f,lj *

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wlssermann

Datum:

17. DEZ. 2018

Geodäten

AF2755/18

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Viele Menschen Interessieren sich Im Vorfeld der Wahlen 2019 (Kommunal-, Europa- und
Landtagswahlen) für die statistische Auswertung vergangener Wahlen. Für diese Zwecke wäre
das öffentliche Vorhandensein von Geodäten der Wahlkreise/Wahlbezirke sowie der Wahl
ergebnisse In einem maschinenlesbaren Format sehr von Vorteil. Die Stadt Leipzig veröffent

licht die Geodäten der Wahlkreise (zumindest der Bundestagswahl) auf Ihrer Homepage^ Bei
der Landeshauptstadt Dresden sind dagegen lediglich graphische Darstellungen bzw. eine
schlecht verständliche wörtliche Beschreibung der Wahlkreisgrenzen zu finden.

^https://www.leipzig.de/buergerservice-und-verwaltung/wahlen-in-leipzig/bundestagswahlen/
ergebnisse-der-bundestagswahlen/ergebnisse-2017/

-2-

Mit dem Ziel einer Verbesserung der Open-Data-SItuation der Landeshauptstadt erlauben Sie
mir folgende Fragen:

1. Ist eine (kurzfristige) Veröffentlichung der Geodäten der Wahlkreise (Bundestags-, Land
tags-, Kommunalwahi) In maschinenlesbarem Format (GeoJSON, Shapefile o.a.) vorgese
hen? Wenn nicht, aus welchem Grund und wie könnte eine solche Veröffentlichung er
reicht werden?"

Die Geodäten der Wahlkreise sind im Themenstadtplan (http://stadtplan2.dresden.de/) unter
Themen
Politik & Verwaltung -> Wahlen verfügbar und einsehbar. Auf Anfrage versendet die
Kommunale Statistikstelle des Bürgeramtes der Landeshauptstadt Dresden die Wahlkreise als

Shape-Datei per E-Mail. Die Abforderung kann per E-Mail an statistik@dresden.de erfolgen.
2. „Ist es für Einzelpersonen möglich, sich beziehend auf die Informationsfreiheitssatzung der

Landeshauptstadt Dresden^ die Geodäten der Wahlkreise (Bundestags-, Landtags-, Kom
munalwahl) in maschinenlesbarem Format (GeoJSON, Shapefile o.a.) zu erhalten? Wäre
dies mit Kosten verbunden? Wenn ja, in welcher Höhe würden die Kosten liegen (Schätz
wert)?"

Auf Anfrage (beispielsweise per E-Mail an statistik@dresden.de) versendet die Kommunale Sta
tistikstelle die Wahlkreise für die Stadt Dresden als Shape-Datei per E-Mail. Dies ist kostenlos.
Mit freundlichen Grüßen

Hirbert

https://www.dresden.de/medla/pdf/satzungen/satzungJnformationsfreiheit.pdf

