Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2019

1

Antragsteller
Zschachwitzer Dorfmeile e. V.

Gesamtkosten

12.500,00 €

Detlef Eilfeld

Gesamteinnahmen

12.500,00 €

Bahnhofstraße 97
01259 Dresden

Einnahmen

5.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Großveranstaltung
Zschachwitzer Dorfmeile

Eigenmittel

5.000,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

beantragte Förderung

1.000,00 €

Kulturelle Projektförderung

500,00 €

Sonstige Förderung LHD

0,00 €

Weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

11.05.2019 und 14.12.2019

Fördervorschlag

1.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Die Zschachwitzer Dorfmeile ist ein Straßenfest, das alljährlich im Mai und Dezember vom

Zschachwitzer Dorfmeile e.V. geplant und durchgeführt wird. Die beiden Veranstaltungstage
fallen 2019 auf den 11.05. und den 14.12.

Ausstellungen, Rundgänge, Gesprächsforen, Vorträge und Filme, werden an diesen Tagen von
den Vereinsmitgliedern organisiert. Aufzwei Bühnen findet Kleinkunst und Unterhaltung statt,
die von Vereinen, Kindergärten, Schulen und Bürgern des Ortsteiles gestaltet werden.
Unternehmen und Geschäfte tragen mit Bastei-, Spiel- und Wissensangeboten zu einem
vielfältigen und abwechslungsreichen Programm bei.
Mit diesen Veranstaltungen möchten wir einen Beitrag zur Pflege nachbarschaftlicher Kontakte
und zur Verbundenheit der Anwohner mit ihrem Ortsteil leisten und Besucher und Gäste daran
teilhaben lassen.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Die Veranstaltung ist eintrittsfrei. Es gibt zahlreiche Angebote für Kinder und Familien. Sie wird
im Wesentlichen durch die Bevölkerung und den ansässigen Handel mit ehrenamtlichem
Engagement durchgeführt. Eine überregionale Bedeutung und eine Förderung des Tourismus

sind nicht erkennbar, weder durch die Spezifik des Programms noch durch spezielle
Werbemaßnahmen. Ausgehend von Programmatik, Größe und örtlichen Gegebenheiten handelt
es sich um ein reines Stadtteilfest ohne Ausstrahlung auf die Region.
Die Förderung soll in Zukunft über die Stadtbezirksräte erfolgen.

Anlage 2

Jahr

Datenblatt Großveranstaltungen

Nr.

2019

Antragsteller
Hechtviertel e. V.

Gesamtkosten

47.700,00 €

Maik Schellbach

Gesamteinnahmen

47.700,00 €

Rudolf-Leonhard-Straße 12
01097 Dresden

Einnahmen

36.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Großveranstaltung
HechtFest 2019

500,00 €

Drittmittel

5.700,00 €

beantragte Förderung

3.500,00 €

Kulturelle Projektförderung

1.500,00 €

Sonstige Förderung LHD

500,00 €

Weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

23.08.2019 bis 25.08.2019

Fördervorschlag

3.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Das Hechtfest ist ein Straßenfest, welches der Verein seit 2009 organisiert. Das Fest erstreckt sich
über folgende Straßen/ Plätze im Stadtteil.
Rudolf-Leonhard-Straße vom Bischofsplatz bis Buchenstraße
Hechtstraße vom S-Bahnhof „Bischofsplatz" bis Seitenstraße
Fichtenstraße von Johann-Meyer-Straße bis Rudolf-Leonhard-Straße
Erlenstraße von Johann-Meyer-Straße bis Rudolf-Leonhard-Straße
Tannenstraße vom Dammweg bis Rudolf-Leonhard-Straße
Königsbrücker Platz

Das Stadteilfest ist ein Fest von Anwohnern für Anwohner, der Verein achtet bei der Planung
stets darauf, dass es ein ausgewogenes Angebot an Waren gibt. Neben den Ständen gibt es auf
dem Fest sechs Bühnenstandorte auf denen es für jeden Geschmack etwas zu hören, zusehen
oder zu staunen gibt. Der Verein organisiert ebenso ein ausgewogenes Kinderprogramm sowie
eine große Anzahl an Kinderaktivitäten. Auch da ist für jedes Alter etwas dabei. Tagsüber können
die Kinder bei Puppentheater oder Zirkusakrobaten zusehen und staunen und am Samstag und
Sonntag kommt dann pünktlich zur Schlafenszeit das Sandmännchen und erzählt seine
Geschichten.

SeitfünfJahren gibt es auf dem HechtFest auch eine „Kopfhörer Disco", das ist ein abgetrennter
Bereich im Festgelände, in dem eine Disco veranstaltet wird, an welche mittels Kopfhörer
teilgenommen werden kann.
Sonntags gibt es auf dem HechtFest das gemeinsame Frühstück. Dabei stellen Anwohner und

Besucher gern ilhre Tische und Stühle auf die Straße und verlegen das Sonntagsfrühstück auf die
Straße, um mit Gästen, Besuchern und Nachbarn zusammen zu sitzen.
Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Über 10.000 Besucher aus Dresden und dem Dresdner Umland besuchen seit2009 jährlich das
Hechtfest. Das Fest ist eintrittsfrei mit zahlreichen Spiel- und Kulturangeboten, welche sich auch
an Kinder und Familien richten. Das Hechtfest wird zu einem wesentlichen Teil durch die

Anwohner ausgerichtet (eigene Stände und Kulturbeiträge) und mit zahlreichen ehrenamtlichen
Helfern durchgeführt. Es fördert somit die regionale Identität. Das Fest bespielt ein beschränktes

Areal, hat aber aufgrund der Ausrichtung des Festes (betont nicht kommerzielle Veranstaltung)
eine überregionale Ausstrahlung. Eine touristische Relevanz hat dieses Stadtteilfest nicht. Im

Verhältnis (Dauer/Größe) zu anderen Stadtteilfesten ist eine Zuwendung in Höhe von 3.000 €
angemessen.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2019

3

Antragsteller

Sächsische Festivalvereinigung Dresden e. V.
Joachim Schlese

Gesamtkosten

576.000,00 €

Gesamteinnahmen

576.000,00 €

Bodenbacher Straße 81
01277 Dresden

Einnahmen

405.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Großveranstaltung
Dixielandfestival 2019

beantragte Förderung

Kulturelle Projektförderung

10.000,00 €
144.000,00 €
15.000,00 €

2.000,00 €

Sonstige Förderung LHD

0,00 €

Weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

19.05.2019 bis 26.05.2019

Fördervorschlag

10.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Das INTERNATIONALE DIXIELAND FESTIVAL findet vom 19. - 26. Mai 2019 zum 49. Mal in Folge
statt. Das acht Tage dauernde Festival wird von über 31 Bands und Solisten aus 11 Nationen
gestaltet. Es erklingen über 200 Stunden Musik an 58 Bühnen, ca. 100 Stunden sind davon
eintrittsfrei.

Durch die große Veranstaltungsvielfalt findet ein breites Publikum seinen Platz zum Festival:
Bereits die Jüngsten lernen Dixieland im „Dixie-ABC" kennen, Fans bevorzugen Jazz-Konzerte
oder genießen die ausgelassene Stimmung bei »Blues, Boogie und Swing«.
Auch finden viele „kleine aber feine" Veranstaltungen statt, während die „Riverboat-Shuffle" und
„Open-Air-Gala" seit Jahren zu den Highlights des Festivals gehören. Tradition hat auch die
Veranstaltung „Lebens-Künstler" für Menschen mit Handicap mit über 2.000 Gästen aus der
ganzen Republik.
Das Festival ist einzig in seiner Art und weit über die Landesgrenzen hinaus bekannt. Bis zu

500.000 Besucher(mit und ohne Übernachtung) stellen einen enormen Wirtschaftsfaktorfür die
Stadt Dresden dar und nehmen die einmalige Atmosphäre des Festivals als positives Image der
Stadt Dresden mit nach Hause.

Die meisten Besucher zählt das Festival am Wochenende auf der eintrittsfreien, Volksfest
ähnlichen „Jazz-Meile". Am Samstag wird an 9 Bühnen Jazz nationaler und internationaler Bands
und Solisten geboten. Am Sonntag sind es 4 Bühnen mit Jazz-Musik.
Das große Finale findet nach der traditionellen „Dixieland-Parade" auf dem Dresdner Altmarkt
statt.

Das große Finale des Festivals findet nach der traditionellen „DIXIELAND-PARADE" auf dem
Dresdner Altmarkt statt.

Begründung des Vorschlages (Förderung/Ablehnung)

Das Internationale Dixieland Festival hat eine bundesweite Ausstrahlung, da es das größte
Oldtime-Jazzfestival Deutschlands/Europas ist. Jährlich besuchen mehrere hunderttausend

Menschen dieses Ereignis. Die Veranstaltung wird regelmäßig in den Dresden-Highlights der
DMG aufgeführt. Neben zahlreichen Veranstaltungen in geschlossenen Räumen gibt es die
großflächig angelegten Open-Air-Programme Jazzmeile, Dixieland-Parade und das
Abschlusskonzert. Die öffentlichen Teile des Festes sind eintrittsfrei und somit allen zugänglich.
Einige Veranstaltungen richten sich auch konkret an Kinder und Familien. Eine Förderung in Höhe
von 10.000 € scheint im Vergleich (Wertung Kriterien, beantragte Summe) angemessen.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2019

Antragsteller
CSD Dresden e. V.
Ronald Zenker

Gesamtkosten

105.188,00 €

Gesamteinnahmen

105.188,00 €

Zwickauer Straße 8
01069 Dresden

Einnahmen

22.100,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Großveranstaltung

26. Christopher Street Day Dresden

7.688,00 €

Drittmittel

47.400,00 €

beantragte Förderung

10.000,00 €

Kulturelle Projektförderung

2.500,00 €

Sonstige Förderung LHD

12.500,00 €

Weitere (Bund, Land...)

3.000,00 €

Zeitraum

30.05.2019 bis 16.06.2019

Fördervorschlag

3.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Der Christopher-Street-Day Dresden e. V. verfolgt die grundsätzlichen Ziele, Respekt und
Akzeptanz für gleichgeschlechtliche Lebensweisen zu fördern, Berührungsängste abzubauen und
den Dialog mit der heterosexuellen Mehrheitsgesellschaft zu führen. Zudem setzt sich der Verein
für die umfängliche Gleichstellung von Lesben, Schwulen, Bisexuellen und Transidenten ein.
Jedes Jahr formuliert der CSD Dresden e.V. einen politischen, gesellschaftlichen und sozialen

Forderungskatalog. Um die Forderungen der Öffentlichkeitvorzustellen und zu diskutieren, führt
der CSD Dresden e.V. zwei CSD-Wochen mit zahlreichen politischen und kulturellen
Veranstaltungen in der Landeshauptstadt durch. Höhepunkt der CSD-Wochen des 26. CSD in
Dresden sind das dreitägige politische Straßenfest, auf dem sich vielfältige Vereine, Initiativen
und politische Partien präsentieren, ein umfängliches Bühnenprogramm sowie eine
Demonstration durch die gesamte Innenstadt. Im Jahr 2018 besuchten insgesamt ca. 2.500
Teilnehmerjnnen die Veranstaltungen in den beiden CSD-Wochen, an der Demonstration
nahmen ca. 15.000 Personen teil. Das dreitägige politische Straßenfest inkl. der
Regenbogenbrücke wurden von mehreren tausend Personen besucht. Die Veranstaltungen sind
barrierefrei.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Eine überregionale Ausstrahlung des CSD Dresden ist nur beim Festumzug erkennbar. Das
Straßenfest und die Abschlussdemonstration sind öffentlich und eintrittsfrei zugänglich.
Aufgrund des übergeordneten Veranstaltungsanliegens gibt es keine regionale Verortung. Eine
Bereicherung des öffentlichen Raums liegt vor, da diese Veranstaltung ein spezielles politisches
Anliegen öffentlich macht. Dieses Ereignis wird seitens der Landeshauptstadt Dresden weiterhin
mit Mitteln aus der Kommunalen Kulturförderung sowie mit zusätzlichen Mitteln des Lokalen
Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden gefördert.
Die Veranstaltung wird mit Mitteln des LHP in Höhe von 12.500 € gefördert.

K7«fläge 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2019

Antragsteller

Eibhangfest e. V.
Lydia Göbel

Gesamtkosten

383.900,00 €

Gesamteinnahmen

383.900,00 €

Fidelio-F.-Finke-Straße 7
01326 Dresden

Einnahmen

287.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Großveranstaltung

29. Eibhangfest

5.500,00 €

Drittmittel

55.400,00 €

beantragte Förderung

20.000,00 €

Kulturelle Projektförderung

11.000,00 €

Sonstige Förderung LHD

5.000,00 €

Weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

28.06.2019 bis 30.06.2019

Fördervorschlag

12.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Das 29. Eibhangfest soll zur sächsischen Drei-Städte-Festmeile werden, auf der sich alle

Spielarten der sächsischen Dialekte, Geschmäcker und Darbietungen mischen dürfen.
Einfreundschaftliches und inklusives Miteinander der Städte Leipzig, Chemnitz, Dresden soll
proklamiert und konzeptionell im Kulturprogramm und auf dem Festgelände umgesetzt werden:
Wir laden Theater-Ensembles, Kabarettisten, Orchester, Bands und Straßenkünstler aus den
Städten ein, sich vorzustellen.

Besonderer Fokussoll hier auch auf künstlerischen Nachwuchs und Off-Szenen gelegt werden,
denen im Rahmen des Eibhangfestes eine Plattform gewährt wird. Chemnitzer, Leipziger und
Dresdner Künstlerschaffen - beispielsweise in Artist Residencies - gemeinsam und präsentieren
die Ergebnisse ihrer Arbeit im Rahmen des Festes.

Kulturelle und kulinarische Besonderheiten der Regionen werden in den Vordergrund gestellt,
Jubiläen, wie dem Erich Kästners, wird städteverbindender Raum gewährt.
Umsetzung des Credo „Gemeinsamkeiten entdecken, Miteinander schaffen, Verbundenheit

feiern" wird im traditionellen Festumzug, dem Pillnitzer Klassik-Open-Air, Lesungen, Gestaltung
der Festorte, Theateraufführungen etc. umgesetzt.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Bis zu 80.000 Besucheraus Dresden und dem Dresdner Umland besuchen jährlich das Elbhangfest mit den ca. 200 vielfältigen Kleinveranstaltungen. Die Veranstaltung wird regelmäßig in den
Dresden-Highlights der DMG aufgeführt. Es gibt neben kostenpflichtigen Bereichen auch öffent
liche und eintrittsfreie Bereiche sowie zahlreiche Spiel- und Kulturangebote, welche sich an
Kinder und Familien richten. Das Eibhangfest mit seiner langen Tradition wird zu einem wesent
lichen Teil durch die Anwohner ausgerichtet (eigene Stände und Kulturbeiträge) und mit zahl
reichen ehrenamtlichen Helfern durchgeführt. Es handelt sich um ein stadträumlich großes Fest
zwischen den Stadtteilen Loschwitz und Pillnitz. Der anhaltende Erfolg und die Erfüllung aller in
der Richtlinie aufgeführten Kriterien zu 100% rechtfertigen eine Zuwendung i. H. v. 12.000 €.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2019

6

Antragsteller
JohannStadthalle e. V.

Gesamtkosten

26.286,13 €

Katja Hilbert

Gesamteinnahmen

26.286,13 €

Holbeinstraße 68
01307 Dresden

Einnahmen

300,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Großveranstaltung
18. JohannStädter Elbefest

21.986,13 €

0,00 €

beantragte Förderung

3.000,00 €

Kulturelle Projektförderung

1.000,00 €

Sonstige Förderung LHD

0,00 €

Weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

04.08.2019

Fördervorschlag

2.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Als soziokultureller Verein steht das Thema Nachbarschaft im Quartier im Zentrum unserer

täglichen Projektarbeit. Nachbarschaften verbessern unsere Lebensqualität dort, wo wir die
meiste und wichtigste Zeit verbringen: in unserem Zuhause, unserem Wohngebiet, unserer Stadt
und darüber hinaus. Insbesondere das Elbefest kann hier ein Baustein sein, Engagement und
Nachbarschaft aktiv zu beleben. Unter dem Motto „Hallo Nachbarn" soll das Elbefest am
04.08.2019 am Johannstädter Fährgarten den Zauber der Zwischenräume im Quartier nutzen

und zwischen privater und öffentlicher Sphäre Räume für Begegnungen schaffen. Das Elbefest
nutzt hierbei das Potenzial der vielen, in Dresden ansässigen Kulturen, Vereine und Initiativen zur
Gestaltung einer partizipativen, heterogenen und herzlichen Veranstaltung. Es schafft darüber
hinaus einen Ort der Begegnung und Verständigung abseits gängiger Konsumfeste. Ziel des
Elbefestes ist es, einen Beitrag zum nachbarschaftlichen Austausch im Stadtteil Johannstadt, der
Stadt Dresden und darüber hinaus zu leisten. Kostenlos und direkt an der Elbe stattfindend

möchte unser Fest alle Menschen unterschiedlichster Herkunft, Singles und Paare, Familien und
Alleinerziehende, Kinder und Jugendliche, Jung und Alt ansprechen.

Begründung des Vorschlages (Förderung/Ablehnung)

Das bereits zum 18. Mal stattfindende Johannstädter Elbefest bietet zahlreicheAngebotefür
Kinder und Familien. Der Eintritt ist frei.

Eine überregionale Bedeutung und eine Förderung des Tourismus sind nicht erkennbar, weder
durch die Spezifik des Programms noch durch spezielle Werbemaßnahmen.
Durch die Einbeziehung von Vereinen und Bürgerinitiativen wird die regionale Identität gestärkt.
Die Begegnung im Stadtteil steht eindeutig im Vordergrund des Festgeschehens. Eine touristische
Bedeutung oder eine überregionale Ausstrahlung kann daher nicht erkannt werden.
Aufgrund des speziellen Veranstaltungsortes Eibwiesen auf dem ehemaligen Gelände von
„Antons Bad" wird der öffentliche Raum im Naturschutzgebiet Eibwiesen bereichert.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2019

Antragsteller
Filminitiative Dresden e. V.

Gesamtkosten

24.200,00 €

Sylke Gottlebe

Gesamteinnahmen

24.200,00 €

Böhmische Straße 30
01099 Dresden

0,00 €

Einnahmen

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Großveranstaltung

Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt

beantragte Förderung

6.700,00 €
13.500,00 €

4.000,00 €

Kulturelle Projektförderung

0,00 €

Sonstige Förderung LHD

0,00 €

Weitere (Bund, Land...)

0,00 €

Zeitraum

09.04.2019 bis 14.04.2019

Fördervorschlag

4.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Zum fünften Mal in Folge plant der Filminitiative Dresden e.V. ein Kurzfilm-Open-Air auf dem
Dresdner Neumarkt durchzuführen. Angedachter Veranstaltungszeitraum ist vom 09. 14.04.2019. Wie bereits in den Vorjahren sollen auf einer großen LED-Leinwand (ca. 15 qm)
Kurzfilme gezeigt werden, die in ihrer Vielseitigkeit ein breites Publikum ansprechen.
AlsVeranstalter des FILM FEST DFRESDEN, das 2019 in derselben Woche sein 31. Kurzfilmfestival
präsentiert, greift die Filminitiativeauf einen vielseitigen Pool an möglichen Filmen zurück, die zu

einem hochwertigen Kulturprogramm für ein breites Publikum zusammengestellt werden. Die
Vorführungen werden von etwas 12 Uhr bis 21 Uhr stattfinden, so dass Interessierte aller

Altersklassen, Einheimische und Besucher gleichermaßen erreicht werden. Die ca. 400 qm
umfassende Fläche vor der Leinwand bietet genügend Raum für Sitzgelegenheiten und
Stehplätze, sowie einen barrierefreien Zugang.

Um die Barrierefreiheit auch inhaltlich möglichst gut umzusetzen, werden fremdsprachige Filme
mit deutschen Untertiteln versehen. Ein*e Moderatoren wird sämtliche Veranstaltungen
begleiten undfür Fragen zurVerfügung stehen, dieVeranstaltung ist kostenfrei, so dassjeder/m
Interessierten der Besuch offensteht.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Die Kurzfilmwoche wird zusammen mit dem Filmfest im Highlights-Flyer der DMG aufgeführt.
Filmemacher aus ganz Europa besuchen im Rahmen des Filmfestes die Stadt. Der

Veranstaltungsort Neumarkt spricht Touristen wieauch die Bevölkerung an und kann zufällige
Gäste einbeziehen. Das eintrittsfreie Fest ist breitenwirksam und familienfreundlich und ist ein

niedrigschwelliges Angebot zur Beschäftigung mitdem Medium Kurzfilm. Die Veranstaltung
findet außerhalb der veranstaltungsreichen Sommerzeit statt und ist daher eine Bereicherung für
den öffentlichen Raum. Die Filminitiative Dresden e. V. wird für das Internationale Filmfest

Dresden in der Kulturförderung institutionell gefördert. Eine Zuwendung in beantragter Höhe
erscheint aufgrund der Veranstaltungsspezifik angemessen.

