LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschlusszu:

V2674/18

Gegenstand:

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO
Beschluss:

Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 277 Einwendungen wurden unter den folgenden
17 Themenkomplexen zusammengefasst:

a)
b)

Grundstückserwerb Hufewiesen, Mittel für die Bürgerbeteiligung und die spätere Ge
staltung
BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung

c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)

Erhöhung Mittel für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Erhöhung Mittel für Straßenbaumpflanzungen
Mittel für Wiederaufstellung Sandsteinfiguren auf Hauptstraße
Förderung Beratungsstelle „sowieso"
Kommunale Kulturförderung
Aufstockung Ansatz für Beauftragte
Erhalt und Sanierung des bestehenden Straßen-/Rad- und Gehwegenetzes
Bau Parkhaus in Nachbarschaft vom Krankenhaus Friedrichstadt
Prüfung Personalkapazität im Straßen- und Tiefbauamt

I)
m)
n)
o)

Radverkehrsplanung
Fußverkehrsinfrastruktur
Ko-Finanzierung "Teilhabe am Arbeitsmarkt"
Förderungen von Migrantinnen

p)

Unterstützung des Alleinerziehenden Netzwerkes Dresden e. V.

q)

Konzept Sitzbänke

1. Dem Einwand zum Themenkomplex n) Ko-Finanzierung „Teilhabe am Arbeitsmarkt" wird

stattgegeben. Die haushaltsneutrale Änderung von Planansätzen in den Produkten
10.100.33.1.0.01- Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege, 10.100.31.2.1.01-Leistungen
für Unterkunft und Heizung nach SGB II ist vorzunehmen.

-2-

2. Die Einwendungen zu den restlichen Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
Dresden,

11 DEZ. 2018

/

filbert

Vorsitzender

