Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/042/2018)
am Mittwoch, 28. November 2018,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/12
ö NS SBR Bl/042/2018 28. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Dr. Volkhard Gürtler
Sebastian Kieslich
Johannes Richter
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Ilona Schär
Dr. Frank Urban
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Franziska Gramm

17:30 Uhr
20:15 Uhr

3/12
ö NS SBR Bl/042/2018 28. November 2018

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
René Lange
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Jacob Wintermann

Verwaltung:
Herr Schneider
Herr Meyrich

Vertretung für Frau Antje Kuner

Stellv. Leiter Eigenbetrieb Stadtentwässerung
Sachbearbeiter Ressourcen und Prozessmanagement

Gäste:
Herr Trautwein
Projektleiter Terragon AG
Herr Patzschke
Architektenbüro Patzschke und Schwebel
Frau Ahnert
Stadträtin CDU
Weitere 5 Bürgerinnen und Bürger

Schriftführer/-in:
Kristian Siegert

4/12
ö NS SBR Bl/042/2018 28. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 24. Oktober 2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

2.2

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

2.3

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms einschließlich Aktualisierung der Zielstellungen

A0479/18
beratend

3

Projektvorstellung "Karasvillen, Wohnen mit Service" und "Sanierung Villa Naumannstraße 4"

4

Vorstellung Teilhabechancengesetz

5

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

6

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

5/12
ö NS SBR Bl/042/2018 28. November 2018

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende Frau Günther begrüßt die Stadtbezirksbeiräte und die Gäste. Sie stellt die fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit fest. Zum Sitzungsbeginn sind 17 Stadtbezirksbeiräte bzw. Stellvertreter anwesend. Nach dem Eintreffen von Frau Küfner um 17:35 Uhr, Herrn
Hedderich um 17:40 Uhr und Herrn Bertram um 18:20 Uhr sind 20 Stadtbezirksbeiräte bzw.
Stellvertreter anwesend. Frau Romberg verlässt die Sitzung um 20:10 Uhr.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 24. Oktober 2018

Von Seiten des Stadtbezirksbeirates bestehen keine Einwände gegen die Niederschrift der 41.
Sitzung. Frau Gramm und Herr Dr. Urban unterschreiben die Niederschrift.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

Herr Schneider, stellvertretender Leiter des Eigenbetriebes Stadtentwässerung stellt die Vorlage
vor. Er erklärt, dass sich die 2005 in Kraft getretene Satzung bewährt hat. Im Kundenkontakt
zeigten sich jedoch Regelungsbedarf und begriffliche Unschärfe. Daher umfasst die Änderung
der Satzung vier Punkte.
Zum Ersten sind dies Klarstellungen und Präzisierungen. Als zweiter Punkt der Änderungen sollen Regelungslücken geschlossen werden. Drittens sollen die Änderungen der Satzung Verfahrensabläufe vereinfachen. Der vierte Punkt sind Aufgabenverbesserungen. Über die Hälfte der
Änderungen sind in dem Punkt Klarstellungen und Präzisierungen inbegriffen. Dabei wird die
Satzung zum einen an gesetzliche Vorlagen angepasst. Zum anderen werden Begriffe bürgerfreundlich definiert. Weiterhin werden die Abgrenzungen für Anschlüsse klargestellt. Weiterhin
wird klar definiert, welche Stoffe nicht über die Kanalisation entsorgt werden dürfen. Weiterhin
wird neu aufgenommen, dass bei Sanierung von Gebäuden ebenso die Grundstücksentwässerung zu prüfen ist. Dies wurde jedoch in der Praxis bereits so gehandhabt. Revisionsschächte
sollen nun laut Satzung nicht nur zugänglich sein, sondern müssen auch zu öffnen sein. Die Regelungen zur dezentralen Abwasserentsorgung werden für den Bürger gut verständlich umgesetzt. Klarstellungen werden ebenso für Wohnungseigentümergemeinschaften und für den Fall,
dass sich mehrere Grundstückseigentümer ein Flurstück teilen, getroffen.
Neuregelungen in der Satzung werden für die Sanierung von Anschlusskanälen getroffen. Bisher
war der jeweilige Grundstückseigentümer für die Sanierung seines Anschlusskanales zuständig.
Dies verursachte einen Verwaltungsmehraufwand. Um diesen abzubauen, wird die Sanierung
der Anschlusskanäle durch den Eigenbetrieb Stadtentwässerung durchgeführt. Die entstandenen Kosten werden nicht auf den jeweiligen Grundstückseigentümer umgelegt, sondern sind in
der Abwassergebühr enthalten. Für die Herstellung von Anschlusskanälen wird geregelt, dass
der Eigenbetrieb Stadtentwässerung die Aufgaben der Bauüberwachung übernimmt. Der

6/12
ö NS SBR Bl/042/2018 28. November 2018

Grundstückseigentümer ist weiterhin für die Baumaßnahme zuständig und beauftragt diese.
Dadurch soll gewährleistet werden, dass vor allem Straßenwiederherstellungen fachgerecht
durchgeführt werden. Die Vermessung von Anschlusskanälen wird ebenfalls nicht mehr durch
den Grundstückseigentümer beauftragt, sondern vom Eigenbetrieb durchgeführt. Dies ist der
Tatsache geschuldet, dass die von den Vermessungsfirmen bereitgestellten Daten durch den
Eigenbetrieb aufbereitet werden müssten. Diese Kosten werden auf den Grundstückseigentümer umgelegt.
Die Kosten zur Herstellung von Anschlusskanälen wurden in den letzten 13 Jahren nicht angepasst, was jedoch nun mit der Satzungsänderung erfolgt. Es kommt zu einer Erhöhung von 300
Euro pro Meter auf 461 Euro pro Meter. Dabei handelt es sich um die gemittelten Kosten der
letzten fünf Jahre.
Eine weitere neue Regelung ist, dass Grundstückseigentümer einen Nachweis über die Versickerung beziehungsweise Ableitung von Niederschlagswasser abgeben müssen. Damit soll gesichert
werden, dass das Niederschlagswasser nicht auf die Straße oder zum Nachbarn abfließt.
Fett- und Ölabscheider müssen regelmäßig gewartet werden, worüber ein Nachweis geführt
werden muss. Auch über eine Entsorgung dieser Anlagen ist ein Nachweis zu führen.
Herr Richter möchte wissen, warum eine genaue Regelung der Anschlüsse erst im Jahr 2018
erfolgt. Andere Anschlüsse, wie die für Fernwärme werden schon länger einheitlich durchgeführt. Herr Schneider erklärt dazu, dass es schon länger einheitliche Regelungen gibt. Da jedoch
das Kanalisationsnetz bereits seit mehreren Jahrzehnten besteht, sind verschiedene technische
Anlagen vorhanden, die nicht einheitlich betrachtet werden können und Augenmaß gefordert
ist.
Herr Just erkundigt sich, wie andere Versorger die Straßendecke wiederherstellen und ob im
Stadtteil Blasewitz noch Kleinkläranlagen vorhanden sind. Herr Schneider erläutert, dass die
Drewag Netz AG die Baumaßnahme selbst durchführt und die Kosten dafür dem Grundstückseigentümer pauschal in Rechnung stellt. Bis 2000 wurde dieses Verfahren auch von der Stadt
Dresden durchgeführt. Jedoch bedeutete dies einen hohen Aufwand und verursachte eine Vielzahl von Widerspruchsverfahren. Um Bürgerfreundlichkeit herzustellen wurde diese Verfahrensweise abgeschafft. Zu den Kleinkläranlagen im Stadtbezirk möchte Herr Schneider eine Auflistung nachreichen. Die Anschlussquote im gesamten Stadtgebiet liegt zwischen 99,6 Prozent
und 99,7 Prozent.
Frau Gramm möchte mögliche Lösungsvorschläge für die Abwasserentsorgung in Kleingartenanlagen aufgezeigt bekommen und in welchen Fällen Hochwasser eingeleitet werden kann. Herr
Schneider erklärt dazu, dass man in den einzelnen Gärten unterschiedliche bauliche Anlagen
vorfindet. Dabei handelt es sich beispielsweise um abflusslose Gruben. Hier soll ein mit dem
Stadtplanungsamt dem Umweltamt und dem Kleingartenbeirat ein abgestimmtes Konzept entwickelt werden. Nach den letzten Hochwassern wurde der Hochwasserschutz erweitert und
man geht davon aus, dass dieser auch einem hundertjährigen Hochwasser standhält. Weiter
führt Herr Schneider aus, dass laut dem Gesetz auch Abwasserentsorgungsanlagen in Kleingärten nach aktuellen Standards zu betreiben sind. Nach dem Bundeskleingartengesetz dürfen in
einzelnen Kleingartenparzellen keine Toiletten oder ähnliches betrieben werden, lediglich das
Vereinsheim. In der Praxis ist dies jedoch anders. Zu DDR-Zeiten wurde für viele Parzellen eine
Abwasserentsorgungsanlage genehmigt. Mit Inkrafttreten der Kleinkläranlagenverordnung wurde zunächst bis 2015 für dauerhaft bewohnte Grundstücke eine ordnungsgemäße Abwasserentsorgung geregelt. Bis 2016 wurde die Thematik der Kleingartenvereinshäuser behandelt. Für die
einzelnen kleinen Parzellen befindet man sich momentan mit den verschiedenen Fachämtern in
einer Art Findungsphase, um eine verträgliche Handhabungspraxis zu finden.

7/12
ö NS SBR Bl/042/2018 28. November 2018

Frau Günther kommt auf die Thematik der Anschlusskanäle zurück und möchte wissen, ob auch
eine Sanierung von der Grundstücksgrenze bis zum Hausanschluss erfolgt. Herr Schneider erklärt dazu, dass mit dem Grundstückseigentümer Kontakt aufgenommen und eine Sanierung bis
zum Hausanschluss durchgeführt wird. Die Kosten sind dabei allerdings vom Grundstückseigentümer zu tragen. Eine Sanierung der Anschlusskanäle auf Wunsch der Grundstückseigentümer
erfolgt nicht.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bringt die Vorsitzende die Beschlussvorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

Der zur Vorstellung des Antrages geladene Stadtrat erschien nicht zur Sitzung. Herr Kieslich stellt
deshalb den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung mit der Begründung, dass man mangels
Information nicht in der Lage ist, eine Beschlussempfehlung abzugeben.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0
Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat sah sich mangels Information außerstande, zu der Vorlage eine Beschlussempfehlung abzugeben.

2.3

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms einschließlich Aktualisierung der Zielstellungen

A0479/18
beratend

Frau Ahnert, Stadträtin für die CDU, stellt den Antrag vor. Nach dem Hochwasser 2013 wurde
seitens des Stadtrates und der Stadtverwaltung festgestellt, dass in einigen Gebieten Kleingartenanlagen zurückgebaut werden sollten. Der Rückbau sollte ohne Zwang umgesetzt werden
und für die freiwillige Aufgabe von Parzellen, welche besonders stark vom Hochwasser betroffen waren, sollte eine Entschädigung gezahlt werden. Ein Viertel der Kleingärten wurde zurückgebaut. Dies betrifft vorrangig die Gärten, die direkt an der Elbe entlang liegen. Bei Gartenaufgabe bis 2022 wird der Rückbau von der Stadt umgesetzt. Gärten entlang des Altelbarmes liegen
nicht im Durchströmungsgebiet bei Hochwasser. Diese Gebiete werden bei Hochwasser lediglich
langsam durch das steigende Wasser überflutet. Der Antrag dient nun dazu, das bisherige Konzept über 2022 hinaus fortzusetzen. Der Oberbürgermeister soll damit beauftragt werden, sich
mit der Verwaltung und den Kleingärtnern auseinanderzusetzen und Perspektiven aufzuzeigen.
Weiterhin soll geprüft werden, ob die Fristen für Kleingärtner, die Ihre Lauben nach dem Hoch-

8/12
ö NS SBR Bl/042/2018 28. November 2018

wasser 2002 abgerissen und unter strengen Auflagen hochwassersicher neu gebaut haben, angepasst werden können. Mit dem damaligen Beschluss wurde die Stadtverwaltung beauftragt
Ersatzflächen für Kleingärten zu finden. Als Ausgleich wurden bisher 18 neue Kleingartenanlagen
geschaffen. Der Antrag enthält nochmals die Schaffung neuer Kleingärten.
Frau Günther erkundigt sich, ob Brachflächen im Außenbereich, welche nicht vom Hochwasser
betroffen sind, für Kleingärten geeignet sind. Frau Ahnert erklärt, dass man seitens der Stadt
perspektivisch Flächen bereitstellen möchte. Eine gezielte Suche nach Flächen im Außenbereich
fand nicht statt, sollte jedoch durch die zuständigen Ausschüsse geprüft werden. Sie gibt jedoch
zu bedenken, dass für die Errichtung einer Laube eine Baugenehmigung vorliegen muss.
Frau Gramm möchte wissen, ob die Umsetzung von „Open Gardening“-Projekten geplant ist.
Frau Ahnert erklärt, dass im Ostra-Gehege ein solches Projekt umgesetzt wird. Dies erfolgreich
zu entwickeln, ist jedoch nicht einfach. Flächen für Gemeinschaftsgärten stehen allerdings zur
Verfügung.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bringt Frau Günther den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 1 Enthaltung 1

3

Projektvorstellung "Karasvillen, Wohnen mit Service" und "Sanierung Villa Naumannstraße 4"

Herr Trautwein, zuständiger Projektleiter, und Herr Patzschke, der betreuende Architekt, stellen
die Projekte der „Karasvillen, Wohnen mit Service“ sowie die „Sanierung Villa Naumannstraße
4“ vor. Das Objekt befindet sich bereits im Bau und ein Bauende ist für Jahresende 2019 geplant. Herr Trautwein erklärt, das die Terragon AG auf das Seniorenwohnen spezialisiert ist. Die
Anlage „Karasvillen wird barrierefrei gestaltet. Zusätzlich zum Mietpreis, der dem Neubausegment zuzuordnen ist, wird eine Servicepauschale erhoben, wodurch verschiedene Dienstleistungen genutzt werden können. Diese sind jedoch nicht pflegerischer Natur. Die Dienstleistungen werden zum einen von der Terragon AG selbst, zum anderen aber auch von lokalen Dienstleistern angeboten.
Die Villa an der Naumannstraße wird ebenfalls saniert. Aufgrund der Architektur des historischen Gebäudes ist es nicht möglich, diese Wohnungen barrierefrei zu gestalten.
Parkplätze werden sowohl durch eine Tiefgarage als auch auf dem Grundstück geschaffen. Es
werden mehr Stellplätze geschaffen als gesetzlich notwendig gewesen wären. Die Anbindung
erfolgt über die Loschwitzer Straße. Um die Tiefgarage anzufahren ist es notwendig von der
Naumannstraße aus über die Karasstraße zu fahren. Eine andere Lösung hätte Verkehrsführungsänderungen auf den umliegenden Straßen bedeutet, welche das Bauvorhaben verzögert
hätten.
Herr Richter begrüßt die geplante Architektur und Geländegestaltung und fragt nach den Auflagen zur Begrünung des Grundstückes und zu den Kosten der Wohneinheiten. Die Geländegestaltung wird laut Herrn Trautwein wie in der Planung ausgeführt. Der Mietpreis pro Quadratmeter
wird über zwölf Euro liegen, der Kaufpreis bei zirka 4300 Euro. Ein nicht unerheblicher Kostenfaktor ist dabei die Errichtung der Tiefgarage.

9/12
ö NS SBR Bl/042/2018 28. November 2018

Herr Gürtler möchte wissen, ob es sich um ein Kauf- oder Mietobjekt handelt. Herr Trautwein
erklärt dazu, dass es sich um ein Kaufobjekt handelt. Bezogen werden dürfen die Wohnungen
aufgrund einer im Grundbuch eingetragenen Altersgrenze erst ab 65 Jahren.
Herr Atzenbeck erkundigt sich nach dem Wohnungsspektrum. Es wird erklärt, dass insgesamt 48
Wohneinheiten errichtet werden. Diese teilen sich in Zwei- und Drei-Zimmer-Wohnungen. Die
Grundfläche liegt bei 55 Quadratmeter für Zwei-Raum-Wohnungen und bei 70 bis 75 Quadratmetern für Drei-Zimmer-Wohnungen. Weiterhin werden zwei beziehungsweise drei Wohneinheiten über 80 Quadratmeter Grundfläche verfügen.
Herr Just weist auf die neue Parkplatzsatzung hin, wonach Car-Sharing-Parkplätze die zu errichtende Gesamtparkplatzzahl reduziert.

4

Vorstellung Teilhabechancengesetz

Herr Meyrich, Sachbearbeiter Ressourcen- und Prozessmanagement, stellt das Teilhabechancengesetz vor. Ziel dieses Gesetzes ist es, Langzeitarbeitslose in das Erwerbsleben zu integrieren. In Dresden leben zirka 5500 Langzeitarbeitslose, von denen 1500 über sieben Jahre hinweg
arbeitslos sind. In den letzten Jahren verringerte sich diese Zahl. Teilnehmen an diesen Maßnahmen kann, wer in den letzten sieben Jahren sechs Jahre arbeitslos war.
In den ersten zwei Jahren der Anstellung ist eine 100-prozentige Förderung der Lohnkosten für
den Anstellungsträger. Sach- und Anleitungskosten sind durch den Arbeitgeber zu tragen. Ab
dem dritten Arbeitsjahr verringert sich der Lohnkostenzuschuss jeweils um zehn Prozent.
Dadurch liegt der Zuschuss im fünften und somit letzten Jahr bei 70 Prozent. Die Stadt Dresden
bezuschusst die Arbeitgeber bei der Schaffung solcher Stellen im Jahr 2019 mit 170 Euro und
mit 200 Euro im Jahr 2020. Der Zuschuss wird monatlich je Stelle gezahlt. Für 2019 plant die
Stadt Dresden, dass bis zu 300 Personen im Rahmen der Maßnahmen dieses Gesetzes beschäftigen werden, zum einen durch Eigenträgerschafft, zum anderen durch private Träger.
Weiterhin besteht die Möglichkeit, die Integration Arbeitsloser zu fördern, wenn diese mindestens zwei Jahre arbeitslos sind. Die Förderquote liegt dabei bei 75 Prozent der Lohnkosten im
ersten Anstellungsjahr und 50 Prozent im zweiten. Die Inanspruchnahme dieser Fördermöglichkeit ist von der Stadt Dresden nicht im Doppelhaushalt 2019/2020 eingeplant.
Herr Dr. Urban möchte wissen, ob Mindestlohn oder Tariflohn gezahlt wird und begrüßt es, dass
die Stadt Dresden sich an den Maßnahmen beteiligen möchte. Herr Meyrich erklärt dazu, dass
das Zahlen von Tariflohn von der Stadt Dresden befürwortet wird und auch so im Gesetz umgesetzt worden ist. Das Gesetz tritt am 01. Januar 2019 in Kraft. Dadurch seien noch keine Projekte
gestartet. Mit ersten Anstellungen sei im Februar 2019 zu rechnen, da man von einem zweimonatigen Vorlauf ausgeht.
Herr Lehmann möchte wissen, wie die Chancen zur Aufnahme in den ersten Arbeitsmarkt nach
dem Auslaufen der Befristung stehen. Laut Herrn Meyrich ist die Stelle nach dem Fristende beendet. Die Schaffung von Stellen soll am Arbeitsmarkt angelehnt sein und den Stelleninhabern
sollen Weiterbildungen bis zu 3000 Euro ermöglicht werden. Weiterhin ist eine fristlose Kündigung bei der Annahme einer Festanstellung möglich.
Frau Küfner gibt zu bedenken, ob diese Maßnahme nicht auch dafür genutzt werden kann,
Schulhöfe zu öffnen, da die geschaffenen Stellen für die Pflege und Instandhaltung der Anlagen
verantwortlich sein könnten. Laut Herrn Meyrich existieren bereits Arbeitsgelegenheiten in
Schulen, welche auf sechs Monate befristet sind. Diese Stellen sollen perspektivisch in die von
ihm erläuterten Stellen umgewandelt werden.

10/12
ö NS SBR Bl/042/2018 28. November 2018

Herr Kieslich möchte wissen ob, es eine Altersgrenze für die Inanspruchnahme der Maßnahme
gibt und ob sich das Stadtbezirksamt vorstellen kann, diese Maßnahme zu unterstützen. Herr
Meyrich erklärt, dass es eine Altersgrenze gibt und der Betroffene nicht jünger als 25 Jahre alt
sein darf. Für da Stadtbezirksamt führt Frau Günther aus, dass man bereits eine FIM-Maßnahme
unterstütz, welche im Februar ausläuft. Je nach Aufgabenumfang der Stadtbezirksämter im
kommenden Jahr ist auch die Beteiligung an den Maßnahmen des Teilhabechancengesetzes
denkbar. Dafür müssen jedoch bestimmte Voraussetzungen geschaffen werden. Diese beinhalten neben den notwendigen Arbeitsmaterialien auch geeignete Fahrzeuge.
Herr Rogge möchte die Unterschiede zwischen den zwei verschiedenen Fördersätzen erklärt
bekommen. Herr Meyrich sagt, dass es eine 100-prozentige und eine 75-prozentige Förderung
gibt. Die niedrigere Förderung kann bereits ab 2 Jahren Arbeitslosigkeit in Anspruch genommen
werden, die 100-prozentige Förderung ist ab sieben Jahren Arbeitslosigkeit möglich.

5

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Günther informiert das Gremium darüber, dass der ehemalige Ortsamtsleiter von
Loschwitz, Herr Peter Rauch, am 21. November 2018 tödlich verunglückt ist. Weiterhin teilt sie
mit, dass Dr. Dietrich Ewers, langjähriger Leiter des Ortsamtes Altstadt, am 28. Oktober 2018
ebenfalls tödlich verunglückte. Der Schulamtsleiter Herr Schmidtgen ist am Vorabend der Sitzung bei einem Verkehrsunfall ums Leben gekommen.
Im kommenden Jahr soll den Stadtbezirksbeiräten der Kita-Fachplan vorgestellt werden. In diesem Zusammenhang soll eine Meldung über die Art der Vorlage getätigt werden. Die Mitglieder
des Gremiums haben die Wahl zwischen einer gedruckten und einer digitalen Version des Fachplanes. Frau Schär, Herr Lehmann, Herr Levenfus und Herr Grohmann möchten den Plan in gedruckter Version. Den abwesenden Stadtbezirksbeiräten wird der Plan ebenfalls als Printversion
zugesendet.
Frau Günther teilt den Stadtbezirksbeiräten mit, dass für die Schulen umweltpädagogischer Unterricht angeboten wird und dass dem Stadtbezirksamt eine Auflistung der Teilnehmer vorliegt.
Das Gremium möchte diese zugesandt bekommen.
Weiterhin stellt Frau Günther folgende Anfragen vor, welche im Ratsinformationssystem der
Stadt Dresden zu finden sind:
- In der Anfrage AF2620/18 zum Thema Discountmärkte und Vollsortimenter wird tabellarisch die Anzahl der Discountmärkte und Vollsortimenter in den einzelnen Stadtbezirken
und Ortschaften aufgezeigt.
-

Die Anfrage AF2619/18 von Bündnis 90/Grüne behandelt die Baumfällungen am Basteiplatz. Von Seiten der Stadt wird erklärt, dass mehrere Bäume illegal gefällt wurden und
der Grundstückseigentümer eine Anhörung erhielt. Weiterhin wird erklärt, dass die Gebäude und die Gartenanlage auf dem genannten Grundstück unter Denkmalschutz stehen, sich jedoch nicht im Erhaltungsgebiet befinden.

-

Die SPD-Anfrage AF2623/18 enthielt die Frage nach dem Straßenbaumbestand im Stadtbezirksamtsbereich Blasewitz.

11/12
ö NS SBR Bl/042/2018 28. November 2018

6

-

In der Anfrage AF2661/18 wird der Zustand der Loschwitzer Brücke erklärt. Diese beinhaltet den aktuellen Zustand der Brücke, Mängel und Verschleißerscheinungen am Bauwerk.

-

Die Anfrage AF2656/18 der CDU beinhaltet eine Anfrage zum aktuellen Stand der Bauvorhaben Zinnwalder/Kipsdorfer Straße.

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Der Stadtbezirksbeirat hat folgende Anfragen, welche von der Stadtbezirksamtsleiterin an den
Oberbürgermeister weitergeleitet werden sollen:
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, ob für die 32. Grundschule, Hofmannstraße 34, ein lehrplangerechter Sportunterricht gewährleistet werden
kann. Die Außenanlagen der Sportstätte Tolkewitzer Straße (siehe Lageplan), die für den
Leichtathletikunterricht benötigt werden, sind in der Verwaltung des Eigenbetriebes
Sportstätten und befinden sich augenscheinlich nicht in einem schulsporttauglichen Zustand.
Frau Küfner hat mehrere Anliegen für die Stadtbezirksamtsleiterin. Als erstes möchte sie wissen,
ob bereits Förderanträge für das Jahr 2019 vorliegen und ob neue Antragsformulare erstellt
wurden. Laut Frau Günther liegen bereits erste Anträge für das Stadtbezirksamt Loschwitz vor.
Neue Formulare seien noch nicht ausgereicht worden.
Frau Küfner teilt der Verwaltung mit, dass hinter dem Wohngebäude in der Rosenbergstraße 19
laut einem Einwohner Bauarbeiten stattfinden. Frau Günther erklärt, dass die Vonovia Grundstückseigentümer ist und keine rechtlichen Einschränkungen durch das in dem Gebiet durchgeführte Wettbewerbsverfahren bestehen. Frau Günther möchte durch eine Ortsbesichtigung das
weitere Vorgehen klären.
Frau Küfner teilt der Stadtbezirksamtsleiterin mit, dass der Fahrradunterstand Altseidnitz instandgesetzt wurde. Allerdings sei der Glasbruch nicht entfernt worden. Frau Günther erklärt,
dass das Stadtbezirksamt den Glasbruch entfernen wird.
Frau Gramm teilt der Verwaltung mit, dass an der Kipsdorfer Straße/ Ecke Tolkewitzer Straße an
einer Eiche sämtliche Äste entfernt wurden. Der Baum ist noch abgesperrt, Fällarbeiten finden
augenscheinlich jedoch nicht statt. Frau Günther leitet dies an das zuständige Fachamt weiter.
Frau Schär bemängelt, dass die Ein- und Ausfahrt in die Ostrauer Straße aufgrund parkender
Fahrzeuge kaum möglich ist. Ebenso sei eine Parkplatzeinfahrt durch die parkenden Fahrzeuge
nur schwer anzufahren. Für Rettungsfahrzeuge sei eine Zufahrt über die Otrauer Straße augenscheinlich nur erschwert möglich. Die Vorsitzende erklärt, dass durch eine Ortsbegehung die
weitere Vorgehensweise zu klären ist.
Herr Dr. Urban bittet die Vorsitzende, dass die Protokolle nach der Freigabe an die Interessensgemeinschaft „In Gruna leben“ versendet werden können. Frau Günther wird dies veranlassen.
Weiter möchte Herr Dr. Urban wissen, ob regelmäßige Einwohnerversammlungen stattfinden
können. Im Stadtbezirk Altstadt fand kürzlich eine Einwohnerversammlung zum Thema Ordnung
und Sauberkeit statt. Frau Günther erklärt dazu, dass sie in Kontakt mit den Initiatoren der Einwohnerveranstaltung in Neustadt steht. Für Frau Günther ist jedoch ein lokaler Bezug und ein
spezifisches Thema zwingend erforderlich, um eine konstruktive Veranstaltung stattfinden zu
lassen.

12/12
ö NS SBR Bl/042/2018 28. November 2018

Herr Dr. Urban teilt der Verwaltung mit, dass Bürger ihn auf die Verschmutzung rund um die
Mülleimer in der Haltestelle Zwinglistraße angesprochen haben. Frau Günther erklärt, dass die
DVB diesbezüglich der Ansprechpartner ist. Sie gibt jedoch zu bedenken, dass die Verschmutzung durchaus tierischen Ursprungs sein kann.
Frau Gramm möchte wissen, ob es möglich sei, am 01. Januar 2019 eine Sonderreinigung des
Toeplerparkes zu veranlassen. Dieser sei zu Silvester ein beliebter Anlaufpunkt, von den Bürgern
hoch frequentiert und dementsprechend am Tag darauf stark verschmutzt. Frau Günther erklärt, dass das Stadtbezirksamt im kommenden Jahr noch keine Sonderreinigung zu diesem
Termin veranlassen kann, da bis zu diesem Zeitpunkt kein Geld zur Verfügung steht. Eine Überlegung wäre jedoch eine Bürgerinitiative, die sich für die Reinigung des Parks engagiert und
durch das Stadtbezirksamt unterstützt wird, zum Beispiel durch die Abholung des gesammelten
Mülls.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Kristian Siegert
Schriftführer

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

