Anfrage Nr.: AF2788/18
Datum: 18.12.2018

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Asylzahlen und Beantwortung von Bürgeranfragen

Einleitung:
Hiermit bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
Warum hat Herr Mütze auf seine mehrmalige Anfrage an die Stadtverwaltung
keine Antwort erhalten (Schriftverkehr siehe unten)?
Wie ist das übliche Verfahren bei eingehenden Anfragen von Bürgern über
die Seite www.dresden.de.
Bitte beantworten Sie mir stellvertretend für Herrn Mütze die gestellten Fragen:
Wie viele Flüchtlinge sind derzeit in Dresden untergebracht, die noch auf Ihren Asylbescheid warten (mit laufenden Verfahren)?
Wie viele Flüchtlinge haben bereits einen positiven Asylbescheid erhalten
(anerkannte Flüchtlinge)?
Von: "Mike Mütze" <muetze77@mail.ru>
An: stadtverwaltung@dresden.de
Gesendet: 21.11.2018 09:57:26
Betreff: Fw: Ihre Anfrage auf dresden.de: Zahl Asylbewerber / Flüchtlinge in
Dresden
„Sehr geehrte Damen und Herren,
am 27.10.2018 habe ich unten angehängte Email an die Stadtverwaltung
Dresden gesendet und bisher keine Antwort erhalten.
Hat die Stadtverwaltung Dresden hier etwas zu verbergen oder wird auf Bürgeranfragen generell nicht mehr geantwortet?
Das ist im Übrigen bereits das zweite Mal innerhalb eines Jahres, dass von
der Stadtverwaltung Dresden eine Anfrage zu diesem Thema unbeantwortet
bleibt.

Ich setze Ihnen nun eine Frist bis zum 30.11.2018.
Sollte ich bis dahin keine Auskunft von der Stadtverwaltung Dresden erhalten, wende ich mich an Presseorgane und Parteien, für die eine gegenüber
dem Bürger evtl. vorsätzliche "Schweigepolitik" zum Thema Flüchtlingszahlen
in Dresden sicherlich höchst interessant ist. Besonders die AFD dürfte für den
kommenen Landtagswahlkampf glänzend davon profitieren.
Die Folgen im Stadtbild, die durch dieses gesellschaftspolitische Experiment
der Stadtverwaltung Dresden verursacht wurden, sind aber nicht mehr zu
übersehen.
Ich erwarte Ihre Antwort bis zum 30.11.2018.
Mit freundlichen Grüßen,
Mike Mütze"

Jens Baur

Seite 2 von 2

