LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschlusszu:

A0452/18

Gegenstand:

Dresdner Weg 2.0: Saubere Luft - ohne Fahrverbote
Beschluss:

Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu dem Ziel, ein nachhaltiges und dauerhaftes Ein
halten der Luftschadstoffgrenzwerte auch ohne Fahrverbote zu gewährleisten. Hierzu bekennt
sich die Landeshauptstadt Dresden, die Förderung von innovativen und ökologischen Verkehrs
formen unverzüglich zu intensivieren. Die Landeshauptstadt Dresden versteht diesen Prozess als
eine gemeinschaftliche Aufgabe von Kommune, Land und Bund.
Hierzu wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1. in Gespräche mit der Bundes- und Staatsregierung - respektive deren Ministerien einzutreten, um an der Ausgestaltung von Förderprogrammen für „emissionsarmen Ver
kehr" (z. B. Masterplan GreenCity) mitzuwirken. In diesen Gesprächen soll auch die
grundsätzliche Bereitschaft der Landeshauptstadt Dresden zur Teilnahme an allen För
derprogrammen zum Ausdruck gebracht werden.
2. mit dem Freistaat Sachsen in Gespräche einzutreten, damit sich dieser an der Komple
mentärfinanzierung von Bundesförderprogrammen beteiligt.

3. eine Teilnahme an sämtlichen Förderprogrammen zu „emissionsarmem Verkehr" zu prü
fen und im Fall einer Teilnahme den finanziellen Eigenanteil haushälterisch bzw. durch
Umschichtung kurzfristig zu sichern,

4. Gespräche mit den (lokalen) Anbietern von sauberer Mobilität/Energie - z. B. DVB
AG/WO, DREWAG, Car-/Bike-Sharing, Anbietern von Elektromobilität - zu führen, um
möglichst schnell effektive Elemente zur Schadstoffarmen Mobilität zu implementieren.

-2-

5. Gespräche mit den Umlandgemeinden zu führen, mit welchen Mitteln der interkommu
nale Verkehr umweltgerechter gestaltet werden kann.
6. die Landeshauptstadt Dresden als Modellstadt für einen (verstärkt) aus Bundes-

/Landesmitteln finanzierten ÖPNV anzuzeigen. In diesem Zusammenhang ist mit DVB
AG/WO die Implementierung bzw. der Ausbau von Teilkomponenten (z. B. Sozialticket,
Jobticket, Schülerticket, Seniorenticket,...) auf ihre finanziellen Auswirkungen und Fahr
gastpotentiale hin zu untersuchen.
7. die Potentiale der Digitalisierung-z. B. Verkehrsleitung, Home-Office, Seamless Mobility
- ebenfalls verstärkt zu nutzen. Hierbei ist jedoch dem Datenschutz eine hohe Priorität
zuzuweisen. Insbesondere Systeme oder Teilkomponenten, die personenbezogene Da
ten kommerziell verwerten bzw. die Daten zu anderen als der primären Aufgabe be
stimmten Zwecken verwenden, sollen nicht in Betracht gezogen werden.
8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, durch welche Maßnahmen (z. B. Grü
ne Welle) eine Erhöhung des Verkehrsflusses im motorisierten Individualverkehr erreicht
werden kann, ohne die Durchschnittsgeschwindigkeit abzusenken und dem Stadtrat
hierüber bis 31. März 2019 zu berichten.

Dresden,

Detlef sltSl
Vorsitzender

.j ^

2018

