Anfrage Nr.: AF2789/18
Datum: 18.12.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Gymnasialer Standort der Freien Evangelischen Schule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Schulnetzplanung wurden den Stadträten die Pläne der Freien Evangelischen
Schule Dresden (FES) zur Nutzung des Areals Altenberger Straße 83 für die Erweiterung des
Schulstandortes mit einem gymnasialen Zweig vorgestellt.
Der Schulträger hat auf dem Nachbargrundstück mit der Grund- und Oberschule zum einen
unter Beweis gestellt, dass das Schulkonzept gut angenommen wird und eine Bereicherung
für die Dresdner Schullandschaft darstellt; zum anderen, dass der Träger in kurzer Zeit Planung und Errichtung des Schulbaus bewerkstelligen kann.
In Dresden fehlen perspektivisch Gymnasialplätze sowie aktuell bereits Auslagerungsstandorte für Schulsanierungen. Die FES hatte während der Beratungen zum Schulnetzplan auf
die Möglichkeit aufmerksam gemacht, den Schulneubau als Auslagerungsstandort für kommunale Schulen zur Verfügung zu stellen, solange das Gymnasium aufwächst.
In der Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018 ist als abschließende Antwort auf einen Prüfauftrag des Stadtrates festgehalten: „Ersteres [Standort Altenberger Straße 83] soll künftig als
gymnasialer Standort der Freien Evangelischen Schule genutzt werden.“
Hierzu bitte ich nachstehende Fragen zum aktuellen Sachstand zu beantworten:

Fragen:
1. Wurde durch die FES Dresden gGmbH ein Kaufantrag bzw. eine Voranfrage zum o.g.
Grundstück gestellt? Wenn ja, wie ist beschieden worden bzw. wann ist mit einer
Entscheidung zu rechnen. Wenn nein, in welcher Form findet ein Austausch / Gespräche mit dem Schulträger über die Entwicklung des Standortes statt?
2. Wann ist nach Ihrer Einschätzung gemäß der Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018
mit der Nutzung der Altenberger Straße 83 als gymnasialer Standort der FES frühestens zu rechnen? Wie gestaltet sich im weiteren Verfahren die Zeitschiene? (Bitte die
Verantwortlichkeiten nach Trägeraufgaben und Aufgaben der Stadtverwaltung sowie
gegebenenfalls notwendiger Stadtratsbeschlüsse aufschlüsseln.)

Vielen Dank!

Heike Ahnert

Seite 2 von 2

