Hausmitteilung

Dresden.
i r, U

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
An alle

Tourismus

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 4) 41

Datum:

18. OEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2444/18 {SR/056/2018)
Richtlinie der LHD über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenk
malen (Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zu
wendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen."
Die neue Förderrichtlinie wurde in der Stadtratssitzung am 1. November 2018 beschlossen und im
Amtsblatt 46/2018 vom 15. November 2018 bekanntgegeben. Die Förderrichtlinie tritt zum 1. Januar
2019 in Kraft.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch"

Dirk HilbelTTX''^^

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

