Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB4) 41.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 8. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu A0626/12 (Sitzungsnummer: SR/046/2012)
Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis
15. Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung Dresden als Eigentümer infolge Erbbaurechtsvertrag und der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche
Dresden e. V. in der Gedenkstätte Busmannkapelle die Möglichkeiten der Einrichtung
und Unterhaltung eines Ortes des stillen und individuellen Gedenkens an die Toten der
Luftangriffe des 13. und 14. Februars 1945 zu konzipieren. Grundlage ist dabei das vor
liegende Nutzungskonzept der Gesellschaft."'
Dieser Punkt ist bereits erfüllt.

2. „unter ihrer Leitung und in enger Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen, der Gesell
schaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. und der
Bürgerstiftung Dresden und dem Volksbund Deutscher Kriegsgräberfürsorge ein Kura
torium zur Gestaltung der Gedenkstätte einzuberufen, dem auch unabhängige Fachleu
te und Vertreter des Dresdner Stadtrates angehören."
Die Zuständigkeit ist mit Wirkung zum 2. Oktober 2018 auf die Städtischen Museen übertragen
worden. Angesichts der nun in Aussicht stehenden Vollendung der Gedenkstätte wird auf diese
Weise die fachliche Begleitung der Gedenkstättenkonzeption unter Berücksichtigung der Ge
denkanliegen gewährleistet. Damit kann die bereits vorbereitete Berufung eines Kuratoriums
durch die Städtischen Museen in die Wege geleitet werden.

-2-

3. „noch in diesem Jahr zur Planung und Anschubfinanzierung der Gedenkstätte, für die
Fortführung und Beschleunigung der Arbelten sowie für die Fertigstellung des Rohbaus
des 3. Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmannkapelle die notwendigen Mittel in
Höhe von 340.000 Euro bereitzustellen. Die Finanzierung erfolgt aus den im aktuellen
Doppelhaushalt unter dem Haushaltstitel „Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkei
ten" zusätzlich eingeplanten und nicht verbrauchten Geldern. Damit verzichtet der
Stadtrat auf die im Haushalt vorgesehene Erhöhung der Entschädigungssatzung."
Dieser Punkt ist bereits erfüllt.

4. „zur weiteren Finanzierung der Gedenkstätte Mittel aus dem Haushaltstitel „Lokales
Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Lan

deshauptstadt Dresden" zur Verfügung zu stellen. Des Weiteren sind mögliche Förder
mittel zur Errichtung der Gedenkstätte beim Freistaat Sachsen und beim Bund zu bean
tragen und Spendenaktionen der Dresdner Bürgerschaft zu unterstützen."

Dieser Punkt ist bereits erfüllt. Unabhängig davon ist die Prüfung weiterer Finanzierungsquellen
Bestandteil der Projektbegleitung.
nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

DirlTHilbert
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

