Dresc en.
]])LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Teiefon

E-Mail

Datum

geschaeftsbereichstadtentwicklung(S>dresden.de

17. DEZ. 2018

Einwohneranfrage Nr. EWAOllO/18
Stadtteil Kleinluga

,

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantwortete Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen in der Stadt
ratssitzung am 22. November 2018 wie folgt:

„Zunächst: wie wohnen seit 20 Jahren Im Stadtteil Kleinluga. Anscheinend Ist dieser Stadtteil voll
kommen In Vergessenheit geraten. 1. Frage : wann erhalten die Anwohner an der Endhaltestelle
der Buslinie 66 endlich eine Unterstellmoegllchkelt ??? ( es war für uns schon schlimm genug, uns
die Direktlinie In die Stadt zu entziehen !) Z.Frage :ab unserem Stadtteil Kleinluga Richtung Lock
witz besteht weder Fuß noch Radweg. Können sie sich vorstellen, wie schwierig es Im Winter für

Anwohner Ist, von Prohlis bis Luga zu kommen, wenn der Über Landbus Richtung Pirna ausfällt?
Und das passiert laufend. I Wann gedenken Sie hier endlich Abhilfe zu schaffen?"
Frage 1 Variante 1
Davon ausgehend, dass Sie die Endhaltestelle der Buslinie 66 Arno-Schellenberg-Straße „Alter Post

weg" (Bus Richtung Lockwitz/Nickern) meinen, kann ich Ihnen Folgendes mitteilen. Entsprechend der
technischen Regeln (TR Stra Dresden 2016) muss an einer behindertengerechten Bushaltestelle mit
Fahrgastunterstand eine Wartefläche/Gehweg mit mind. 3,80 m vorgehalten sein. Der neu gebaute
Gehweg im besagten Flaltestellenbereich wurde mit einer möglichen Breite von 2,10 m errichtet. Die
Fläche ist somit nicht ausreichend, da vor dem Fahrgastunterstand eine Bewegungsfläche von 2,00 m
gegeben und zuzüglich noch 1,30 m Aufstellfläche des Fahrgastunterstandes vorhanden sein muss.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE58 8S05 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51) 4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 20 05

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

oberbuergermelster@dresden.de
st3dtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9 -18 Uhr

Parkplatz, Aufzug, WG
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
www.dresden.de

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Daher ist eine Aufstellung eines Fahrgastunterstandes nicht möglich, da zudem der öffentliche Geh
weg direkt an die Grundstücksgrenze eines Privatgrundstückes gebaut wurde.
Arno-Scheilenberg-Str.

Endhaltestelle der Buslinie 66 - Haltepunkt „Alter Postweg"

Fußwegbreite bei ca. 2,10 m

Bei der anderen Endhaltestelle der Buslinie 66 Lockwitz „Am Plan" (Bus Richtung Freital/Mockritz)
sind Fahrgastunterstände vorhanden.
Frage 1 Variante 2

Davon ausgehend, dass Sie die Endhaltestelle der Buslinie 65 meinen, kann ich Ihnen Folgendes mit
teilen. Zunächst ist festzustellen, dass Kleinluga südlich der Staatsstraße 172 liegt. Die Buslinie endet
jedoch nördlich der Staatsstraße 172, es handelt sich daher um den Stadtteil Großluga. Zwischen
Großluga und Niedersedlitz hat es in den letzten Jahren eine weitere städtebauliche Verdichtung ge
geben. Neue Wohnbauprojekte sind noch vorgesehen. Daher wurde eine neue stadtteilverbindende
Buslinie 65 Luga/Heidenau - Leuben - Reick - Blasewitz eingerichtet, die auch mehrere S-BahnStationen anbindet. Damit besteht eine schnelle und effiziente Verbindung in das Stadtzentrum.

Außerdem existiert die Linie H/S, die Pirna und Heidenau mit Prohlis verbindet. Die Fahrplanstabilität

dieser Linie ist gegenwärtig allerdings nicht über den ganzen Tag gewährleistet, da die befahrene
Staatsstraße hohe Verkehrsbelegungen aufweist. Bezüglich des Busendpunktes in Luga ist ein Ausbau
mit der Schaffung von Sitzmöglichkeiten geplant.
Allgemein zum Thema Fahrgastunterstände
Die LH DD hat mit der Fa. Wall (ehemals JCDecaux) im Rahmen der bis zum 31.12.2022 geltenden

Werbeverträge die Aufstellung von 800 Fahrgastunterständen im Stadtgebiet Dresden vereinbart.
Dieses Kontingent ist ausgeschöpft, sodass wir in diesem Rahmen keine weiteren Fahrgastunterstän

de platzieren können. Derzeit bereiten wir eine neue Ausschreibung der Werbeverträge vor, die auch
wieder die Thematik Fahrgastunterstände umfassen wird. Eine verbindliche Aussage zu den Standor
ten der aufzustellenden Fahrgastunterstände kann derzeit noch nicht getroffen werden.
Frage 2

Im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden ist der Bau beidseitiger Radwege entlang der
Dohnaer Straße zwischen Erich-Kästner-Straße und Oskar-von-Miller-Straße mit der Priorität 2 einge

ordnet. Derzeit liegt noch keine Planung für diese Maßnahme vor. Es kann aber davon ausgegangen
werden, dass dort, wo bislang keine Gehwege existieren, entweder gemeinsame Geh- und Radwege
oder separate Gehwege mit eingeordnet werden.

-3-

Aufgrund des hohen Planungsaufwandes (Grunderwerb und erforderliche Planverfahren) und wegen
der relativ hohen zu erwartenden Kosten können leider keine Aussagen getroffen werden, wann mit
der Umsetzung zu rechnen ist.
Nachfrage

„Aber ich möchte noch mal sagen, so ein kleines Bushäuschen an der Endhaltestelle Kleinluga, das
gabs ja schon mal. Das ist irgendwann mal weg gemacht worden. Ich meine, es muss ja kein Großes
sein. Es gab schon mal wirklich ein kleines Häuschen. Und das ist weg gemacht worden."
Ihr Anliegen wird noch einmal geprüft. Sie werden im Anschluss eine
Antwort erhalten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk^ilbert

