Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
][)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

Fraktionen, Stadträtinnen/Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

{GB6}61.6

über

Oberbürgermeister

Datum: Zd.KJöuaJber ZatS

Herrn Dirk Hilbert

Festlegungen bzw. Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der nicht öf
fentlichen Sitzung am 7. November 2018

hier: TOP 3 - Petition P0113/18, Schaffung eines Radweges von Langebrück nach Liegau-Augustusbad
und TOP 11 - Petition P0122/18 Parkmöglichkeiten am Haltepunkt Dresden-Reick

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu den o. g. Festlegungen kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Die Verwaltung wird beauftragt, eine schriftliche Stellungnahme beim Landesamt für Straßenbau
und Verkehr abzufordern, wann eine erneute Prüfung der von der Landeshauptstadt Dresden be
antragten Bedarfe stattfinden wird. Des Weiteren soll abgefragt werden, warum der Radweg
Liegau-Radeberg, im Gegensatz zu den beantragten Bedarfen der LHD, als Priorität A eingeordnet
und als Planung vergeben wurde."

Mit Schreiben von Ende November 2018 wurden die Fragen des Ausschusses an das Landesamt für
Straßenbau und Verkehr mit der Bitte um zeitnahe Beantwortung weitergeleitet.

„Die Verwaltung wird umschriftliche Information gebeten, ob es sich beim Haltepunkt DresdenReick um einen bereits geplanten Mobilitätspunkt handelt."

Am Haltepunkt Dresden Reick ist ein Mobilitätspunkt vorgesehen. Allerdings bedarf es dafür dem
Ausbau des P+R-Platzes. Nach aktuellem Abstimmungsstand in der Verwaltung soll bis dahin der Auf
bau von sechs Normalladeplätzen für E-Fahrzeuge ohne Beschilderung sowie einer virtuellen Radver
leihstation erfolgen. Mit dem Ausbau werden eine Radverleihstation mit festem Stellplatz sowie
Stellplätze für Carsharingfahrzeuge errichtet sowie die Stellplätze an Ladesäulen exklusiv für
E-Fahrzeuge beschildert.
Mit freundlichen Grüßen

juiachmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

