Dresc.en.
I3I.G2C GU"

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

EWAOl13/18

17. DEZ. 2018

Einwohneranfrage Nr. EWA0113/18
Pumpspeicher Werk Dresden Niederwartha

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Frau Bürgermeistern Jähnigen in der Stadtratssitzung am
22. November 2018 wie folgt:

„Gernwürde ich mal eine Frage zum Pumpspeicher Werk in Dresden Niederwartha stellen. Warum
dieser Energiespeicher stillgelegt wurde in Zeiten wo alles von der Energie Wende spricht."

1. Hintergrund für eine beschränkten Aussagefähigkeit der Landeshauptstadt Dresden

Die Frage, warum und bis zu welchem Grad das Pumpspeicher Werk Dresden Niederwartha stillgelegt
wurde, kann letztlich umfassend nur der Eigentümer und Betreiber des Werkes beantworten. Dies ist
der schwedischen Vattenfallkonzern. Wievon anderen Pumpspeicherwerken (PSW) bekannt ist, kann
heute nur noch selten eine ausreichende Wirtschaftlichkeit durch den früher praktizierten täglichen
Betrieb erzielt werden. Dies trifft umso mehr zu, je kleiner die Leistung eines solchen Werkes ist. Die

se ungünstigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen gelten grundsätzlich für jeden Betreiber eines
PSW.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

iBAN: DES8 8S05 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden
Telefon (03 51)4 88 2000
Telefax (03 51)4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESaXX

BIC: COBADEFFXXX

Fr 9-15 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
WeitereInformationen hierzu findenSieunter www.dresden.de/kontakt.

-2-

2. Begründung für reduzierte Wirtschaftlichkeit

Früher gab es regelmäßige Tag-Nacht-Zyklen des Betriebs. Heute ist der Mittagsstrom kaum noch
teurer als in den restlichen Stunden des Tages und nachts kaum billiger, so dass diese Betriebsweise
unrentabel wird. Dies wird v. a. durch ein großes Angebot an Solarstrom zur Mittagszeit hervorgeru
fen. Natürlich scheint nicht jeden Tag die Sonne. Doch wenn so ein PSW nicht an 365 sondern nur an
100 bis 150 Tagen im Jahr Geld verdienen kann, ist jede Neuinvestition aus der Sicht eines Unter
nehmers derzeit schwer zu rechtfertigen.
3. Wenig geeignet als Stromspeicher für die Energiewende

Die Energiewende benötigt in zunehmendem Maße Speicher, die überschüssige Energiemengen über
mehrere Tage und Wochen abpuffern können. Für diese längerfristigen Speicherperioden ist ein PSW
ungeeignet, da mit den wenigen Lade-Entlade-Zyklen im Jahr ein zu geringer Umsatz erzielt wird. Hin
zu kommt die für diese Speicher ungünstige Gestaltung der Netzentgelte.
Da auch die Handlungsmöglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Unternehmen auf
Wirtschaftlichkeit orientiert sind, wird unter den bestehenden Rahmenbedingungen keine Möglich
keit bzw. Veranlassung gesehen den Betrieb dieses PSW zu übernehmen. Zusätzlich sind für eine um
fassende und langfristige Wiederinbetriebnahme dieses Werkes erhebliche Investitionen erforderlich.
Diese werden auch unter veränderten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen kurzfristig kaum zu
rechtfertigen sein.

Die Drewag GmbH als städtischer Energieversorger arbeitet jedoch intensiv an der Generierung ge
eigneter Speichermöglichkeiten wie dem Batteriespeicher in Dresden-Reick und einem geplanten
Wärmespeicher auf dem Dresdener Heller.
Mit freundlichen Grüßen

