Dresden,
•

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

K

!

2ÖQ\J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

geschaeftsbereichstadtentwicklung@dresden.de

18. DEZ. 2018

Einwohneranfrage Nr. EWA0109/18
großräumige Straßensperrungen durch Sport- und Großveranstaltungen

,

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantwortete Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen in der Stadt
ratssitzung am 22. November 2018 wie folgt:

„Was unternimmt der Oberbürgermeister und nachgeordnete verantwortliche Dienststellen der
Stadt gegen die sich ständig wiederholenden großräumigen Sperrungen vieler Stadtgebiete mit
entsprechenden Verkehrsproblemen durch Sport - und andere Großveranstaltungen. Die erhebli
chen Einschränkungen betreffen u. a. touristische Führungen im Stadtgebiet und die Erreichbarkeit
von Museen und Kirchen vor allem durch Besucher der Stadt."

Die Sondernutzung öffentlicher Straßenflächen und deren verkehrsregelnde Sperrung werden nach
Prüfung diesbezüglicher Antragstellungen auf der Basis einschlägiger Rechtsvorschriften (StraßenSondernutzungssatzung, StVO und andere) für den jeweiligen Einzelfall gestattet, sofern es keine
Gründe des Versagens gab.

Bei der Prüfung Jahr für Jahr wiederkehrender Vorhaben ergeben sich bei gleichbleibenden Rahmen
bedingungen sehr selten Gründe, das zu versagen, was im Jahr zuvor gestattet werden konnte.

In Anbetracht einer sehr vielfältigen Interessenlage unter den Bürgern einer Landeshauptstadt und
deren Gästen sind zeitweilige Einschränkungen im Straßenverkehr hinzunehmen und auch in
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIG: OSODDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG; DEUTDE8GXXX

BIG; GOBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermelster(S)dresden.de
stadtverwaltung@>dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt esdie Möglichkeit, E-Mails
andie Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

vergleichbar großen und lebendigen Landesmetropolen anzutreffen. Breitensport-City-Events, Stadtund Stadtteilfeste, Weihnachtsmärkte und dergleichen genießen eine ebenso hohe Wertschätzung
wie in anderen Kreisen der Bevölkerung beispielsweise die Besichtigung von Museen und Ausstellun
gen. Insofern können wir nur um gegenseitiges Verständnis werben.
Mit fr_eundlichen Grüßen

