Dresc en.
I3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

geschaeftsbereichstadtentwicklung@dresden.de

18. DEZ. 2018

Einwohneranfrage Nr. EWA0106/18
Winterdienst auf Radwegen

,

ihre oben genannte Einwohneranfrage beantwortete Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen in der Stadt
ratssitzung am 22. November 2018 wie folgt:
„In den vergangenen Jahren wurden die Straßen im Winter priorisiert geräumt, Radwege jedoch
nicht, der Schnee wurde teilweise einfach auf die Radwege geschoben. Gibt es Pläne dies zu än
dern? Wie soll die Sicherheit von Radfahrenden gewährleistet werden, wenn Radwege nicht ver
fügbar sind? Welche Unfallstatistiken von Radfahrenden im Vergleich von Winter und Sommer lie
gen dem Stadtrat vor?"

Gemäß § 51 Abs. 4 Sächs. Straßengesetz hat die Kommune nach Maßgabe ihrer Leistungsfähigkeit die
Straßen winterdienstiich zu betreuen. Demnach werden lediglich SO% aller Dresdner Straßen be

räumt und gestreut. Radwege sind im verkehrsrechtlichen Sinne auch Fahrbahnen, deshalb gibt es für
Radwege keine besonderen Anweisungen, sondern es gelten gleiche Bedingungen wie für Fahrbah
nen. Das bedeutet, dass sehr wenige Radwege betreut werden. Diese werden nachrangig analog des
im Grundplan verankerten Nebenstraßennetzes betreut, sodass es zum zeitlichen Versatz zur Betreu
ung der Fahrbahnen des Hauptnetzes kommt.
Die winterdienstliche Betreuung von sehr vielen kombinierten Rad-/Gehwegen unterliegt auch der
Anliegerpflicht gemäß Winterdienst-Anliegersatzung vom 07.12.2001. Des Weiteren werden RadweOstsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestelien:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIG; 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9 -15 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkpiatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit quaiifizierter eiektronischer Signatur können über ein Formuiar eingereicht werden. Darüber hinaus gibt esdie Mögiichkeit, E-Maiis
an dieLandeshauptstadt Dresden miteinem S/MiME-Zertifikat zuverschiüssein odermitDE-Maii sichere E-Maiis zusenden.
Weitere informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

ge bereits In festen Winterdiensttouren des Straßen- und Tiefbauamtes betreut, z. B. Radwege auf
Brücken, Teilstrecken des Elberadweges sowie Tellstücke von Radwegen entlang verkehrs
wichtiger Straßen. Bei Räumeinsätzen Ist die Bildung von Schneewällen entlang jeglicher beräumter
Flächen technologisch nicht vermeldbar, das betrifft unter anderem auch Radwege. Das Abfahren des
geschobenen Schnees Ist nicht leistbar.
In diesem Jahr wurde ein Ingenieurbüro beauftragt, ein Radwegekonzept für den Winterdienst auf

Radwegen in der Landeshauptstadt zu erstellen. In diesem soll eine sinnvolle Nord-Süd-Verblndung
sowie Ost-West-Verblndung enthalten sein. Mit ersten Ergebnissen Ist Im Februar 2019 zu rechnen.
Im Falle von blockierten benutzungspflichtigen Radverkehrsanlagen enthält die Straßenverkehrsord
nung (StVO) keine expliziten Vorgaben zur Verhaltensweise. Unbenutzbare Radwege (tiefer Schnee,
Eis, Löcher) müssen nicht benutzt werden, (vgl. Hentschel/König/Dauer, Straßenverkehrsrecht, 42.
Auflage 2013, § 2 StVO, Rn. 67, Mitte, mit weiteren Nachwelsen - u. a. auf BGH NZV 95, 144 und wei
tere obergerichtliche Rechtsprechung). Radfahrende müssen dann auf die Fahrbahn oder auf den
Seltenstrelfen ausweichen.

Nach § 3 Abs. 1 StVO gilt zudem: „Wer ein Fahrzeug führt, darf nur so schnell fahren, dass das Fahr
zeug ständig beherrscht wird. Die Geschwindigkeit ist insbesondere den Straßen-, Verkehrs-, Sichtund Wetterverhältnissen [...] anzupassen." Dies betrifft sowohl den Rad- als auch den KFZ-Verkehr.
Somit wird die Sicherheit für alle am Verkehr Teilnehmenden gewährleistet.
Eine Statistik im Sinne der Anfrage wird bei der Landeshauptstadt Dresden nicht geführt.
Mit freundlichen Grüßen

