Dresc en.
I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

geschaeftsbereichstadtentwicklung(5)dresden.de

18. DEZ. 2010

Einwohneranfrage Nr. EWA0108/18
Parkfläche Sportplatz Salzburger Straße

,

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantwortete Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen in der Stadt
ratssitzung am 22. November 2018 wie folgt:

„Der Sportplatz In Leuben (an der Salzburger Str.) Ist an manchen Tagen von Eltern (die Ihre Kids hinbringen)
sehr gut besucht. Leider stehen die Autos permanent auf dem Grünstrelfen und engen die Straße ein. Da an
dieser Stelle anschließend auch noch eine "30"-Stelle Ist und auch noch eine Buslinie entlang geht (86) Ist
das oft unzumutbar. Kann für diesen Sportplatz nicht ein Parkplatz Irgendwo gebaut werden bzw. an diesen
Stellen ein Parkverbot aufgestellt werden?"

Die Sportstätte Salzburger Straße wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden verwaltet. Die
Betreibung der Sportstätte regelt ein langfristiger Mietvertrag mit der Sportgemeinschaft DresdenStriesen e. V. Dieser Sportverein nutzt auch die Sportstätte Salzburger Straße für den kompletten
Trainingsbetrieb der insgesamt 16 Mannschaften des Nachwuchses in den Altersklassen US bis U16
insbesondere in der Zeit vom 1. April bis 31. Oktober, Wettkämpfe an den Wochenenden werden

ganzjährig durchgeführt. Täglich werden dort ca. 100 Kinder und Jugendliche durch die Sportgemein
schaft Dresden Striesen e. V. ausgebildet und betreut.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 •01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: OE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister (Sdresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug. WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt esdie Möglichkeit, E-Mails
andie Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Mit dem Neubau des Funktionsgebäudes Im Jahr 2003 wurde ein Bedarf von 26 Stellplätzen ausge
wiesen und auf der Grundlage der Garagen- und Stellplatzsatzung errichtet.
Die Einrichtung weiterer Stellplätze Ist aufgrund des Standortes als Hochwasserschutzgebiet nicht
genehmigungsfähig.
Die Ausweisung der Salzburger Straße mit einem Parkverbot kann aber aufgrund der dezentralen
Lage dieser Sportstätte durch die Landeshauptstadt Dresden nicht unterstützt werden. Die Belastun
gen durch die Personenkraftwagen würden letztlich nur In nahe gelegene Wohngebiete verlagert
werden. Des Welteren gab es keine, nach den bei der Pollzeldlrektlon Dresden auf diesem Straßenab
schnitt für die letzten Jahre verzeichneten Unfällen, derartigen Vorkommnisse mit beteiligten par
kenden Fahrzeugen und eine Insgesamt unauffällige Unfallblianz. Ein zusätzliches Regelungserfordernls über Bestehendes hinaus (Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h; Gefahrzeichen „Kinder")
leitet sich hieraus ebenfalls nicht ab.

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird die Sportgemeinschaft Dresden Striesen e. V. auf die von
Ihnen beschriebene Situation hinweisen, damit die Verantwortlichen des Sportvereines an die Eltern
der sporttreibenden Kinder und Jugendlichen appellleren, den Parkaufenthalt einzuschränken.

„Eine Frage hätte ich als solches noch. Es wird ja so und so viel über die ,Helikoptereltern' geredet
und da wäre die Frage, 86 ist vor der Haustür, die Straßenbahnlinie 1 und 2 an der Lassallestraße ist
vor der Haustür, ob man die Eltern dann nicht auch fragen könnte, ob sie die Kinder mit den öffent

lichen Verkehrsmitteln bringen können? Das sind paar Meter bis dorthin, aber jetzt nicht wirklich."

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird die Sportgemeinschaft Dresden Striesen e. V. bitten, die
Eltern auf den ÖPNV und die Alternativen vor Ort hinzuweisen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

