Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0211/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

28.01.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - ASB Kita Reitzendorf - Busfahrten 2019
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für den ASB Dresden und
Kamenz gGmbH, Kita Reitzendorf „Wiesenfrösche“ für Busfahrten zu kulturellen und sportlichen
Aktivitäten 2019 in Höhe von 5.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Durch die Nicht-Anbindung an die öffentliche Verkehrsversorgung der Ortschaft Reizendorf,
können die Kinder der Einrichtung „Wiesenförsche“ keine kulturellen oder sportlichen Veranstaltungen der Stadt Dresden nutzen. Mit der Breitstellung der Zuwendung wird den Kindern
eine Teilnehme ermöglicht. Die Kinder können eine Bibliothek besuchen, in die Turnhalle nach
Weißig fahren, um sich aktiv zu bewegen, ein Puppentheater besuchen sowie Ausflüge zu großen Spielplätzen tätigen. Durch diese Angebote werden die Kinder in ihrer Entwicklung ganzheitlich gefördert.

Anlagenverzeichnis:
Kopie Antrag

...

3/3

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

