Anfrage Nr.: AF2790/18
Datum: 19.12.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Anfrage Abriss Skaterplatz Johannstadt

Einleitung:
Kürzlich wurde auf dem Grundstück des ehemaligen Plattenwerks Johannstadt eine
Skateranlage abgerissen. Dazu folgende Fragen.

Fragen:
1. War dieser Abriss der Stadt angezeigt? War er genehmigungspflichtig? Wurde diese
Genehmigung erteilt?
2. Wurde der Skaterplatz mit städtischen Mitteln gefördert?
3. Gibt es für das Grundstück eine Bauvoranfrage oder einen Bauantrag, oder liegen der
Stadt Informationen über eine geplante Bebauung vor?
4. Gibt es städtische Grundstücke in Johannstadt, die für den temporären oder dauerhaften Bau eines Skaterplatzes geeignet sind?
Seit längerem gibt es Bemühungen der Skater, die Fläche unter der Waldschlößchenbrücke für eine Anlage zu gewinnen. Wie wird die Eignung dieser Fläche seitens
der Stadtverwaltung beurteilt?

Thomas Löser

