Anfrage Nr.: AF2794/18
Datum: 19.12.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzung der Begleitmaßnahmen zum Bettelverbot für Kinder

Einleitung:
Der Oberbürgermeister wurde Anfang des Jahres 2018 anlässlich der Neufassung der Polizeiverordnung beauftragt, baldmöglichst die Voraussetzungen für ämterübergreifende Begleitmaßnahmen zum darin enthaltenen Bettelverbot für Kinder zu schaffen. In der Beschlusskontrolle zu
V1644/17 wurde der Stand der Umsetzung im Juni 2018 aufgeführt. Ich möchte mit dieser Anfrage den aktuellen Stand der Umsetzung in Erfahrung bringen.

Fragen:
Allgemein: Wurden durch das Ordnungsamt seit der Verabschiedung der geänderten Polizeiverordnung bettelnde Kinder unter 14 Jahren festgestellt? Wenn ja, in wie vielen Fällen? Wie
wurde dabei konkret verfahren?
Zu Punkt 1: Der Beschluss besagt, dass die vorhandenen Angebote der Jugendhilfe (z.B. Straßensozialarbeit, stadtweite aufsuchende Angebote für Jugendliche mit Migrationshintergrund)
durch Fachkräfte mit Interkultureller Kompetenz und entsprechenden Sprachkenntnissen zu
erweitern sind.
a) Inwiefern sind die vorhandenen Angebote der Jugendhilfe (z. B. Straßensozialarbeit, stadtweite aufsuchende Angebote für Jugendliche mit Migrationshintergrund) für die Zielgruppe interkulturell geöffnet? Welche Maßnahmen zur Öffnung dieser Angebote wurden bereits umgesetzt? Welche Maßnahmen sind noch geplant? Welche speziellen Maßnahmen zur interkulturellen Öffnung der Angebote wurden für diese konkrete Zielgruppe ergriffen?
Zu Punkt 2: Es sollten zusätzliche interkulturelle und auf die Zielgruppe der bettelnden Menschen zugeschnittene Angebote aufsuchender Sozialarbeit entwickelt werden.
a) In der Beschlusskontrolle wird davon ausgegangen, dass aufsuchende Sozialarbeit im Rahmen
vorhandener Strukturen und Ressourcen erfolgen kann (vgl. Seite 2, Punkt b).
Inwiefern sind diese Angebote jedoch für diese Zielgruppe interkulturell geöffnet? Inwiefern
sind die Angebote der Straßensozialarbeit für wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohter Menschen für die Zielgruppe interkulturell geöffnet? Welche konkreten Maßnahmen
zur interkulturellen Öffnung für die Zielgruppe wurden ergriffen? Sind weitere Maßnahmen geplant? Wie erfolgte konkret die entsprechende Sensibilisierung der Fachkräfte? Inwiefern ist das
Angebot der mobilen Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII für die Zielgruppe interkulturell ge-

öffnet? Welche konkreten Maßnahmen zur interkulturellen Öffnung für diese Zielgruppe wurden ergriffen? Sind weitere Maßnahmen geplant? Wie erfolgte konkret die entsprechende Sensibilisierung der Fachkräfte? Inwiefern ist das suchtpräventive Angebot der mobilen Sozialarbeit
für diese Zielgruppe interkulturell geöffnet? Welche konkreten Maßnahmen zur interkulturellen
Öffnung für diese Zielgruppe wurden ergriffen? Sind weitere Maßnahmen geplant? Wie erfolgte
konkret die entsprechende Sensibilisierung der Fachkräfte?
b) Aus der Beschlusskontrolle geht des Weiteren hervor, dass es fraglich ist, ob bei dem betreffenden Personenkreis der Wunsch und Bedarf nach sozialer Betreuung vorhanden ist(vgl. Seite
2, Punkt 2). Wie kam es zu dieser Aussage? Worauf gründet sie sich? Gab es eine Befragung oder eine Statistik, die das objektiv belegt?
Zu Punkt 3: Es wurde beschlossen, dass ein „niedrigschwelliges“ Konzept für den Zugang zu einer städtischen Schule entwickelt werden soll.
a) Wurden Maßnahmen zur Umsetzung getroffen? Welche?
b) Es wird erläutert, dass die Schulpflicht nicht vorliegt, da der Aufenthalt nur als ein vorübergehendes Verweilen geplant ist, was jedoch beispielsweise auch auf Zirkuskinder zutrifft. Warum
sind die dort gültigen Regelungen nicht auf die Zielgruppe der bettelnden Kinder aus EU-Staaten
anwendbar? Außerdem wird hierbei vergessen, dass alle Kinder ein Recht auf Bildung besitzen
(Art. 13 UN-Sozialpakt, Art. 28 UN-Kinderrechtskonvention). Welche Maßnahmen sollen zur
Umsetzung dieses Rechts wirksam werden? Wie soll für bettelnde Kinder aus EU Staaten das
Recht auf Bildung gewährt werden?
c) Besteht die Möglichkeit für die Familien sich analog des Verfahrens für deutsche Wohnungslose über eine Anmeldung bei einem freien Träger eine Postadresse einzurichten und damit
möglicherweise die melderechtlichen Bestimmungen zu erfüllen?
d) Auf Basis welcher qualitativen/quantitativen Erkenntnisse wird in der Beschlusskontrolle mit
Punkt 3 auf Seite 3 die Aussage getroffen, dass „davon ausgegangen werden [kann], dass es sich
bei den hier in Rede stehenden Menschen um Ausländer handelt, die ihren Aufenthalt in Dresden nicht auf einige Dauer ausgerichtet, sondern vielmehr als ein vorübergehendes Verweilen
geplant haben“? Wie kam es zu dieser Aussage? Worauf gründet sie sich? Gab es eine Befragung oder Statistik, die dies objektiv belegt?
e) Warum ist eine Zusammenarbeit im Rahmen des Unterrichts mit den Schulleitungen nicht
umsetzbar, obwohl sie in Dresden ansonsten gelebte Praxis ist?
Zu Punkt 4: Es sollte eine Prüfung der Einrichtung von Beratungsstellen erfolgen.
a) Aus der Beschlusskontrolle geht hervor, dass ausreichend Beratungsstellen für deutsche
Wohnungslose und Erziehungsberatungsstellen zur Verfügung ständen und die Wahrnehmung
der Angebote auf freiwilliger Basis erfolge (vgl. Seite 3, Punkt 4). Inwiefern sind die Angebote
jedoch für die in Rede stehende Zielgruppe interkulturell geöffnet? Was wurde unternommen,
um das Angebot für diese Zielgruppe interkulturell zu öffnen? Sind weitere Maßnahmen geplant?

Seite 2 von 3

Tina Siebeneicher

Seite 3 von 3

