Hausmitteilung

Dresden.
OLG^qr,.:

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7)86.31

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

17. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2448/18 (Sitzungsnummer: F/065/2018)
Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2018 des Umweltamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Das Budget des Produktes 10.100.56.1.0.01 - Altlastensanierung, Abfallrecht und Boden
schutz wird haushaitsneutral, ertrags- und aufwandsseitig zahlungswirksam im Jahr 2018 um
1.000.000 Euro erhöht."

Die budgetneutrale Aufstockung von 1.000.000 Euro erfolgte am 21. September 2018 durch die
Stadtkämmerei im SAP.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähn/gen
Beigeoronete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

lilbert

Oberbürgermeister

