Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
T'ILG^OGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GBl) 20 6

17. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2154/18 (Sitzungsnummer: F/058/2018)

Fortschreibung des Investitionsplans der Landeshauptstadt Dresden für das Teilbudget „Bund,, und das

Teilbudget „Sachsen" im Förderprogramm „Brücken In die Zukunft,, und überplanmäßige Bereitstellung von
Mitteln des Finanzhaushaltes für Investitionen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie
des Schulverwaltungsamtes 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließend kann zu oben genanntem Beschluss folgendes geäußert werden:

„1. DerAusschuss für Finanzen beschließt den fortgeschriebenen Investitionsplan imTeilbudget„Bund" des
Förderprogrammes „Brücken in die Zukunft" gemäß Anlage 1."

Entsprechend dem Beschluss V1078/16 wurden alle Maßnahmen im Teilbudget „Bund" zur Förderung bean
tragt und durch die Sächsische Aufbaubank (SAB) bewilligt. In einzelnen Maßnahmen kam es zu Mehrkosten

aufgrund von Kostensteigerungen bei Ausschreibungen, die in erster Linie durch die überaus gute konjunktu
relle Lage im Baugewerbesektor bedingt ist. Auf Grundlage der Fortschreibung des Investitionsplanes wurden

beim Fördermittelgeber 11 Änderungsanträge im Teilbudget „Bund" gestellt. Nach abschließender Prüfung der
Unterlagen seitens der Sächsischen Aufbaubank wurden alle Änderungsanträge für die jeweiligen Einzelmaß
nahmen bewilligt. Durch den Fördermittelgeber wurde zudem zwischenzeitlich der Realisierungszeitraum im
Teilbudget Bund des Förderprogramms „Brücken in die Zukunft" mit den zugrundeliegenden bundesgesetzli
chen Regeln harmonisiert und bis 31. Dezember 2020 verlängert.
„2. Der Ausschuss für Finanzen stimmt der Deckung von Mehrkosten im Teilbudget „Bund" und im Teilbud
get „Sachsen" gemäß Anlage 4 zu."

Mitdem Beschluss vom 13. März 2018 stimmte der Ausschuss für Finanzen der Deckung der Mehrkosten im
Teilbudget „Bund" und „Sachsen" gemäß Anlage 4 zu. Die Umsetzungerfolgte im Haushaltsplan des Schulver
waltungsamtes sowie im Wirtschaftsplan des EB Kita.
„3. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält im Jahr 2018 aus dem Finanzhaushalt der

Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von insgesamt 3.778.317 Euro zur
Finanzierung von Mehrausgaben im Teilbudget „Bund" sowie den Auslagerungsstandort Fabricestraße. Der
Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden ist entsprechend der Anlage 2
anzupassen. Die Deckung der Mehrkosten des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen erfolgt gemäß Anla
ge 4."

- 2 •

Die zusätzlichen Mittel für die bestätigten Mehrausgaben im Teilbudget „Bund" sowie für den Auslagerungs
standort Fabricestraße wurden im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtung im Jahr 2018
sowie in der mittelfristigen Finanzplanung 2019 bis 2021 entsprechend eingeordnet.
„4. Das Schulverwaltungsamt erhält im Jahr 2018 aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden
weitere überplanmäßige Eigenmittel für die energetische Sanierung des BSZ „Franz Ludwig Gehe" im Tellbudget „Bund" in Höhe von 262.881 EUR. Der Haushaltsplan 2018 ist gemäß der Anlage 3 Punkt 1 anzupas
sen."

Mit Beschluss vom 13. März 2018 stimmte der Ausschuss für Finanzen der Vorlage zu, dem Schulverwaltungs
amt für die Maßnahme BSZ Franz Ludwig Gehe überplanmäßige Mittel in Höhe von 262.881 EUR bereitzustel
len. Die Umsetzung wurde im Haushalt 2018 des Schulverwaltungsamtes vorgenommen.
„5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Bauvorhaben „Verbinderbau am BSZ Franz Ludwig Gehe"
als Nachrückermaßnahme im Teilbudget „Sachsen" für das Förderprogramm „Brücken In die Zukunft" an
zumelden und als separates Projekt umzusetzen. Der Haushaltsplan 2018 ist gemäß der Anlage 3 Punkt 2
anzupassen."

Der Verbinderbau wurde als Nachrückermaßnahme für das Teilbudget Sachsen aufgenommen und wird mit
dem Einreichen des neuen Investitionsplanes gegenüber der KKIH {Kommunales Investitionsprogramm und
Hochwasserschadensbeseitigung 2013) angemeldet. Die Mitteleinordnung wurde im Haushalt 2018 sowie in
der mittelfristigen Finanzplanung 2019 bis 2021 des Schulverwaltungsamtes entsprechend vorgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

'

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^ Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

