Hausmitteilung

Dresden.
iJ

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

19. DEZ. 2018

lung, Bau, Verkehr und Liegen

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1870/17 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscherstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information (Beschlusspunkte 1, 2.a, 2.b) bzw. folgender Zwischenstand (Be
schlusspunkte 2.C, 2.d, 2.e) kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz
und Fetscherstraße entsprechend Anlage 2 zur Vorlage/'

Die beschlossene Vorplanung ist dem Straßen- und Tiefbauamt zur Veranlassung der weiteren Pla
nungsschritte übergeben worden.

2.

„Bei der Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscherstraße
sind folgende Prüfaufträge zu berücksichtigen:

a) Zum Erhalt der Proportionen der Straße, zur Beschränkung der Querungszeiten sowie zur
Schonung des vorhandenen Baumbestands ist zu prüfen, ob die Erweiterung des Straßen
raums, wesentlich über die derzeitigen Bordlagen hinaus, vermieden werden kann/'

Im Zusammenhang mit der in Arbeit befindlichen Vorplanung Güntzstraße einschließlich Güntzplatz
ist eine wesentliche Reduzierung der Straßenraumbreite der Gerokstraße zwischen Güntzplatz und
Hans-Grundig-Straße um rund 3,00 m zur Schonung des vorhandenen Baumbestandes entwickelt
worden.

b) „Das im Entstehen begriffene Güntzareal wird die Achse der Marschnerstraße aufnehmen
und den Fußverkehr aus den gegenüberliegenden Hochschulen anziehen. Es ist daher zu
prüfen, inwiefern in Verlängerung der Marschnerstraße eine Fußgängerquerung, beispiels
weise in Form einer Mittelinsel, über die Gerokstraße möglich ist."
Unter Beachtung der veränderten Straßenraumgestaltung gemäß Punkt 2. a) konnte in Verlängerung
der Marschnerstraße eine Fußgängerquerung (Querungsinsel) eingeordnet werden.

c) /^Hinsichtlich der Fahrgastunterstände an den Straßenbahnhaltestellen ist zu prüfen, ob die
se so angeordnet werden können, dass eine Gehwegbreite von mindestens 2,50 m erhalten

bleibt. Es soll zudem geprüft werden, ob auf die Ausbildung von offenen Rinnen in Abgren
zung des Haltestellenbereichs vom Gehweg verzichtet werden kann. Diese sind in der übli
chen Ausführung eine Stolpergefahr und stadtgestalterisch kein Gewinn."

Eine Prüfung der detaillierten Einordnung der Fahrgastunterstände und die Ausbildung des Haltestel
lenbereiches erfolgt in den nächsten Planungsphasen.

d) „Weiterhin ist zu prüfen, ob gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit den Grundstückseigen
tümern im Umfeld der Haltestelle Trinitatisplatz (Südseite) sowie des Anschlusses der
Dürerstraße an die Gerokstraße die benötigten Fußwegeverbindungen, die im derzeitigen
Zustand als Trampelpfade vorhanden sind, befestigt bzw. barrierefrei ausgebildet werden
können."

In den nächsten Planungsphasen wird in Zusammenarbeit mit den Grundstückseigentümern geprüft,
wie die detaillierte Ausbildung von Fußwegverbindungen (vorhandene Trampelpfade) gestaltet wer
den können.

e) „Im weiteren Verfahren ist insbesondere im Zusammenspiel mit der Güntzstraße zu prüfen,
ob es für den Rechtsabbieger in die Hans-Grundig-Straße bauliche Alternativen gibt oder ob
auf den Rechtsabbieger verzichtet werden kann."

Im Zusammenhang mit der in Arbeit befindlichen Vorplanung Güntzstraße sind auf der Grundlage der
Verkehrsprognose 2030 verkehrstechnische Untersuchungen erstellt worden. Die Prüfung, inwieweit
eine gesonderte Rechtsabbiegespur erforderlich ist, ist noch nicht abgeschlossen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rai )uP5)^rhitit-Lamontain

Dil'K Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

