Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6)65

Datum:

19. DEZ, 2018

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontroile zu V2255/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Abschluss eines Mietvertrages zum Objekt Hauboldstraße 7 in 01239 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Mietangebot gemäß Anlage 1 zur Vorlage
anzunehmen und einen Mietvertrag über 15 Jahre für das Objekt Hauboldstraße 7 in
01239 Dresden für Beschäftigte des Ordnungsamtes abzuschließen."

Der Mietvertrag über das Mietobjekt Hauboldstraße 7 in 01239 Dresden liegt dem Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung vor und wird nun in die Unterschriftenrunde gegeben. Die
beidseitige Unterschrift zum Mietvertrag wird voraussichtlich für Ende Dezember 2018 erwartet.
2.

„Die gemäß Anlage 2 zur Vorlage als bereitzustellende Finanzmittel ausgewiesenen not
wendigen Aufwendungen sind ab dem Doppelhaushalt 2019/2020 zusätzlich im Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung zu planen."

Die Finanzmittel für den Doppelhaushait 2019/2020 wurden seitens des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme,
Raou Sb'hfhidi-Lamontain

ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Ulbert

Oberbürgermeister

