Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
T^^LGHCIGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.6312_BIW

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

18, DEZ. 2018

Verkehrskonzept Dresdner Osten
AF2753/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach Paragraf 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn ledig
lich eine einzelne Angelegenheit, das heißt ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen
ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen all

gemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vergleiche SächsOVG,

Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fra

gesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach
Paragraf 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtra
tes vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Im Juni 2018 wurde in einer Anfrage zu einem Verkehrskonzept im Dresdner Osten

(AF2358/18) darauf verwiesen, dass der Stadtverwaltung eine „externe Komplexbetrachtung
für verkehrliche Varianten zwischen Körnerplatz und Schillerplatz sowie ein Sicherheitsaudit"
seit 2013 vorliegen.

In der Anfrage wurde darauf verwiesen, dass noch keine Variantenentscheidung gefallen sei.
1. Ist die Komplexbetrachtung einsehbar?
a. Wenn nein, welche konkreten Verkehrsbereiche wurden betrachtet?"

-2-

Zunächst ist festzustellen, dass es sich bei der hier in Rede stehenden „Komplexbetrachtung" um
die Untersuchung mit dem Titel: „Verkehrsplanerische Untersuchung zum Blauen Wunder - Be
trachtungen verkehrlicher Optionen für den Bestand und Prognose 2015" handelt. Der Begriff
„Komplexbetrachtung" ist zeitweise nur als Arbeitsbegriff verwendet worden.

Die Untersuchung aus dem Jahr 2013 ist in Papierform im Stadtplanungsamt, Abteilung Ver
kehrsentwicklungsplanung, einsehbar.
2. „Welche Varlanten stehen laut dieser Komplexbetrachtung zur Verfügung, um die Ver
kehrssituation zu optimieren?"

Diese Untersuchung ist nicht als Variantenuntersuchung im Sinne von unterschiedlichen Gestal
tungsvorschlägen zur Verkehrsraumaufteilung zu verstehen, wie es beispielsweise bei Vorpla
nungsdarstellungen der Fall ist.

Es geht in den einzelnen Abschnitten der Untersuchung um:
Analysegrundlagen und verkehrliche Grundannahmen, makroskopisches Verkehrsmodell
Analyse/Prognose sowie makroskopisches Simulationsmodell;
Untersuchungen zu bestandsnahen Anpassungen im kurz- und mittelfristigen Planungshori
zont (planerische und rechtliche Grundlagen, Betrachtung von Entlastungspotenzialen durch
die Waldschlößchenbrücke, bestandsnahe Veränderungen [Netzfallbetrachtung]);
Untersuchung langfristiger Entwicklungsoptionen (theoretische Möglichkeiten für neue Elb-

querungen im Umfeld des Blauen Wunders);
-

kurzfristige Handlungsoptionen am Blauen Wunder mit Zeithorizont 2015;
langfristige Handlungsoptionen für den Planungshorizont 2025 und danach.

3. „Wann Ist damit zu rechnen, dass die Stadtverwaltung ein Verkehrskonzept für den Dresd
ner Osten vorlegt?"

Ein Verkehrskonzept für den Dresdner Osten (es müsste hier zunächst definiert werden, welcher
Gebietsumgriff darunter zu verstehen ist) zu erarbeiten, ist seitens der Landeshauptstadt Dres
den nicht vorgesehen. Aufgrund verschiedener Abhängigkeiten und Wechselbeziehungen zwi
schen den östlichen Dresdner Stadtteilen und dem übrigen Stadtgebiet wäre die Betrachtung
nur einer Teilmenge nicht sinnvoll.
Anders verhält es sich mit sogenannten „teilräumlichen Verkehrskonzepten", die aus dem Ver
kehrsentwicklungsplan, das heißt aus dem „Gesamtverkehrskonzept" heraus entwickelt werden
können. Hier geht es darum, unter Beachtung der gesamtstädtischen Zielstellungen, Handlungs
rahmen und Maßnahmenbündel, kompatible und integrierbare Detaillösungen für kleinere, klar

gebietsumrissene Stadtbereiche zu erarbeiten (zum Beispiel für einen Stadtteil, ein Wohngebiet
etc.). Auch ein solches „teilräumliches" Verkehrskonzept ist im Umfeld des Blauen Wunders der
zeit jedoch nicht in Bearbeitung.

-3-

An verkehrskonzeptionellen Lösungen für die unmittelbaren Bereiche Körner- und Schillerplatz
unter Einbeziehung der Verkehrsführung auf dem Blauen Wunder wird allerdings bereits seit
längerer Zeit gearbeitet, wie Ihnen auf Ihre Anfrage AF2358/18 mit Schreiben vom 20. Juni 2018
mitgeteilt wurde.
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

