Hausmitteilung

Dresden.
J)LGdCK.U'

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Umwelt und

vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7)86.31

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

17. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2458/18 (Sitzungsnummer: F/065/2018)
Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2018 des Umweltamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem ßeschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine budgetneutrale Aufstockung der Einzahlungen

und Auszahlungen für die Sanierung des Grundstückes Friedrichstraße 17 in Höhe von jeweils
156.000 Euro,"

Die budgetneutrale Aufstockung von 156.000 Euro erfolgte am 25. September 2018 durch die
Stadtkämmerei im SAP.

Mit freundlichen Grüßen

G/(k:

Kenntnisnahme:

Eva Jähni

Beigeorcmete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister

