Hausmitteilung

Dresden.
C. 1 !

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

DerOberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(08)6 66.24

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

1 9. DEZ. 2018

Nachfrage zu AF2522/18 - Umbau Grenzstraße - Schutzstreifen für den Radverkehr
AF2750/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Im Juli 2018 beantworteten Sie mir einige Fragen zum Umbau der Grenzstraße und der Kreu

zung Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße. Zu den Fragen nach dem Planungsstand für den
Umbau der Grenzstraße und dem Zeitpunkt der Durchführung der Maßnahmen an der Grenz
straße verwiesen Sie auf die Informationsvorlage V3072/14 und teilten mit, dass die Decken
sanierung im Zuge der Grenzstraße abgeschlossen wäre.

In der Informationsvorlage V3072/14 wird zur Straßenraumgestaltung ausgeführt, dass je
Fahrtrichtung ein 3,00 m breiter Fahrstreifen für den motorisierten Individualverkehr (MIV)
vorgesehen wäre, dem sich beidseitig Schutzstreifen für den Radverkehr in einer Breite von

-2-

1,50m anschließen würden. Die genaue Lage der geplanten Schutzstreifen ist im beigefügten
Lageplan ersichtlich.

1. Wann werden die im Zuge des vereinfachten Ausbaus der Grenzstraße zwischen Königs
brücker Landstraße und Mülier-Armack-Straße vorgesehenen Schutzstreifen für den Rad
verkehr markiert?"

Es existiert eine mehrere Jahre alte Vorplanung, die Radverkehrsanlagen vorsah. Diese wird der
zeit auf Aktualität und Umsetzungsfähigkeit geprüft. Sollte ein Schutzstreifen angeordnet wer
den können, so wäre eine Umsetzung im Frühjahr 2019 möglich.

2. „Wird es am P&R-Parkplatz Haltestelle Grenzstraße auch überdachte Fahrradabstellan
lagen geben? Wie viele?"
Es wird am P&R-Parkplatz Grenzstraße keine überdachten Fahrradabstellanlagen geben.
3. „Werden die eingeplanten Bushaltestellen überdachte Haltestellenhäuschen und elektro
nische Anzeigentafeln erhalten?"
Nein.

Mit freundlichen Grüßen

/X

Dirk Hilbert

