Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 41.01

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. OEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu A0360/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Optimierung des Bewerbungsprozesses der Landeshauptstadt Dresden um den Titel der Europäischen
Kulturhauptstadt 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. sich klar zum Ziel einer erfolgreichen Bewerbung Dresdens um den Titel der Europäischen
Kulturhauptstadt zu bekennen und diesem Anliegen in der ämterübergreifenden Zusammenar
beit die notwendige Priorität zukommen zu lassen.
Zu dieser Frage wurde im Zwischenbericht vom 11.4.2018 abschließend informiert.

„2. sich gemeinsam mit der Steuerungsgruppe bis Juli 2018 auf Repräsentanten aus dem Kultur
bereich und der Wissenschaft zu verständigen, die dank ihres internationalen Renommees und
ihrer persönlichen Bindung an die Landeshauptstadt Dresden als glaubwürdige und charismati
sche Botschafter der Kulturhauptstadtbewerbung nach außen auftreten können."
Zu dieser Frage wurde im Zwischenbericht vom 11.4.2018 abschließend informiert.

„3. zeitnah einen Thinktank bestehend aus den Intendanten der Dresdner Kultureinrichtungen
sowie Vertretern der Wissenschaft zu initiieren mit dem Ziel, konkrete Projektideen für den
fortgesetzten Bewerbungsprozess zu entwickeln und zu realisieren."
Zu dieser Frage wurde im Zwischenbericht vom 11.4.2018 abschließend informiert.

„4. bis auf weiteres im Abstand von 8 Wochen regelmäßige Tagungen der Steuerungsgruppe mit
Berichterstattung des zuständigen Geschäftsbereiches zu veranlassen. Die Tagesordnung ist
eine Woche vorab bekanntzugeben."
Dieses Verfahren wird weiterhin umgesetzt.

-2-

„5. unter Federführung des Kulturhauptstadtbüros bis Mai 2018 In Kooperation mit der Dresden
Marketing GmbH eine Kommunikationsstrategie für die Bewerbung zu erarbeiten, die in Ab
sprache mit der Steuerungsgruppe sowohl mittet- und langfristige Ziele als auch konkrete Maß
nahmen festschreibt."

Eine Ausschreibung zur Erarbeitung einer Kommunikations- und Marketingstrategie wurde Anfang
März 2018 veröffentlicht. Im Auswahlverfahren hat sich die Agentur cromatics (Dresden) durchge
setzt. Die von dieser Agentur erarbeitete Markenkommunikation wird im Jahr 2019 mit der im Be-

schiuss genannten Kommunikationsstrategie umgesetzt.
„6. bis Ende 2017 ein vorläufiges Inhaltliches Konzept zu erarbeiten, das substanzielle Leitlinien
erkennen lässt und die Themenkomplexe-Stadtentwicklung/Zukunftsstadt, Nachhaltigkeit,
Generationenwandel, gesellschaftspolitischen Dialog, lokale Identität(-en), künstlerische Tradi
tion und Moderne, Innovation und Lebenswelt - sowie eine langfristige Entwicklungsstrategie
zur Steigerung der Qualität und Leistungsfähigkeit des Kultur- und Kreativbereiches beinhaltet."
Das 0. g. Konzept wurde vorgelegt und sowohl in den Gremien als auch mit externen Partnern und

mit den Geschäftsbereichen der Stadtverwaltung diskutiert. Ergebnisse dieses Prozesses fließen ak
tuell in die Erarbeitung der Bewerbungsunterlagen ein. Dem Stadtrat wird 2019 eine weitere Be

schlussvorlage mit wesentlichen Eckpunkten des Bewerbungsbuches zum Beschluss vorgelegt wer
den.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

DiFk Hilbert
Oberbürgermeister

