Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es Informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

geschaeftsbereichstadtentwicklung@dresden.de

19. LZ. 2018

Einwohneranfrage Nr. EWA0107/18
Großmannstraße/Westendstraße

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantwortete Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen in der Stadt
ratssitzung am 22. November 2018 wie folgt:

„Schönen guten Abend und vielen Dank, dass ich heute hier sprechen darf. Ich wollte mal ganz kurz
die Großmannstraße vorstellen in Dresden Plauen. Das ist eine kleine Anliegerstraße, die neben
einem historisch sanierten Park von der Stadt theoretisch Instand gehalten und auch gewartet
werden muss. Im Sommer 2014 wurde mitten in der Straße eine Gasleitung verlegt. Danach wurde
die Straße von der Stadt abgenommen. Der Zustand der Straße hat sich seit dem massiv ver
schlechtert. Wir haben das der Stadt mehrfach mitgeteilt, keine Antwort bekommen. Wir haben in

etlichen Schreiben an die Stadt geschrieben, wir haben auch verschiedene Stadträte angeschrieben
ohne irgend ein Erfolg. Eine Ausbesserung erfolgt spartanisch vor dem 1. Mai, da findet auf dem
Spielplatz ein SPD-Fest statt. Im März im vergangenen Jahr 2017 wurde durch das Straßenbauamt
eine Neubeschilderung vorgenommen. Sie sehen das auf dem Bild (siehe Anlage). Die Straße wurde
gesperrt und es wurde gleichzeitig auf Straßenschäden hingewiesen. Wenn Sie vor so einem Schil
derwald stehen, weiß ich nicht auf welches Schild Sie dann tatsächlich achten müssen, sollten oder
können. Meine Frage oder meine Fragen sind: Warum kann der ursprüngliche Zustand nicht wieder
hergestellt werden? Dafür gibt es eine gesetzliche Regelung - das ist die ZEvA Straßenbau, die vor
schreibt, dass eine Straße nach dem sie bebaut wurde, in Anspruch genommen wurde, in den ur
sprünglichen Zustand wieder herzustellen ist. Warum werden Sperrschilder aufgestellt und damit
die Anwohner bestraft, dass sie die Straße nicht mehr benutzen können, die sie gerade im Winter
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring19 - 01067 Dresden

IBAN: 0E58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

obefbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dre5den.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
www.dresden.de

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mailszu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

brauchen, weil In dem Bereich im Winter kein Schneegeräumt wird und die Straße abschüssig ist von der anderen Seite bei Schnee und Eis nicht befahrbar ist? Und warum wird die Straße nicht,
wie es die Verpflichtung der Stadt wäre, in einen ordentlichen Zustand versetzt? Das heißt mit ei

ner ordentlichen Oberfläche. Und warum wird sie auch nicht regelmäßig gereinigt vom Grünflä
chenamt? Da gibt es eine Straßenreinigungssatzung, die für die Bürger gilt bis zur Straßenmitte ist
zu reinigen. Die Stadt hält sich da überhaupt nicht daran. Wir haben hier eine historische Straße
mit einer sandgeschlämmten Schotterdecke. Das heißt, die Straße hat einen erhöhten Aufwand

gegenüber einer bituminös befestigten Straße oder einer Pflasterstraße. Das wären meine Fragen."
Die Großmannstraße im Bereich zwischen dem Westendring und der Westendstraße befindet sich in
einem verkehrssicheren Zustand und genügt in ihrer Beschaffenheit dem geringen Verkehrsaufkom
men als Anliegerstraße. Die Fahrbahn ist als sandgeschiämmte Schotterdecke ausgeführt, welche sich
in einem ihrer baulichen Art entsprechenden befriedigendem Zustand befindet. Auftretende Schäden
werden, wie auch bisher bereits geschehen, im Rahmen der laufenden Straßenunterhaltung beseitigt.
Veränderungen an der Verkehrsanlage sind mittelfristig nicht vorgesehen und finanziell in der Haus
haltsplanung der Landeshauptstadt Dresden nicht eingestellt. Der Bedarf an Mitteln zur Verbesse
rung von Straßen und Wegen übersteigt die dafür vorhandenen Haushaltsansätze um ein Vielfaches.
Ergänzend teilen die Fachämter Folgendes mit:

Das Straßen- und Tiefbauamt lässt keine Gewährleistungsfrist verstreichen, da keine im Rahmen der
Gewährleistung rügbaren Mängel vorliegen. Eine sandgeschlämmte Schotterdecke unterliegt einem
höheren Verschleiß, welcher hier nicht in einer mangelhaften Herstellung sondern in der grundsätzli
chen Eigenart dieser Befestigung liegt.
Der Unterhaltspflicht kommt die Landeshauptstadt Dresden selbstverständlich nach, diese bemisst
sich aber vorrangig an der Verkehrssicherheit, welche auf der Großmannstraße gegeben ist. Durch
turnusmäßige Kontrollen aller Straßen, so auch der Großmannstraße, werden notwendige Unter
haltsmaßnahmen erkannt und durchgeführt.

Die auf dem Foto zu sehende Beschilderung (siehe Anlage) bestand bereits vor März 2017 und ent
spricht den Anforderungen der StVO.
Im März 2017 ist das auf der Westendstraße ab Friedrich-Hegel-Straße und auf der gesamten Groß
mannstraße geltende Verbot für Kraftfahrzeuge, außer für Anlieger, auf den Bereich der Großmann
straße zwischen Westendstraße und Westendring verkürzt worden, da nur in diesem Bereich die

Fahrbahnbefestigung mittels sandgeschlämmter Schotterdecke besteht.
Die Beschilderung ist deshalb auch weiterhin notwendig. Aufgrund des von Ihnen überreichten Fotos
wurde das Fehlen des Zusatzzeichens „Anlieger frei" festgestellt und die Wiederanbringung bereits
veranlasst.

Nach den Verwaltungsvorschriften zu dem Verkehrszeichen „Beginn eines verkehrsberuhigten Be
reichs" (Zeichen 325.1 StVO, landläufig „Spielstraße" genannt) kommt ein verkehrsberuhigter Bereich
nur für einzelne Straßen oder für Bereiche mit überwiegender Aufenthaltsfunktion und sehr gerin

gem Verkehr in Betracht. Die Straßen müssen durch ihre besondere Gestaltung den Eindruck vermit
teln, dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeu
tung hat. In der Regel würde ein niveaugleicher Ausbau für die ganze Straßenbreite erforderlich sein.
Zeichen 325.1 darf zudem nur angeordnet werden, wenn Vorsorge für den ruhenden Verkehr getrof
fen ist. Die Aufenthaltsfunktion, die das Zeichen 325.1 StVO voraussetzt, muss auch tatsächlich auf
der Verkehrsfläche ausgeübt und wahrgenommen werden.

-3-

Diese Voraussetzungen sind auf der Großmannstraße nicht gegeben. Zeichen 325.1 StVO darf nicht
nur angeordnet werden, um aus vermeintlichen Sicherheitserwägungen die zulässige Höchstge
schwindigkeit auf Schrittgeschwindigkeit zu senken. Fahrzeugverkehr auszuschließen oder eine Park
regelung zu treffen.

Aufgrund dessen kommt die Anordnung eines verkehrsberuhigten Bereiches auf der Großmannstraße
leider nicht in Betracht.

•

Den Vorwurf, dass die Stadt ihren Anliegerpflichten nicht regelmäßig nachkommt, können wir nicht

bestätigen. Sowohl im Objekt Fichtepark, als auch beim Spielplatz Großmannstraße sind Anlieger
pflichten beauftragt. Im Rahmen der im städtischen Haushalt zur Verfügung gestellten personellen
und finanziellen Möglichkeiten kommt das Amt zuerst seinen Pflichtaufgaben, unter anderem der
Anliegerpflicht nach.
Allerdings ist bei der Vielzahl der Anlagen im Stadtgebiet ein Handeln, auch mit dem Einsatz externer
Kapazitäten, nicht an allen anliegerpflichtigen Anlagen gleichzeitig zu leisten, zumal sich der Laubfall
witterungsbedingt über mehrere Wochen erstreckt und Anlagen auch mehrfach zu bearbeiten sind.
Für die Fahrbahn der Großmannstraße wurde eine Bedarfsreinigung beauftragt.
Für Ihr Engagement und die Hinweise in Bezug auf die Großmannstraße danken wir Ihnen.

Ihre Anfrage per E-Mail vom 4. Dezember 2018 zum Zustand der Großmannstraße, in der Sie sich
auch auf die Stadtratssitzung vom 22. November 2018 beziehen, erhalten Sie eine gesonderte Ant
wort.

„Anlieger ist die Stadt Dresden, weil der Fichtepark unterliegt der Stadt Dresden. Anlieger ist die
Stadt Dresden, well auch der Spielplatz, den Sie hinter dem Toilettenhäuschen sehen auch zur Stadt
Dresden gehört."
Siehe Ausführungen oben.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

Anlage
Foto

.Via,».'i';!»

ZONE

Straßen
schaden

151'

