Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 61 00 39

1 9. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu A0225/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)

Maßnahmen zur besseren verkehrllchen ÖPNV-Anblndung in Trachenberge, Initiierung einer Test
phase

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anblndung der Trachenberger Wohnquar
tiere oberhalb der Maxim-Gorki-Straße (Areal Döbelner Straße/Weinbergstraße) und einer zu
nehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister beauftragt,
im Rahmen einer Testphase - aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung einer Busanblndung - das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhalten im benannten
Bereich zu evaluieren. Hierzu sollen in einem ersten Schritt Interimshaltestellen eingerichtet
werden, um durch Verlängerung von bestehenden Buslinien bzw. durch Einsatz eines kleineren
Quartlerbusses das benannte Gebiet verkehrlich anzubinden.

Ein entsprechendes Umsetzungskonzept ist zunächst dem Ortbeirat Pieschen und dem Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorzustellen."

Ab dem 8. Oktober 2018 verkehrt die Quartlerbuslinie 73 verlängert bis zum Ärztehaus Mickten. Die
Konzession für die Fortführung des Linienbetriebes ab 7. Januar 2019 wurde für weitere zwei Jahre

beantragt. Im Frühjahr 2019 Ist eine Fahrgasterhebung voj^esehen. Mit der Informationsvorlage
V2648/18 wurden der Stadtbezirksbeirat Pieschen am 25. Oktober 2018 und der Ausschuss für Stadt

entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 7. Wovember 2018 über den aktuellen Sachstand
informiert.

2.

„Analog zu 1. wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, wie der Quartierbus im Laufe
oder nach Abschluss der Testphase auch in anderen Quartieren bzw. in Kombination von meh

reren ÖPNV-unterversorgten Quartieren eingesetzt werden kann. Mögliche Linienführungen
sind zusammen mit der DVB AG und unter Beachtung der Hinweise aus den Ortsbeirä
ten/Ortschaftsräten zu definieren."

Erste Untersuchungen hierzu laufen derzeit. Es ist beabsichtigt, die Thematik von Angebotserweite

rungen im ÖPNV In einer Beschlussvorlage für den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zusam
menzustellen, damit dieser eine Prioritätensetzung vornehmen kann.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^

RaAul 9(?tMft3t-Lamontain

Dffk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

