Dresden.
]3LG'^qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Telefon

E-Mail

Datum

19. DEZ. 2018

EWA0119/18

Einrichtung von Fußgängerüberwegen Im Stadtgebiet Dresden

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen schriftlich wie folgt:
„Der Stadtrat hat sich in diesem Jahr mit dem Thema Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zeb
rastreifen'') im Stadtgebiet von Dresden (siehe z. B. Antrag A0404/18 vom 07.02.2018) beschäftigt.
Hierzu gab es auch Vorschläge des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für Standorte in Gönnsdorf,
Weißig, Pappritz und Schönfeld. Hiermit möchten wir uns zum Stand der Einrichtung von Fußgän
gerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet Dresden erkundigen und deren Bedeutung für die
Sicherheit unserer Kinder betonen. Die Einwohner des Wohngebietes am Zachengrundring müssen
auf dem Weg zur Bushaltestelle, wenn sie mit der Linie 61 in Richtung Stadt oder mit dem Schulbus
nach Schönfeld fahren möchten, die Straße nach Pappritz überqueren (siehe beigefügte Karte). Die

Geschwindigkeit ist in diesem Bereich zwar auf 30 km/h beschränkt, allerdings halten sich viele
Autofahrer nicht daran. Weiterhin ist die Straße in Richtung Ortskern von Gönnsdorf nur schwer
einzusehen. Dies birgt vor allem für zahlreiche Kinder, die täglich zur Schule mit dem Bus fahren,
insbesondere jetzt zur dunklen Jahreszeit, ein großes Risiko. Daher müssen viele Eltern ihre Kinder
regelmäßig zur Bushaltestelle begleiten. Unserer Kenntnis nach hat der Ortschaftsrat SchönfeldWeißig auch für diese Stelle einen Fußgängerüberweg vorgeschlagen. Leider ist bisher nichts pas
siert. Daher bitten wir den Stadtrat, folgende Fragen zu beantworten und zu dem Thema Stellung
zu nehmen:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9 -18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverw3ltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierterelektronischer Signaturkönnen über ein Formulareingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

•
•
•

Ist an dieser Stelle ein Fußgängerüberweg geplant?
Falls ja, bis wann ist mit der Einrichtung des Fußgängerüberweges zu rechnen?
Falls nein, was sind die Gründe für die Ablehnung hierfür?"

Die vorgeschlagenen Standorte für Fußgängerüberwege werden einzeln geprüft, so auch der vorlie
gende Fall der Pappritzer Straße in Höhe der Bushaltestelle.

Verkehrliche Voraussetzung für die Errichtung von Fußgängerüberwegen ist im Sinne der Richtlinien

für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ), welche in Sachsen per Ministerialerlass als verbindliche Vorgabe gilt, dass der Fußgänger-Querverkehr im Bereich der vorgesehenen

Überquerungsstelle hinreichend gebündelt auftritt sowie ein hohes Fahrzeugaufkommen vorliegt.
Das bedeutet, dass mindestens 50 Fußgänger die Straße in der Spitzenstunde queren und mindestens
200 Fahrzeuge die Stelle passieren müssen. Um diese Datengrundlage zu erhalten, müssen in der
Regel Verkehrszählungen durchgeführt werden, so auch hier. Weiter ist die bauliche Umsetzbarkeit

zu beurteilen. Es müssen Sichtbeziehungen gegeben und ein geeigneter Standort für die Errichtung
vorhanden sein.

Die entsprechende Prüfung dauert noch an. Sobald diese abgeschlossen ist, erhalten Sie eine ab
schließende Antwort auf Ihre Fragen. Dies wird Jedoch einige Zeit in Anspruch nehmen, da viele Prüf
aufträge vorliegen und kann bis zu einem Jahr dauern.

Mit freundlichen Grüßen

ilbert

