SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0253/10
20.08.2010

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Modellversuch Dreck-Weg-Bürgertelefon

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gemeinsam mit der Stadtreinigung einen
Modellversuch für eine Telefonhotline vorzubereiten, mit der die Bürgerinnen und Bürger
direkt Hinweise zur Beseitigung von „Dreckecken“ geben können. Ein Umsetzungskonzept
dazu ist dem Stadtrat bis Ende 2010 vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
„Ein schneller Anruf, eine kurze Mail – und die BSR machte auch mit den letzten Dreckecken
kurzen Prozess“. So berichtet die Berliner Stadtreinigung von einer gelungenen
Gemeinschaftsaktion zum Frühjahrsputz 2010. Rund 400 Dreckecken meldeten die
Bürgerinnen und Bürger bei einer Dreckecken-Hotline und die Stadtreinigung brachte das
Straßenbild schnellstmöglich auf Vordermann.
Auch in anderen Städten gibt es Angebote, wo die Bürgerinnen und Bürger ihre Hinweise auf
Dreckecken direkt per Telefon oder Mail melden können, zum Beispiel das „Dreck-WegTelefon“ in Saarbrücken oder ein Online-Dienst des Entsorgungs- und Servicebetriebes für
ein sauberes Bocholt.
Das Wissen der Bürgerinnen und Bürger für die unbürokratische Beseitigung von
Dreckecken zu nutzen und durch Beteilung zugleich das Bewusstsein für den Wert sauberer
Straßen und Plätze zu stärken, könnte auch für Dresden ein guter Ansatz sein. Umfragen
dokumentieren regelmäßig den hohen Stellenwert, den die Dresdnerinnen und Dresdner
Sauberkeit und Sicherheit zumessen. Zudem bestehen mit den Aktionen rund um den
„Dresdner Frühjahrsputz“ schon gute Ansatzpunkte, die man mit der Telefonhotline auch
erweitern könnte. Nicht zuletzt können mit dem Modellversuch nützliche Erfahrungen
gesammelt werden, ob und wie eine direkte Bürgerbeteiligung auch für andere städtische
Aufgaben hilfreich sein kann, zum Beispiel bei der Beseitigung von Schlaglöchern.
Die Kosten eines temporären Modellversuchs dürften überschaubar bleiben, die frühzeitige
Beseitigung von Dreckecken kann sogar Geld sparen, da diese erfahrungsgemäß sonst
schnell zu weiterer Vermüllung einladen und deren Beseitigung dann deutlich teurer wird.
Außerdem kann durch die inhaltliche Ausgestaltung des Modellversuchs, je nach räumlicher,
zeitlicher oder mengenmäßiger Begrenzung, der Kostenrahmen auf das gewünschte Maß
bestimmt werden. Nicht zuletzt bietet die Stadtreinigung nach dem Modell des
Frühjahrsputzes an, die Organisations- und Steuerungskosten zu übernehmen
(Telefondienst/Logistik etc.). Eine endgültige Entscheidung trifft der Stadtrat dann auf Basis
des Konzeptes rechtzeitig vor Beginn der Frühjahrsputzaktion 2011.

Dr. Peter Lames

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

