Hausmitteilung

Dresden.

QI.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

19. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2536/18 (Sitzungsnummer: F/065/2018)
Veränderung von Auszahlungsansätzen sowie der Zuordnung von Verpflichtungsermächtigungen im
Finanzhaushalt des Stadtplanungsamtes in 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Umverteilung der Auszahlungsansätze für die
Maßnahme „Promenadenring - Bauabschnitt 3" entsprechend der Anlage Punkt 1, um eine
Vorfinanzierung der beantragten Fördermittel im Förderprogramm Aufwertung sicherzustel
len.

2.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die verfügbaren Eigenmittel wieder in den Haushalt des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft umzuverteilen, nachdem der Prüfbericht zur Maß
nahme durch die Bewilligungsbehörde ausgestellt wurde.

3.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die verfügbaren Verpflichtungsermächtigungen gemäß
Anlage Punkt 2 auf das Projekt „Sanierung 15. Grundschule" umzuverteilen."

Alle notwendigen Änderungen (Auszahlungspianansätze, Verpflichtungsermächtigungen) entspre
chend der Anlage zur Vorlage wurden durchgeführt. Die Beschlusspunkte 1 und 3 wurden damit voll
ständig umgesetzt. Der Beschlusspunkt 2 kann erst nach der Prüfung der Maßnahme durch die Bewil
ligungsbehörde umgesetzt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ui'bonmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

