Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 61 00 39

1 9. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V0704/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke (Innere Neustadt)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Sanierung der Neustädter Brückenrampe inklusive der Errichtung ei
ner barrierefreien Straßenbahnhaltestelle unter besonderer Berücksichtigung städtebaulicher
und denkmalpflegerischer Belange entsprechend Anlage 2 zu.

2. Der Ortsbeirat Neustadt fordert, und der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr un
terstützt dies, eine barrierefreie und radfahrerfreundliche Anbindung der östlichen Brückenauf
fahrt.

3. Die Umsetzung der Baumaßnahme ist in zeitlicher Abstimmung mit der denkmalgerechten In
standsetzung der Augustusbrücke zu realisieren.

4. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur
Beschlussfassung vorgelegt.

5. Der Ortsbeirat Neustadt sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sind über maßgeb

liche Änderungen in der Planung zu informieren.

6. Die Verwaltung wird aufgefordert, zu prüfen, wie auf der Westseite des Blockhauses eine breite
barrierefreie Rampefür Fußgänger und Radverkehr eingerichtet werden kann (angelehntan
das Vorbild der historischen Blockhausgasse)."

Zu den Beschlusspunkten 1, 3, 4 und 5:

Die Planung zur Einordnung einer barrierefreien Straßenbahnhaltestelle auf der Neustädter Brücken

rampe erfolgt in Maßnahmeträgerschaft der Dresdner Verkehrsbetriebe AG. Eine Umsetzung der
Maßnahme ist nach Fertigstellung der denkmalgerechten Sanierung der Augustusbrücke vorgesehen.
Zu den Beschtusspunkten 2 und 6:

Die Berücksichtigung funktionaler und barrierefreier Anbindungen des Elberad- und -Wanderweges
Im Bereich östlich der Augustusbrücke ist Bestandteil des laufenden Ideenwettbewerbes „Königsufer
und Neustädter Markt". Eine gesamtplanerische Untersetzung ist erst auf Grundlage der Wettbe
werbsergebnisse möglich.

Die Errichtung einer funktionalen und barrierefreien Anbindung des Elberad- und -Wanderweges im
Bereich westlich der Augustusbrücke ist Bestandteil der Planungen zur Umnutzung des Blockhauses
zum Archiv der Avantgarden und soll im Folgenden auch der barrierefreien Gebäudeerschließung
dienen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

3ui b^midt-Lamontaln
geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

Dirk
)lfl<Hilbe
Hilbert

Oberbürgermeister

