Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Seniorenbeirates (S/024/2018)
am Montag, 22. Oktober 2018,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/21
ö NS S/024/2018 22. Oktober 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
13:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Waldemar Peine
Dr. Peter Müller
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch
Dr. Fritz Michalczyk
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Dudeck
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Bernd Grützner
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Gabriele Lohse
Evelyn Müller
Dr. Stefan Ritter
anwesend: 09:00 Uhr - 13:00 Uhr
Dr. Rotraut Sawatzki

Abwesend:

Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann
Frau Mally
Frau Lohse
Frau Peters
Herr Vorjohann

Bürgermeisterin GB Arbeit, Soziales, Gesundheit, Wohnen
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit, Wohnen
Sozialamt
Sozialamt
Bürgermeister GB Bildung und Jugend

Gäste:
Herr Jäckel
Herr Dr. Klengel
Frau Prade
Frau Liebe
Herr Grenzner
Herr Drews

Geschäftsführer WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Vorstand WGA Dresden
SWIS
Dresdner Pflege- u. Betreuungsverein e. V.
Dresdner Pflege- u. Betreuungsverein e. V.
SPD-Fraktion

3/21
ö NS S/024/2018 22. Oktober 2018

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen / sonstige Berichte/Themen

2

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

3

Vorlagen/Anträge

3.1

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

4

Wie berücksichtigt der Bildungsplan "Lebenslanges Lernen" speziell
Seniorinnen und Senioren

5

Haushalt 2019/2020 - Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

6

Wohnen in Dresden - WiD - altersgerechtes Wohnen

7

Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden - senioren- und behindertengerechtes Wohnen, soziale Betreuung, technische Hilfsmittel in den Behindertenwohnungen

8

Senioren- und behindertengerechtes Wohnen in der LH Dresden

9

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
10

Informationen/Sonstiges

A0450/18
beratend

4/21
ö NS S/024/2018 22. Oktober 2018

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Stadtrat Rentsch, begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 24.
Sitzung des Seniorenbeirates. Er stellt die form- und fristgemäße Ladung fest.
Zur Tagesordnung gibt es keine weiteren Fragen, diese wird einstimmig bestätigt.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen / sonstige Berichte/Themen

Keine.

2

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

Keine.

3

Vorlagen/Anträge

3.1

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

Der Antrag wird von Herrn Drews eingebracht.
Frau Müller begrüßt das Anliegen des Antrages. Irritiert sei sie aber von folgendem Satz im Beschlusspunkt 3: „Die Finanzierung und Verwaltung erfolgt durch den Geschäftsbereich (GB) 4.“
Im GB Kultur und Tourismus seien Kürzungen geplant. Daher hätte sie sich gewünscht, dass die
Höhe der Finanzierung bekannt wäre bzw. in welchen Bereichen des GB Kultur und Tourismus
für die Durchführung des Antrages Kürzungen vorgenommen werden müssen.
Der Finanzbedarf könne derzeit noch nicht bestimmt werden, antwortet Herr Drews. Ein Teil
des Konzeptes sei auch die Erstellung eines Finanzplanes. Er denke, vom Thema passe die Finanzierung am besten zum GB Kultur und Tourismus. Es müsse natürlich im kommenden Doppelhaushalt ein Budget festgelegt werden, das dann dem GB Kultur und Tourismus zugeordnet
werde.
Frau Lohse ist aufgefallen, dass bei den ablehnenden Beschlussempfehlungen der Ortschaften
und Ortsbeiräten keine Begründung für die Ablehnung aufgeführt sei. Vor allem in den ländlichen Orten sei ein ablehnendes Votum abgegeben worden.
Herr Drews denke, in den Ortschaften sei eine Ausstattung, z. B. von Bürgerhäusern, schon vorhanden. Die Beiräte, die den Antrag schon beraten hätten, hätten ihre Zustimmung abgegeben.

5/21
ö NS S/024/2018 22. Oktober 2018

Die Änderungen, die zum Antrag eingebracht worden seien, sollen vor der Behandlung im federführenden Ausschuss abgewogen bzw. eingefügt werden.
Den Antrag begrüßt Herr Dudeck. Bedenken hätte er allerdings bei der Finanzierung und in welchen Bereichen dann gekürzt werden solle. Es störe ihn, dass während eines zweijährigen Förderzeitraums kein Nachweis über die Verwendung der Mittel erfolge. Dass erst nach Abschluss
der Förderung ein Verwendungsnachweis vorgelegt werde, mache ihn misstrauisch. Er schlägt
vor, dass der Seniorenbeirat und der Beirat für Menschen mit Behinderung sich am Runden
Tisch treffen, um sich über das Thema zu verständigen.
Frau Dr. Sawatzki sieht das Thema als eine gesellschaftliche Aufgabe an. Begegnungsräume seien in einigen Stadtträumen rar. Wichtig sei, dass nicht nur Begegnungsräume für eine Zielgruppe geschaffen werden, sondern es sollten verschiedene Altersgruppen zusammengeführt werden. Wichtig sei auch, dass eine Bedarfserfassung durchgeführt werde. Das Sozialamt und das
Kulturamt müssten hier zusammen arbeiten.
Es sei unzureichend, als Finanzierungsquelle einen Geschäftsbereich anzugeben, findet Herr
Eckoldt. Der zeitliche Ablauf, der im Antrag genannt werde, sei einfach unrealistisch.
Herr Drews erläutert, der Antrag beinhalte die Erstellung eines Konzeptes. Die Konzepterarbeitung soll durch die Verwaltung erfolgen. Die Einrichtung der Kultur- und Nachbarschaftszentren
erfordere u. a. einen Beschluss des Stadtrates mit einer konkreten Quelle der Finanzierung. Derzeit gehe es lediglich um eine Bedarfsermittlung. Da der Antrag viele Gremien durchlaufe, müsse das Zeitfenster noch einmal angepasst werden. Der Antrag mache keine inhaltlichen Vorgaben, was in den Kultur- und Nachbarschaftszentren stattfinden soll. In erster Linie gehe es darum, Räume zur Verfügung zu stellen, z. B. für Vereine und Initiativen. Wenn der GB Kultur und
Tourismus die Aufgabe durch einen Beschluss zugewiesen bekomme, müssten die Kosten im
Haushalt auch ausgewiesen werden. Einen Geschäftsbereich müsse die Verantwortung übergeben werden. Dass dieser dann mit anderen Geschäftsbereichen zusammen arbeite, sei selbstverständlich.
Herr Peine bringt folgenden Ergänzungsantrag zu Beschlusspunkt 2 ein:
„Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen vor Ort kulturelle Angebote, Angebote der kulturellen Bildung und der Nachbarschaftsbegegnung, bieten. Außerdem sollen sie Ort und Rahmen
für Informationsveranstaltungen und Veranstaltungen der Bürgerbeteiligung der Verwaltung
sein. Sie sollen zudem nach Möglichkeit Tagungsort der Ortsbeiräte und Anlaufstelle für Beratungsangebote der Verwaltung vor Ort sein. Für die Bewohnerinnen und Bewohner des jeweiligen Stadtteiles sollen die Kultur- und Nachbarschaftszentren Räume für Vereinsversammlungen,
Vereinsveranstaltungen und ähnliche Anlässe anbieten. Vereinen/gemeinnützigen Gruppen mit
gesamtstädtischer Struktur und stadtweitem Einfluss ist die Nutzung der Räume zu ermöglichen.“
Frau Dr. Hauffe findet die Idee, Kultur- und Nachbarschaftszentren zu schaffen, gut. Allerdings
werde bis zur Realisierung eine längere Zeit vergehen. Daher müssten schon jetzt z. B. die vorhandenen Angebote genutzt werden. Die Begegnungs- und Bildungsstätten und Beratungszentren seien im Antrag nicht erfasst bzw. erwähnt. Dort werde schon viel getan und angeboten.
Sie finde aber, die vorhandenen Räume könnten noch viel mehr genutzt werden. Dies müsse auf

6/21
ö NS S/024/2018 22. Oktober 2018

jeden Fall mit betrachtet werden. Die von ihr genannten Räumlichkeiten sollten bei der Bedarfserfassung berücksichtigt werden.
Herr Dr. Müller konstatiert, der Antrag beinhalte die Erstellung eines Konzeptes. Es gebe Defizite, daher begrüße er den Antrag. Es gebe Stadtteile, die einen dringenden Bedarf an Kultur- und
Nachbarschaftszentren hätten. Im Antrag gebe es keine klare Definition, was genau unter einem
Stadtteil zu verstehen sei. Er könne sich auch vorstellen, dass die Stadt selbst ein Kultur- und
Nachbarschaftszentrum betreibe. Nachbarschaftsinitiativen hätten nicht immer eine stadtweite
Bedeutung. Die Profilierung von Bürgerbeteiligung sollte als Kriterium für die Förderung aufgenommen werden. Die Stadtplanung und die Stadtteilgeschichte sollten stärker betrachtet werden. Er werde dem Antrag zustimmen.
Es sollten Vernetzungen der verschiedenen Personengruppen in den Stadtteilen stattfinden,
findet Frau Kasten.
Frau Fiedler führt aus, im Ortsamt Loschwitz gebe es eine starke Trennung zwischen dem Bereich Bühlau und Loschwitz. In Bühlau gebe es keine Räumlichkeiten, wo sich z. B. ein Verein
oder andere Gruppen (Senioren, Jugendliche usw.) treffen können.
Herr Drews erläutert, bei der Landeshauptstadt Dresden gebe es eine klare Definition zu den
Stadtteilen. Auf dem Themenstadtplan seien die Gebietsgrenzen der einzelnen Stadtteile ersichtlich. An diesen definierten Stadtteilen orientiere sich der Antrag. Die Verwaltung erarbeite
gerade eine Aufstellung, welche Örtlichkeiten in den einzelnen Stadtteilen bereits vorhanden
seien und welche ggf. noch zur Nutzung zur Verfügung gestellt werden können. Der Antrag
möchte erreichen, dass Räume zur Verfügung gestellt werden, wo sich z. B. verschiedene Initiativen kostengünstig treffen können. Für Ergänzungen zum Antrag sei man offen.
Herr Peine bringt folgenden Ergänzungsantrag zu Beschlusspunkt 2, letzter Satz ein:
„Vereinen mit gesamtstädtischer Struktur und stadtweitem Einfluss ist die Nutzung der Räume
zu ermöglichen.“
Herr Dudeck bringt ein, eigentlich müsse es gemeinnützige Gruppen heißen. Da es sonst zu Einschränkungen kommen könne.
Die Mitglieder einigen sich auf folgende Formulierung:
„Vereinen/gemeinnützigen Gruppen gesamtstädtischer Struktur und stadtweitem Einfluss ist
die Nutzung der Räume zu ermöglichen.“
Herr Rentsch stellt den Ergänzungsantrag von Herrn Dudeck zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
13 Ja 4 Nein 1 Enthaltung

Zustimmung

Herr Dudeck stellt klar, bei Beschlusspunkt 2 muss folgende Änderung erfolgen:

7/21
ö NS S/024/2018 22. Oktober 2018

„Außerdem sollen sie Ort und Rahmen für Informationsveranstaltungen und Veranstaltungen
der Bürgerbeteiligung der Verwaltung sein. Sie sollen zudem nach Möglichkeit Tagungsort der
Ortsbeiräte Stadtbezirksbeiräte und Anlaufstelle für Beratungsangebote der Verwaltung vor Ort
sein.“
Die Mitglieder einigen sich darauf, dass dies ohne Abstimmung erfolgen könne.
Folgender Ergänzungsantrag zu Beschlusspunkt 2 wird von Herrn Dudeck eingebracht:
„Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen vor Ort kulturelle Angebote, Angebote der soziokulturellen Bildung und der Nachbarschaftsbegegnung bieten.“
Herr Rentsch bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Dudeck zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
2 Ja 9 Nein 6 Enthaltung

Ablehnung

Her Peine bringt folgenden Ergänzungsantrag zu Beschlusspunkt 2 ein:
„Kultur- und Nachbarschaftszentren sind als Orte der Bürgerbeteiligung zu profilieren (Förderkriterium), besonders im Zusammenhang mit Stadtplanung, Stadtteilgeschichte und Pflege öffentlicher Räume und Plätze.“
Dies sei wichtig, da viele öffentliche Räume verwahrlosen würden.
Herr Rentsch bittet um Abstimmung zum Ergänzungsantrag von Herrn Peine.
Abstimmungsergebnis:
7 Ja 0 Nein 11 Enthaltung

Zustimmung

Herr Dudeck bringt folgenden Änderungsantrag zu Beschlusspunkt 1 ein:
„Die Verwaltung wird beauftragt unter Einbeziehung der Stadtbezirksbeiräte und Fachplanungsgremien eine fundierte Analyse durchzuführen, eine Prioritätenliste zu erarbeiten und
die Reihenfolge der Einrichtung der Kultur- und Nachbarschaftszentren (ab 2020 beginnend)
darzulegen.“
Die Mitglieder einigen sich darauf, dass dieser Punkt nur in die Niederschrift aufgenommen
werden soll.
Herr Dudeck bringt folgende Änderung zu Beschlusspunkt 3 ein:
„Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen von einer kommunalen, freien oder privatwirtschaftlichen Institution jeweils von einem freien Träger betrieben werden. Die Vergabe der Trägerschaft erfolgt auf der Grundlage einer Konzeptausschreibung, die die jeweiligen Bedarfe und
Besonderheiten des Stadtteils berücksichtigt. Die Finanzierung und Verwaltung erfolgt durch
den Geschäftsbereich 4.“

8/21
ö NS S/024/2018 22. Oktober 2018

Frau Sawatzki findet, wenn dies so formuliert werde, bestehe die Gefahr, dass in Frage kommende Betreiber nicht aufgeführt seien. Sie plädiert dafür, dass der Beschlusspunkt unverändert
bleiben soll.
Der Änderungsantrag von Herrn Dudeck wird von Herrn Rentsch zur Abstimmung gebracht.
Abstimmungsergebnis:
1 Ja 14 Nein 2 Enthaltung

Ablehnung

Weitere Fragen gibt es nicht. Herr Rentsch bittet um Abstimmung zu dem geänderten Beschlussvorschlag.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2018 ein Konzept für die Einrichtung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren in den Stadtteilen Dresdens nach den folgenden Maßgaben
zu erarbeiten und einen Finanzplan hierfür zu erstellen.
1.
Jeder Dresdner Stadtteil soll bis spätestens 2025 über ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum verfügen. Die Verwaltung wird beauftragt, eine Prioritätenliste zu erarbeiten
und die Reihenfolge der Einrichtung der Kultur- und Nachbarschaftszentren (ab 2020 beginnend) darzulegen.
2.
Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen vor Ort kulturelle Angebote, Angebote der
kulturellen Bildung und der Nachbarschaftsbegegnung bieten. Außerdem sollen sie Ort
und Rahmen für Informationsveranstaltungen und Veranstaltungen der Bürgerbeteiligung der
Verwaltung sein. Sie sollen zudem nach Möglichkeit Tagungsort der Ortsbeiräte Stadt-bezirksbeiräte und Anlaufstelle für Beratungsangebote der Verwaltung vor
Ort sein. Für die Bewohnerinnen und Bewohner des jeweiligen Stadtteiles sollen die Kultur- und Nachbar-schaftszentren Räume für Vereinsversammlungen, Vereinsveranstaltungen und ähnliche Anlässe anbieten. Vereinen/gemeinnützigen Gruppen mit gesamtstädtischer Struktur und stadtweitem Einfluss ist die Nutzung der Räume zu ermöglichen. Kultur- und Nachbarschaftszentren sind als Orte der Bürgerbeteiligung zu profilieren (Förderkriterium), besonders im Zusammenhang mit Stadtplanung, Stadtteilgeschichte und Pflege öffentlicher Räume und Plätze.
3.
Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen jeweils von einem freien Träger betrieben
werden. Die Vergabe der Trägerschaft erfolgt auf der Grundlage einer Konzeptausschreibung, die die jeweiligen Bedarfe und Besonderheiten des Stadtteils berücksichtigt. Die
Finanzierung und Verwaltung erfolgt durch den Geschäftsbereich 4.
4.
Es soll geprüft werden, inwiefern die städtischen Einrichtungen im Bereich der Kultur
und der Bildung, insbesondere das HSKD und die VHS, die Kultur- und Nachbarschaftszentren als Veranstaltungsorte nutzen können und ob und wo Raumangebote mit besonderen Anforderungen (z.B. Probenräume, Konzert- und Theaterräume) baulich möglich
sind und im Rahmen der Ausschreibung berücksichtigt werden können.
5.
Der vom Oberbürgermeister zu erarbeitende Finanzplan soll den Bedarf an Sach- und
Personalkosten in zwei Varianten (Variante A: Raumbedarf jeweils ca. 500 qm, 2 MitarbeiterInnen; Variante B: 1000 qm, 3 MitarbeiterInnen) darlegen.

9/21
ö NS S/024/2018 22. Oktober 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

4

Wie berücksichtigt der Bildungsplan "Lebenslanges Lernen" speziell Seniorinnen und Senioren

Frau Dr. Sawatzki führt in das Thema ein. Sie informiert die Mitglieder über das kommunale
Handlungskonzept, welches vom Stadtrat im Jahr 2014 beschlossen worden sei. Es beinhalte ein
Leitbild für eine gemeinsame Bildungsverantwortung in Dresden für alle Bürgerinnen und Bürger. Ihr sei es wichtig gewesen zu erfahren, was aus diesem Handlungskonzept geworden sei.
Deshalb habe sie sich an den Bildungsbeirat gewandt, bei dem sie daraufhin über Erwachsenenund Seniorenbildung im Zusammenhang mit dem Thema „lebenslanges Lernen“ gesprochen
habe. Das sei auf der Basis des kommunalen Handlungskonzeptes Bildung der Landeshauptstadt
Dresden geschehen. Es habe die Bemerkung gegeben, dass Seniorenbildung Aufgabe des Sozialamtes sei. Daraufhin habe man Frau Lohse vom Sozialamt in die nächste Sitzung eingeladen.
Diese habe gesagt, dass Seniorenbildung ein Teil der Lebensqualität sei und somit eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Durch diese Diskussion habe man Beschlusstexte verfasst, um ein
Gesamtkonzept zu entwickeln. Sie selbst habe einen Antrag zu dem Thema der Seniorenbildung
eingebracht, allerdings gebe es keine Haushaltsmittel, die dafür zur Verfügung stehen. Nun gebe
es einen interfraktionellen Antrag über die Bildung für alle.
Herr Bürgermeister Vorjohann findet, Frau Dr. Sawatzki habe den Verlauf sehr genau beschrieben. Er selbst sei verantwortlich für den Geschäftsbereich Bildung und Jugend. Allerdings gebe
es dort nur Ressourcen für die Altersgruppe bis 20. Das Bildungsbüro habe die ersten beiden
Berichte über die Bildung in Dresden verfasst, woraufhin man die Stadt damit beauftragt habe,
ein Konzept über lebenslanges Lernen zu erstellen. Das Bildungsbüro werde von Bundesmitteln
finanziert, dadurch könne man den Mitarbeitern diese Aufgabe nicht übertragen. Mehr Ressourcen seien nicht vorhanden. Der Stadtrat könne den gestellten Antrag nur an sich selbst adressieren. Man wolle diese Aufgabe gern wahrnehmen, könne dies aber nur, wenn man personelle und finanzielle Ressourcen habe.
Frau Müller äußert, sie fände es nicht gerecht gegenüber Herrn Dr. Ritter über dieses Thema zu
sprechen. Er führe die Seniorenakademie in Dresden und habe sie mit gegründet. Ihrer Meinung
nach solle man nicht so viele Projekte parallel laufen lassen, sondern die finanziellen Mittel in
der Seniorenakademie bündeln.
Herr Dr. Müller erklärt, dass Bildung in der nachberuflichen Lebensphase viel mehr sei als nur
akademisch. Er berichtet über das Konzert des Jugendsinfonieorchesters, welches am
9. November 2018 stattfinde. Dort werde ein Bildungsaustausch zwischen Schülern und Senioren möglich. Das wichtigste an Bildung sei, selber offen zu sein, wofür die Seniorenakademie
sehr gut sei, und man müsse sich selbst einbringen können. Bildung sei auch, seine eigenen Interessen als Bürger der Stadt Dresden ausdrücken zu können. Des Weiteren findet er die Positionierung des Bereiches Bildung nicht gut, es fehle der Inhalt. Wenn keine Ressourcen vorhanden
seien, dann müsse jemand extern beauftragt werden und ein Konzept erarbeiten. Dies könne
beispielsweise die Seniorenakademie übernehmen, wenn finanzielle Mittel zur Verfügung stehen.

10/21
ö NS S/024/2018 22. Oktober 2018

Herr Dr. Ritter verneint sehr stark, dass die Seniorenakademie ein Konzept erstellen könne.
Herr Dudeck unterstützt die Aussage von Frau Müller, dass in der Stadt viele Projekte parallel
laufen. Er freue sich über die Bildung im kirchlichen und diakonischen Bereich. Die Kinder- und
Jugendarbeit in Kirchgemeinden werde von der Stadt gefördert, allerdings keine Angebote für
Senioren. Er wünscht sich also eine bessere Abstimmung. Bei zum Beispiel gut geförderten Chören dürfen Senioren nicht mehr mitsingen. Die Kirche biete diesen Menschen eine Möglichkeit,
weiter in einem Chor zu singen. Er schlägt vor, dass die kirchliche Arbeit im Seniorenbeirat vorgestellt werden solle.
Frau Lohse fragt, ob es eine Stelle in Dresden gebe, an die sich Menschen wenden können, die
keine Bildungsmöglichkeiten haben. Außerdem erläutert sie das Problem, wenn man keine Anregungen aus den verschiedenen Institutionen bekomme, dann gebe es nur wenige Interessenten.
Frau Dr. Sawatzki bedankt sich zunächst bei Herrn Bürgermeister Vorjohann für die Informationen. Sie wisse nun, dass sein Geschäftsbereich nicht helfen könne, da ihrer Meinung nach das
lebenslange Lernen mit der Berufsausbildung ende. Ihr Vorschlag sei es, sich an den Oberbürgermeister Herrn Hilbert zu wenden und mit ihm gemeinsam über dieses Problem zu sprechen.
Außerdem würde sie einen Antrag stellen, durch den ein Mitglied des Seniorenbeirates stimmberechtigtes Mitglied im Bildungsbeirat werden solle. Das Thema Bildung in der nachberuflichen
Lebensphase und die Aufklärung über diesen neuen Lebensabschnitt noch im Arbeitsleben, seien sehr wichtige Themen.
Herr Rentsch bittet darum, diese Anmerkung erneut anzubringen, da er den Oberbürgermeister
Herrn Hilbert zu der ersten Sitzung im Januar eingeladen habe.
Herr Dr. Ritter bedankt sich zunächst für die anerkennenden Worte in Bezug auf die Seniorenakademie. Er berichtet, dass diese keine Sponsoren habe und ein privat eingetragener Verein
sei. Die Seniorenakademie erhalte nur durch die Studiengebühren der Hörer und Hörerinnen
finanzielle Mittel. Es gebe allerdings über 600 Vereine, die Bildungsmöglichkeiten in Dresden
anbieten. Dies sei ein Überangebot. Die Seniorenakademie allein biete 300 Veranstaltungen im
Semester an. Ohne die Kooperationspartner könne man sie nicht betreiben, da man keine Unterstützung von der Stadt Dresden bekomme.
Herrn Rentsch fällt auf, dass Senioren und Studenten ein großes Interesse haben, Sponsoren zu
bekommen. Außerdem finde er es sehr wichtig, mehr über die Seniorenakademie zu erfahren.
Herr Dr. Ritter bezieht sich nun auf das Wort Akademie, welches viele abschrecke. Die Seniorenakademie stehe aber für alle Bürger zur Verfügung.
Frau Dr. Sawatzki merkt an, dass es viele Bildungsangebote gebe. Sie fände es somit besser,
nicht nur die Gestaltung der Arbeit der Seniorenakademie in einem Tagesordnungspunkt zu behandeln, sondern man solle alle Anbieter betrachten.
Herr Rentsch entgegnet, dass die Volkshochschule bereits eingeladen worden sei und auch berichtet habe.

11/21
ö NS S/024/2018 22. Oktober 2018

Herr Dr. Müller meint, dass es viele Angebote in Dresden gebe, bei denen aber dennoch nur ein
bestimmter Teil der Bevölkerung beachtet werde. Das Konzept in der nachberuflichen Lebensphase müsse auf bestimmte Einschränkungen angepasst sein. Somit müsse man mehrere Angebote betrachten. Ihm sei wichtig zu wissen, was Herr Bürgermeister Vorjohann zu diesem Thema sage und das nicht in seiner Rolle als Beigeordneter für Bildung und Jugend.
Herr Peine findet es schade, dass der Antrag den anderen Mitgliedern des Ausschusses nicht
vorliege. Der Seniorenbeirat sei in der Beratungsfolge des Antrages nicht erwähnt. Somit findet
er es sinnvoll, diesen Antrag dennoch zu besprechen. Seiner Meinung nach sei lernen im Alter
Sozialisierung und Anpassung. Er bittet darum, die Ergänzung in der Beratungsfolge vorzunehmen.
Frau Dr. Kaufmann geht auf die Aussage von Herrn Peine ein. Der Antrag, der ihr vorliege, sieht
den Seniorenbeirat in der Beratungsfolge vor. Zudem positioniert sie sich zu dem Thema „Lernen in der nachberuflichen Lebensphase“, welches sie sehr wichtig finde. Ihrer Meinung nach
ende Bildung nie. Sie merkt an, dass der Bildungsbereich ein Bildungsbüro habe, welches Bildung als komplexe Aufgabe betrachte. Das Problem sei, dass man bildungsferne Menschen nicht
erreichen könne, auch wenn schon ein Überangebot bestehe. Das Konzept solle genau dieses
Problem beheben.
Herr Bürgermeister Vorjohann bestätigt die Aussage von Frau Dr. Kaufmann, dass der Antrag
auch im Seniorenbeirat beraten werde. Außerdem geht er auf die Forderung von Herrn Dr. Müller ein, sich persönlich zu positionieren. Bildung sei für ihn sehr wichtig und er freue sich auf die
Seniorenakademie. Er habe in dieser Sitzung bemerkt, dass der Seniorenbeirat keine eigene Position habe. Zum einen gebe es ein Überangebot und zudem das Problem, diese Angebote an
die Senioren der Stadt Dresden zu tragen. Es sei also kein Handlungsbedarf vorhanden. Die andere Position sei, dass man keine Bürger erreiche, die den Bildungsdruck nicht mehr haben wollen. Der Seniorenbeirat brauche also eine einheitliche Positionierung.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen.

5

Haushalt 2019/2020 - Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Frau Dr. Kaufmann führt anhand einer Präsentation in das Thema ein.
Frau Peters ergänzt die Ausführungen.
Frau Lohse erklärt anhand der Präsentation den Hintergrund der Haushaltsplanung.
Herr Dudeck fragt, was sich hinter den einzelnen Projekten, die eine Förderung erhalten sollen,
verberge. Das habe man ihm in der Fraktion nicht beantworten können. Vor etwa fünf Jahren
habe es eine Übersicht über die einzelnen Projekte gegeben, in der jedes Projekt klar erkennbar
gewesen sei.
Frau Dr. Kaufmann antwortet, dass die Schlüsselprojekte keine detaillierten, sondern fachspezifischen Themen seien. Dadurch werde die Lesbarkeit des Haushaltes immer komplizierter. Ein-

12/21
ö NS S/024/2018 22. Oktober 2018

zelne Details der Projekte seien nun nicht mehr auffindbar. Die Detailliste werde allerdings erarbeitet, da jedes Projekt, was eine Förderung erhalten solle, im Stadtrat oder im Fachausschuss
Soziales im Rahmen der Fachförderrichtlinie beschlossen werden müsse. Somit werde man jedes einzelne Projekt diskutieren.
Herr Grützner erklärt, dass man bei den Beratungszentren und auch anderen Projekten die beantragten Mittel stark gekürzt habe. Er möchte wissen, ob dies begründet worden sei und wie
man es begründet habe.
Frau Dr. Kaufmann antwortet, dass man nicht alle Summen die beantragt worden seien mit
dem Budget was man zur Verfügung habe, zur Förderung bereitstellen könne.
Herr Grützner sagt daraufhin, dass es eine individuelle Begründung für jedes Projekt gegeben
haben müsse, warum man diese Antragssummen nicht bereitstelle.
Frau Dr. Kaufmann erklärt, dass man sich bemüht habe, Mehrbedarfe zu fördern und diese als
Mehrbedarfsförderung seitens der Kämmerei anzumelden. Dies sei allerdings nur möglich gewesen, wenn die Mehrbedarfe begründbar und quantifizierbar gewesen seien und man sie mit
Zahlen belegt habe.
Herr Grützner verdeutlicht, dass er nicht nur die erforderlichen Mittel für die Träger meine,
sondern vor allem die Personalerfordernisse. Diese habe man teilweise nicht berücksichtigt.
Frau Dr. Kaufmann verweist auf die siebte Folie der Präsentation und erläutert die gesamten
finanziellen Mittel, die für die Personalkosten zur Verfügung stehen. Mehr Mittel könne man
dafür nicht investieren. Außerdem spricht sie über Folie acht. Wenn Personalaufwüchse angemeldet worden seien, man aber nicht begründet habe weswegen diese benötigt werden, sei
dies schwer zu kalkulieren.
Herr Grützner fragt, ob sie denke, dass die Personalstellen ausreichend vorhanden seien.
Frau Lohse erläutert, dass man das Zusammenspiel von Begegnungs-, Beratungs- und Gemeinwesensarbeit im Berufsbildungszentrum (BBZ) Impuls erprobt habe. Durch die Auswertung der
Ergebnisse, die sich durch diese Einrichtung ergeben haben, habe man beschlossen, dies auch in
der BBZ Gemeinwesensarbeit anzuwenden. Man wolle den Bereich der Beratung in den BBZ’s
erweitern, denn dies sei die Pflichtaufgabe der Kommune und sehr wichtig.
Herr Grützner findet, es sei wichtig, den Finanzhaushalt vorher zu diskutieren, da man jetzt keine Veränderungen mehr herbeiführen könne. Er bittet darum, dass man vor dem nächsten
Doppelhaushalt den Bürgermeister für Finanzen, Personal und Recht einlade.
Herr Rentsch erklärt, dass dies so geplant gewesen sei, aber man habe nicht diskutieren können, bevor der Oberbürgermeister Herr Hilbert den Haushalt im Stadtrat freigegeben habe.
Beim nächsten möglichen Termin sei Herr Dr. Lames verhindert gewesen.
Frau Müller stellt eine Frage zur Folie acht, sie möchte wissen, was die Position „Frauen“ darstelle.

13/21
ö NS S/024/2018 22. Oktober 2018

Frau Dr. Kaufmann antwortet, dass dies das Thema Frauenschutzhaus sei. Es brauche immer
eine Betreuung und auch die Finanzierung von der Stadt.
Frau Böhmig fragt, was man unter den Punkt „Sonstiges“ verstehe.
Frau Lohse antwortet, dass damit unter anderem Menschen mit geringerem Einkommen gemeint seien, wie zum Beispiel die Suppenküche.
Herr Rentsch bedankt sich bei Frau Dr. Kaufmann, Frau Peters und Frau Lohse und schließt diesen Tagesordnungspunkt.

6

Wohnen in Dresden - WiD - altersgerechtes Wohnen

Herr Jäckel stellt sich zunächst vor. Anhand einer Präsentation stellt er das altengerechte bzw.
behindertengerechte Wohnen vor sowie Aufgaben, Ziele und Grenzen der Gesellschaft. In der
Einleitung erläutert er, dass jeder fünfte Dresdner Haushalt nur auf Grund seiner Einkommenssituation den Wohnberechtigungsschein beantragen könne und diesen dann auch erhalten würde. Außerdem sei seit dem Verkauf der WOBA vor über zehn Jahren keine aktive Neubautätigkeit im Bereich des sozialen Wohnungsbaus vorgenommen worden, vor allem nicht mit Fördermitteln des Freistaates Sachsen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

7

Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden - senioren- und behindertengerechtes Wohnen, soziale Betreuung, technische
Hilfsmittel in den Behindertenwohnungen

Herr Dr. Klengel erklärt, dass die Wohnungsgenossenschaft 17.000 Wohnungen besitze und es
einen hohen Anteil an 70- bis 80-jährigen Bewohnern gebe. Dadurch sei es ein wichtiges Thema
für die Genossenschaft, diesen Menschen ein angenehmes Leben in der Wohnung zu ermöglichen. Für die älteren Genossenschafter versuche man die technischen Probleme zu lösen sowie
die sozialen Anbindungen. Zu den technischen Dingen gehöre unter anderem die Wohnungsanpassung. Man entferne die Schwellen in den Wohnungen und baue zudem auch das Badezimmer auf Wunsch der Bewohner um. Außerdem versuche man Aufzüge zu bauen, was allerdings
nicht immer möglich sei, da dies sehr hohe Kosten verursache. Bei ihren Neubauten sei ein Aufzug allerdings immer berücksichtigt. Es gebe zudem Boxen für den Rollator und Rollstuhl, sowie
auch für den Kinderwagen, die sich vor den Häusern befinden. Unter den sozialen Anbindungen
verstehe man beispielsweise eine Begegnungsstätte, welche sie auch selber finanzieren, oder
auch Geburtstagsgratulationen.
Herr Dr. Michalczyk fragt, ob es eine prozentuale Angabe gebe, die zeige, wie viele Mittel die
Stadt bereitstellen könne oder bereits bereit gestellt habe, um Aufzüge nachzubauen.
Herr Dr. Klengel antwortet, dass es dafür kein städtisches Förderprogramm gebe. Dieses sei nur
für Badumbauten vorhanden. Die KfW habe aber Förderprogramme für familiengerechte Woh-

14/21
ö NS S/024/2018 22. Oktober 2018

nungen, bei denen man Aufzüge bezuschusse. Allerdings sei dies nur ein kleiner Anteil von dem,
was dann noch bezahlt werden müsse.
Herr Michalczyk fragt außerdem, ob es möglich sei, Treppenlifte in den Häusern zu installieren.
Herr Dr. Klengel erklärt, dass eine Genossenschaft dies bereits beantragt habe. Durch das Baurecht könne man die Treppenlifte in vielen Häusern aufgrund der Fluchtwege und anderen Dingen nicht anbringen.
Herr Dr. Müller erläutert, dass es im Seniorenbeirat eine AG Wohnen und Wohnberatung gebe.
Außerdem spricht er Herrn Jäckel seinen Respekt aus und bedankt sich dafür, dass er sich die
Zeit genommen habe, an dieser Sitzung teilzunehmen. Er fragt, ob es vor allem bei der WiD einen Ansprechpartner für die Fragen des senioren- und behindertengerechten Bauens gebe. Zudem spricht er über das Thema nachbarschaftliches und gemeinschaftliches Wohnen. Man müsse die Wohnungen so entwickeln, dass Menschen, deren Pflegebedürftigkeit und gesundheitlichen Einschränkungen zunehmen, weiterhin dort wohnen können. In diesem Zusammenhang
berichtet er von einer geplanten Fahrt 2019 nach Bielefeld zur Baugenossenschaft
„Freie Scholle“. Dort versuche man, alle Mieter der unterschiedlichen Altersgruppen einzubinden. Es reiche nicht nur neue Wohnungen zu bauen, man benötige eine Infrastruktur, wie zum
Beispiel den Nachbarschaftstreff. Außerdem spricht er zu Frau Mally, dass man eine demenzfreundliche Kommune schaffen müsse. Zu dem Thema der Aufzüge erklärt er, für die Mieter, die
in einer der oberen Wohnungen leben, sei der Umzug in eine der unteren Wohnungen sehr
stressig und es gebe zudem neue Mietverträge zu höheren Konditionen. Er sehe keinen Fortschritt im Denken der Wohnungsgenossenschaft, weil man diese Diskussion bereits im Jahr 2014
mit Herrn Dr. Blankenburg geführt habe.
Herr Dr. Klengel erklärt daraufhin, dass man das Gemeinwohl sichern wolle, aber dieses müsse
finanzierbar sein. Allein die Sanierung einer Wohnung nehme viele finanzielle Mittel in Anspruch. Zu der erhöhten Miete beim Umzug sagt er, dass man als langjährige Genossenschafter
einen Abschlag erhalte.
Frau Dr. Sawatzki meint, Herr Dr. Müller habe schon sehr viele Dinge angesprochen. Sie fragt,
ob man bei dem Neubau von Bädern breitere Türen und größere Badezimmer berücksichtige.
Rollstühle müssen durch die Tür passen und teilweise müsse auch eine Pflegeperson zusätzlich
in das Bad. Außerdem fragt sie zu den von Herrn Dr. Klengel genannten sozialen Anbindungen,
ob es soziale Hausmeister gebe, die gefördert werden.
Herr Dr. Klengel antwortet, dass es 100 Hauswarte gebe, an die man sich wenden könne. Zudem gebe es auch einen Mitarbeiter für Soziales, der sich um alle schweren Fälle kümmere.
Frau Dr. Sawatzki möchte wissen, ob dieser Mitarbeiter für Soziales auch persönlich zu den
Menschen gehe.
Herr Dr. Klengel stimmt dem zu, wenn es Probleme gebe, helfe dieser Mitarbeiter den Genossenschaftern vor Ort.
Herr Dudeck fragt, ob es Gemeinschaftsräume in den Häusern gebe und ob diese genutzt werden.

15/21
ö NS S/024/2018 22. Oktober 2018

Herr Dr. Klengel antwortet, dass es nur wenige solcher Räume gebe, da diese von den Bewohnern nicht angenommen werden. Wenn sich eine Hausgemeinschaft einen Gemeinschaftsraum
einrichten wolle, habe man allerdings kein Problem damit.
Frau Böhmig verweist auf die Mietpreiserhöhung der Genossenschaft. Diese sei begründet worden durch die Anpassung an den Mietspiegel und der verbesserten Infrastruktur. Sie findet diese Begründung nicht gut, da die Genossenschaft nicht zu dieser Infrastruktur beigetragen habe.
Sie möchte wissen, wie sich die Preise der Miete entwickeln werden.
Herr Dr. Klengel antwortet, dass sie die Gelder benötigen, um in die Wohnungen zu investieren.
Es bleibe somit auch kein Gewinn übrig. Seiner Meinung nach könne man die Miete aller drei
Jahre um 15 Prozent anheben. Die Genossenschaft bleibe aber deutlich unter diesem Prozentsatz.
Herr Kummer erklärt, dass man in der DDR versucht habe, Sollbruchstellen in den Häusern einzubauen. Somit sei ein späterer Einbau der Aufzüge deutlich kostengünstiger gewesen.
Herr Dr. Müller verweist auf die Frage von Herrn Dudeck. Es gebe in Dresden Genossenschaften,
die solche Gemeinschaftsräume besitzen. Diese fördern die Bindung unter den Genossenschaftern. Er finde es gut, wenn über diese Möglichkeit erneut nachgedacht werde.
Herr Dr. Klengel betrachtet das als Anregung, aber dieses Thema stehe dennoch nicht im Vordergrund.
Herr Rentsch bedankt sich bei Herrn Dr. Klengel für die Informationen.
Herr Jäckel beantwortet die Frage von Herrn Dr. Müller, wer im Haus in der Planungsphase Ansprechpartner sei. Es gebe zwei bis drei Mitarbeiter, die mit kleineren Projekten im Haus beauftragt worden seien. Er nennt die Architektin Frau Steglich. Sie stehe für Fragen des Baus zur Verfügung und er denkt, dass sie auch Interesse habe, an der Fahrt nach Bielefeld teilzunehmen.
Zudem geht er auf das Thema Nachbarschaftsintegration ein. Es sei vorgeschrieben, dass die
Gesellschaft außerhalb des Wohnens nicht viele Angebote im Geschäftsmodell verarbeiten dürfe. Zum Thema der Türbreiten und Bewegungsflächen, die Frau Dr. Sawatzki angesprochen habe, erklärt er, dass es in den Obergeschossen Wohnungen mit mehr Bewegungsfläche gebe. Es
entspreche allerdings nicht dem Prüfsiegel Barrierefrei, weil es nicht überall möglich sei, da man
die maximale Wohnraumfläche nicht überschreiten dürfe. Man bemühe sich aber dennoch, die
Wohnungen barrierefrei zu gestalten, auch wenn dies nur teilweise möglich sei.
Herr Dr. Ritter verweist auf die Mietpreisbindung, die es 15 Jahre gegeben habe. Er fragt, was
mit den Menschen passiere, deren finanzielle Lage sich in dieser Zeit nicht verändert habe. Außerdem möchte er wissen, wo man Gelder einsparen wolle, da nur sehr wenige finanzielle Mittel zur Verfügung stehen.
Herr Jäckel antwortet, dass das 15-jährige Belegungsrecht eine Vorgabe aus dem Fördermittelprogramm sei. Was nach diesen 15 Jahren mit den Häusern passiere, müsse dann der Stadtrat
entscheiden. Eine Kündigung der Mieter durch den Vermieter sei aber laut dem Mietrecht nicht
möglich.

16/21
ö NS S/024/2018 22. Oktober 2018

Herr Dr. Ritter fragt, ob es richtig sei, dass es nach den 15 Jahren ein unterschiedliches Mietniveau in den Häusern gebe.
Herr Jäckel antwortet, dass sich die Durchmischung der Miete nicht vermeiden lasse, da sich der
Kostensatz mit jedem Jahr verändere. Dies sei allerdings nicht mit der Höhe am freien Wohnungsmarkt zu vergleichen, da man durch die Subventionierung der Baukosten immer unter
dem normalen Mietpreis Wohnungen vermieten könne. Zur Baukostenobergrenze sagt er, dass
es sehr schwer sei, diese einzuhalten. Es werde aber versucht, mit den Mitteln, die zur Verfügung stehen, das Projekt durchzuführen. Man plane zunächst unterhalb der Baukostenobergrenze und habe ab der Vorentwurfsplanung ein Kostencontrolling über alle Gewerbe mitlaufen. Dadurch könne eine Baukostenüberschreitung aber dennoch nicht verhindert werden.
Frau Fiedler erläutert, dass für eine Person 45 m² und für zwei Personen 60 m² Wohnungsfläche
vorgesehen seien. Für Menschen mit einem Elektrorollstuhl sei es nicht möglich, in dieser Wohnung zu leben. Meist sind dies zudem Personen, die Erwerblosenrente erhalten und sich somit
auch keine Wohnung auf dem freien Markt leisten können. Außerdem erklärt sie, dass es sich
bei zwei Personen noch schwieriger gestalte. Es gebe auch Ehepaare, die beide im Rollstuhl sitzen. Sie selbst sei im Verband der Körperbehinderten, dort habe man gemeinsam mit dem Sozialamt erarbeitet, wie eine Wohnung aussehen müsse. Sie fragt, ob man diesen Hinweis jetzt
noch in der Planung berücksichtigen könne.
Herr Jäckel antwortet, dass sich für behindertengerechte Wohnungen die Maximalfläche um
zehn m² vergrößern werde. Frau Steglich kenne sich auf dem Gebiet der behindertengerechten
Wohnungen aus und stehe mit der Behindertenbeauftragten in Kontakt. Vieles, was in dieser
Sitzung gesagt worden sei, habe man bereits in der Planung berücksichtigt.
Frau Fiedler fügt noch hinzu, dass die Mitglieder des Verbandes der Körperbehinderten bereit
seien, mitzuhelfen.
Frau Dr. Sawatzki informiert über den Verband Sächsischer Wohnungsgenossenschaften. Dieser
habe das Programm „Chemnitz Plus“ erstellt. Jetzt gebe es ein neues großes Projekt, das
„WohnXperium“. Dies sei ein Gebäude mit verschiebbaren Wänden. Die Landesseniorenvertretung für Sachsen sei Mitglied in diesem Verein. Man habe das Projekt für Innenarchitekten und
Architekten entworfen, um Notwendigkeiten eines behindertengerechten Wohnungsbaus zu
zeigen.
Frau Lohse fragt, ob die Vergabe dieser Wohnungen ausschließlich über die Wohnberechtigungsscheine geschehe, oder auch die städtische Wohnberatungsstelle mit einbezogen werde.
Frau Mally antwortet, dass der Wohnberechtigungsschein Voraussetzung sei, damit man einziehen dürfe. Bei der Vergabe werde aber eng mit der Wohnberatungsstelle zusammengearbeitet.
Herr Dudeck fragt, ob in den Kellerräumen Fahrradständer vorgesehen seien. Außerdem spricht
er über die Gemeinschaftsräume, mit diesen fördere man die Nachbarschaftskontakte und die
Hilfe unter den Bewohnern.
Herr Jäckel erklärt, dass man die Frage der Fahrradständer im Zusammenhang mit den Stellplätzen für Rollatoren beantworten könne. Durch die neue Stellplatzsatzung von Dresden sei man

17/21
ö NS S/024/2018 22. Oktober 2018

verpflichtet, viele Stellplätze für Fahrräder zur Verfügung zu stellen. Viele davon befinden sich
auch im Haus. Zum Abstellen von Rollatoren erklärt er, dass dies im Treppenhaus aus Brandschutz- und Fluchtweggründen nicht erlaubt sei. Deshalb plane man spezielle Räume dafür ein.
Das Thema der Gemeinschaftsräume gestalte sich etwas schwieriger aufgrund der Baukostenobergrenze. Es sei eine Kompromisslösung beschlossen worden, dass man die Trockenräume bei
Bedarf auch als Gemeinschaftsräume nutzen könne. Dies sei allerdings in der Praxis nicht umsetzbar. Auch aus der heutigen Sitzung wisse er, dass es viele Angebote in den Stadtteilen gebe.
Somit betrachtet er es nicht als besonders notwendig, diese Gesellschaftsräume zu schaffen.
Dafür seien außerdem zu wenige finanzielle Mittel vorhanden.
Frau Böhmig stellt eine Frage zum Mietrecht in diesen Wohnungen. Menschen, die einen
Wohnberechtigungsschein besitzen, dürfen in die Wohnungen ziehen. Im Einzelfall könne es
aber passieren, dass man mehr Geld verdiene und somit kein Anspruch mehr auf diese Wohnung habe. Sie fragt, wie das rechtlich geregelt werde.
Herr Jäckel antwortet, seiner Meinung nach gebe es in Deutschland nicht genügend sozialen
Wohnraum. Man könne diesen Mietern nicht kündigen, aber dieses Problem werde hoffentlich
behoben.
Herr Dr. Michalczyk fragt, ob der Wohnberechtigungsschein das einzige Kriterium sei, das zeige,
was am Markt benachteiligte Wohnungssuchende seien.
Herr Jäckel antwortet, dass eines der wichtigsten Kriterien das Haushaltseinkommen sei, es
aber auch noch andere Kriterien gebe, an denen festgelegt werde, wer in diese Wohnungen
ziehen dürfe. Es gebe viele Rahmenbedingungen, an die man sich halten müsse.
Herr Dr. Michalczyk möchte wissen, ob es eine Zusammenfassung von Punkten gebe, die festlege, was erfüllt werden müsse, um einen Anspruch auf diese Wohnungen zu haben.
Frau Mally antwortet, dass der Wohnberechtigungsschein die Voraussetzung sei. Wenn es mehr
Berechtigte gebe, aber zu wenige Wohnungen bei der WiD vorhanden seien, dann werde auf die
Wohnungs- und Haushaltsgröße geachtet. Man versuche, in beispielsweise barrierefreie und
rollstuhlgerechte Wohnungen auch betroffene Haushalte unterzubringen. Es werde ein soziales
Wohnraumkonzept im Sozialamt erstellt, bei dem man unterschiedliche Zielgruppen betrachte.
Herr Dr. Michalczyk erläutert, dass die Behindertengrößen sehr hoch seien und die Mangelwirtschaft ein Problem sei, weil man dadurch viele benachteilige. Er findet, man müsse Werte schaffen, die abgrenzen, wer ein Anrecht auf diese Wohnungen erhalte.
Herr Jäckel sagt, dass der Zugang zum Wohnberechtigungsschein klar formuliert sei.
Herr Krusch verweist auf den vorhin von Herrn Jäckel genannten Vorteil der vorhandenen Infrastruktur. Die Standorte Lugaer Straße und Friedrich-Ebert-Straße habe man allerdings nah aneinander gelegt. Somit seien die Standorte nicht durchmischt.
Herr Jäckel antwortet, dass diese Feststellung richtig sei. Man müsse mit den vorhandenen Ressourcen umgehen. Nur Grundstücke, die der Stadt selbst gehören, seien gebaut worden. Somit

18/21
ö NS S/024/2018 22. Oktober 2018

habe man nur eine begrenzte Auswahl von Grundstücken zur Verfügung gehabt, die für diesen
Zweck geeignet seien. In Zukunft solle aber nahezu jeder Stadtteil bebaut werden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

8

Senioren- und behindertengerechtes Wohnen in der LH Dresden

Frau Mally führt in das Thema des senioren- und behindertengerechten Wohnens ein. Dabei
berichtet sie von Bedarf und Angebot dieser Wohnungen. Der Bedarf sei sehr hoch und steige
an, da ca. ¼ der Bevölkerung in Dresden älter als 60 Jahre alt sei und die Menschen lange in ihrer eigenen Wohnung leben wollen. In diesem Zusammenhang berichtet sie von der Studie
Wohnsituationen und Wohnwünsche von Menschen mit Mobilitätseinschränkungen, die die TU
Dresden durchgeführt habe. Betroffene Menschen sollten ihre Wohnsituation einschätzen. Das
Ergebnis sei gewesen, dass nur unter ein Prozent der Befragten in einer behindertenfreundlichen oder barrierefreien Wohnung leben. Ungefähr neun Prozent der Befragten haben angegeben, dass sie eine seniorenfreundliche Wohnung besitzen. Die Wohnzufriedenheit sei aber dennoch hoch. Laut dem in der Studie ermittelten Anpassungsbedarf müsse man zwischen 2.200
und 15.600 Wohnungen bauen. Dies sei ein jährlicher Anpassungsbedarf von knapp 200 bzw.
1.300 Wohnungen bis zum Jahr 2030. Es gebe 500 Menschen, die sich momentan an die zentrale Wohnberatungsstelle im Rathaus wenden. Dies zeige, dass die Wohnungsanpassung sehr
wichtig sei. Die Wohnberatungsstelle habe festgestellt, dass die meisten der Betroffenen oftmals eine neue Wohnung suchen und dass dies für Menschen mit einem Einkommen, das nur
leicht oberhalb der Einkommensgrenze des Wohnberechtigungsscheins liege, sehr schwer sei.
Man könne keine zufriedenstellende Lösung herstellen, da zu wenige finanzielle Mittel zur Verfügung stehen. Außerdem erklärt sie, dass viele Menschen nicht an einem gemeinschaftlichen
Wohnprojekt interessiert seien. Zum Angebot der senioren- und behindertengerechten Wohnungen sagt sie, dass man neue Wohnungen bauen, oder Wohnungen anpassen müsse. Laut
der Bauordnung müsse beim Wohnungsneubau, in einem Gebäude mit mehr als zwei Wohnungen, ein Geschoss barrierefrei sein. Das Förderprogramm des Freistaates Sachsen, auf dem die
Dresdner Richtlinie basiere, habe auch die Bedingung, dass man im Bereich der barrierefreien
Wohnungen aktiv werden müsse. Des Weiteren verweist sie auf ein „Schwarzes Brett“, was die
Wohnberatung besitze. Dort habe man vermerkt, wo Vermieter Angebote machen. Auf diese
werde dann im Beratungsgespräch verwiesen. Das sei allerdings abhängig von der Mitwirkungsbereitschaft der Vermieter. Außerdem informiert sie die Mitglieder über das kommunale Programm zur Wohnungsanpassung, welches es seit dem Jahr 2001 in Dresden gebe. Dadurch werde eine individuelle Wohnungsanpassung ermöglicht. Wenn man das 60. Lebensjahr erreicht
habe, anerkannt schwerbehindert sei oder ein niedriges Einkommen habe, erhalte man diese
Förderung. Dabei erhalte man einen nichtrückzahlbaren Baukostenzuschuss in Höhe von 75 Prozent der förderfähigen Baukosten. Die finanziellen Mittel für dieses städtische Förderprogramm
seien angemessen. Das Problem an diesem Programm sei, dass es sehr bürokratisch sei, man
einen großen Aufwand habe und auf die Zusammenarbeit mit den Vermietern angewiesen sei.
Dabei gebe es vor allem Probleme mit den privaten Vermietern. Zum Schluss erklärt sie, dass
der Freistaat Sachsen über ein Förderprogramm „Richtlinie zu Wohnraumanpassung“ verfüge.
Dies sei zu vergleichen mit dem Förderprogramm der Stadt Dresden. Das zweite Programm sei
die Richtlinie „Seniorengerecht umbauen“, die aber von den Vermietern kritisch gesehen werde.

19/21
ö NS S/024/2018 22. Oktober 2018

Herr Dudeck erklärt, dass die Nachfrage bei bezahlbaren Wohnungen noch nicht so groß sei,
dass man Wohnen für Hilfe in Anspruch nehme. Er möchte wissen, ob ihr Wohnen für Hilfe bekannt sei.
Frau Mally antwortet, dass ihr Wohnen für Hilfe bekannt sei. Frau Dr. Kaufmann befürworte
diesen Ansatz sehr. Das Problem sei, dass dies oftmals Initiativen seien, die von der Stadt unterstützt werden, aber zentral durch die Studentenwerke getragen seien. Bei Studenten sei der
Leidensdruck allerdings noch nicht groß genug. Der richtige Ansatz müsse also erst noch gefunden werden.
Frau Dr. Hauffe verweist auf die Thematik des betreuten Wohnens, welche in dieser Sitzung
noch nicht genannt worden sei. In Löbtau gebe es eine solche Einrichtung, die man sich bei Interesse auch ansehen könne. Dieses Thema solle man in einer der nächsten Sitzungen behandeln.
Frau Mally verweist auf die städtische Homepage. Dort solle es eine Angebotsübersicht über
betreutes Wohnen geben. Aufgelistet seien 53 Einrichtungen mit insgesamt 2.400 Wohnungen.
Herr Krusch berichtet, dass in Niedersedlitz eine Einrichtung für betreutes Wohnen fast fertiggestellt sei.
Herr Dudeck erklärt, es gebe in einigen Einrichtungen nicht genug Nachfragen, sodass einige
Träger diese Einrichtungen nicht länger betreiben.
Herr Rentsch bedankt sich bei Frau Mally und Herrn Jäckel und schließt diesen Tagesordnungspunkt.

9

Informationen/Sonstiges

Herr Rentsch berichtet, dass der Jahresplan für 2019 in drei Wochen fertiggestellt werde, sodass
dieser am 3. Dezember 2018 beschlossen werden könne. Außerdem verweist er auf ein Schreiben über die Prager Zeile, dennoch solle der Betrieb über den 31. Dezember 2018 weiter aufrechterhalten werden und es dadurch keine Veränderungen für die Senioren gebe. Außerdem
solle eine Tagespflege perspektivisch in Verbindung mit einer Sozialstation bis zum 1. Januar
2020 eingebaut werden.
Des Weiteren informiert er über den Antrag „Seniorenbeauftragter“. Dieser sei in der letzten
Sitzung des Ältestenrates nicht behandelt worden.
Herr Rentsch lädt die Mitglieder des Seniorenbeirates zur Weihnachtsfeier bei der DVB AG ein.
Diese finde am 12. Dezember 2018 von 14 bis 16 Uhr statt. Es sollen Fragen gestellt werden, die
man vorher einreichen solle.
Die nächste Sitzung am 3. Dezember 2018 werde im Kulturpalast stattfinden, bei der eine Führung durch die Bibliothek erfolgen solle. Treffpunkt sei im Foyer um 8:50 Uhr. Zum Schluss informiert er über den Workshop, den man beim Oberbürgermeister angesprochen habe. Es habe
ein Klärungsgespräch gegeben, bei dem er und Herr Kummer sich Herrn Bürgermeister Schmidt-

20/21
ö NS S/024/2018 22. Oktober 2018

Lamontain getroffen haben. Außerdem seien Herr Professor Koettnitz und Herr Dr. Mohaupt
dabei gewesen.
Herr Kummer erklärt dazu, dass im März 2016 der Oberbürgermeister in der Sitzung anwesend
gewesen sei und man über das Fußverkehrsproblem gesprochen habe. Dazu habe man einen
Workshop machen wollen. Dieses Thema sei dann allerdings in den Hintergrund gerückt. Nun
habe man eine Information erhalten, dass ein Workshop stattfinden solle. Daraufhin sei dieses
Vorgespräch organisiert worden. Herr Prof. Koettnitz sei der Ansicht gewesen, dass man nichts
von dem erstellten Programm von Herrn Kummer umsetzen könne. Beispielsweise beim Altmarkt bestehe kein Handlungsbedarf. Das Gespräch sei nicht effektiv gewesen. Herr Dr. Mohaupt habe dann erklärt, dass man schon im Entstehungsprozess des Fußverkehrskonzeptes
Workshops durchführen wolle. Der Seniorenbeirat solle sich daran beteiligen. Der Vorschlag von
Herrn Kummer sei, die erste Sitzung zum Fußverkehrskonzept abzuwarten, ein Vorgespräch mit
Herrn BM Schmidt-Lamontain zu führen und dann den ersten Workshop durchzuführen. Außerdem gebe es einen Brief vom Körperbehindertenverband zum Altmarkt, in dem gefragt worden
sei, ob der Seniorenbeirat beschließen könne, dass man die Forderung vom Körperbehindertenverband unterstütze.
Herr Dr. Müller sagt, man solle die Einbeziehung in die vorgelagerten Workshops positiver betrachten. Sein Vorschlag sei, das über die Fachgremien zu machen, da dort der Seniorenbeirat
vertreten sei. Er fragt, ob Frau Lohse das registrieren könne.
Frau Lohse gibt ihm ihre Zustimmung.
Herr Peine möchte zum Thema des Seniorenbeauftragten sprechen. Er habe zum Gegenstand
und zur Begründung eine Veränderung übermittelt. Im November werde er sich mit seiner Fraktion treffen, um die Unterstützung des Antrages herbeizuführen. Am 5. November 2018 werde
die erste Lesung im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen) stattfinden. Die Beschlussfassung erfolge frühestens im Dezember. Er bittet
darum, dass auch andere Mitglieder des Seniorenbeirates in ihrer Fraktion zu diesem Thema
vorsprechen und sich zur die Unterstützung dieses Antrages erkundigen.
Herr Rentsch findet es gut, bei den Fraktionen vorzusprechen. Er selbst sei optimistisch, aber er
sehe auch die kritischen Worte der anderen. Außerdem verweist er auf die Festlegungen und
Aufträge des Seniorenbeirates. Herrn Dr. Müller seien die Kosten für die Spots zum Seniorentelefon aufgefallen.
Herr Dr. Müller erklärt, dass er dies nicht kommentieren wolle. Er fragt, ob es für dieses Jahr
schon Ideen oder Gelder gebe.
Frau Lohse antwortet, dass Geld vorhanden sei, es aber keine neuen Filme geben werde. Man
wolle mithilfe der alten Filme das Seniorentelefon nochmals bewerben.
Herr Dr. Müller bringt den Vorschlag ein, die Filme nicht nur für Angebote zu nutzen, sondern
dass man mehr auf die Verhaltensebene gegenüber Senioren und eingeschränkten Personen
verweisen solle. Wenn noch Mittel übrig seien, dann solle diese Idee eingebracht werden.

21/21
ö NS S/024/2018 22. Oktober 2018

Frau Lohse ergänzt dazu, dass es in den Verkehrsmitteln Piktogramme gegeben habe, die sehr
ausdrucksstark gewesen seien. Dafür brauche man keine teuren Filme produzieren.
Frau Dr. Sawatzki informiert über die Meißner Weiterbildungsveranstaltung für die Seniorenvertretung der sächsischen Kommunen und Landkreise, die jedes Jahr drei Tage lang stattfinde.
Dort werden Fachreferate vorgestellt und diskutiert. Die Landtagsabgeordneten der unterschiedlichen Fraktionen seien anwesend gewesen, man habe ihnen viele Fragen stellen können.
Außerdem habe es ein Gespräch mit den Pflegekoordinatoren gegeben, in dem man erfahren
habe, wie sie in ihren Kommunen arbeiten. Des Weiteren berichtet sie vom Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, welches sie zum Thema „Diskriminierung älterer
Menschen“ interviewt habe. Darüber habe man zudem diskutiert.
Frau Fiedler erklärt, dass die Seniorenarbeit in Sachsen sehr unterschiedlich aufgebaut sei. Nun
solle versucht werden, diese zu vereinheitlichen. Außerdem habe es fachliche Vorträge zum
Pflegenetzwerk im Vogtlandkreis gegeben. Dabei sei vorgestellt worden, wie dieses nach einigen
Jahren laufe.
Frau Dr. Sawatzki ergänzt, dass der neue Landesseniorenbeauftragte Herr Schnabel versucht
habe, alle Probleme zu beraten. Sie informiert die Mitglieder, dass es seit 1990 einen internationalen Tag der älteren Menschen gebe, der am 1. Oktober 2016 erstmals in Deutschland gefeiert worden sei. Diesen Tag habe man nun zum zweiten Mal in Kassel gefeiert. Außerdem lädt sie
die Mitglieder zur zweiten sächsischen Fachkonferenz Prävention und Gesundheitsförderung
ein, welche am 30. Oktober 2018 von 9:30 Uhr bis 16 Uhr stattfinde.
Herr Kummer verweist auf den vorhin schon genannten Brief des Körperbehindertenverbandes
zum Thema Altmarkt. In ca. vier Wochen sei ein Antwortbrief zu erwarten. Er fragt, wie man
damit umgehen werde.
Herr Rentsch schlägt vor, dieses Antwortschreiben zunächst abzuwarten.
Herr Kummer sagt, dass man das bei der nächsten Sitzung besprechen könne.
Da es keine weiteren Anmerkungen gibt, beendet Herr Rentsch die Sitzung.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Monika Weber
Schriftführerin

Dr. Rotraut Sawatzki
Mitglied

Klaus Kummer
Mitglied

