Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.22

Datum:

1 9. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2896/14 (Sitzungsnummer: SR/OOS/2014)
Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße zwischen Boderitzer Straße und Teplitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße
entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage zu.

2. Die Ortsbeiräte Prohlis und Plauen sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

werden über maßgebliche Änderungen an der Planung informiert.''
Bei maßgeblichen Änderungen an der Planung werden die Stadtbezirksbeiräte Prohlis und Plau
en sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften informiert.
3. „Der Stadtrat hebt den Beschluss Nr. A460-50-2002 vom 7. November 2002 auf.

4. Zur Sicherung der Querung in Höhe Zschertnitzer Straße und in Höhe Gußmannstraße sind
entweder Mittelinseln oder Fußgängerüberwege einzuordnen. Die Fußgängerüberwege
werden aus Piatzgründen bevorzugt."

Die Fußgängerquerung in Höhe Zschertnitzer Straße und Gußmannstraße wird im Vorentwurf
untersucht.

-2-

5. „Ferner soll geprüft werden, ob weitere Bestandsbäume erhalten werden können."

Die Möglichkeit des Erhalts von Bestandsbäumen wird in den weiteren Planungsstufen betrach
tet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
Raciul bchmidt-Lamontaln

Dirk Hilbert

Beig eordneter für Stadtentwicklung,
Bau Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

