Hausmitteilung

Dresden.
ni-G2ac]j'
I
J

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.61

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

19. OEZ. 2018

Umsetzungsstand A0404/18 - Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen")
im Stadtgebiet Dresden
AF2751/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Mit Antrag A0404/18 wurde durch den Stadtrat die Einrichtung von mindestens 20
Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") bis 31.12.18 beauftragt.
1. In Anlage 1, den Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte und Ortsbeiräte, des Beirates
für Menschen mit Behinderungen, des Seniorenbeirates und vom Fuss e.V. wurden zahlrei
che Vorschläge für mögliche Standorte vorgelegt. Welche Standorte wurden für den Bau
der ersten 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") ausgewählt?"
Mit den nachfolgenden Standortvorschlägen ist das Straßen- und Tiefbauamt eingehender befasst. Die entsprechenden Prüfungen sind noch nicht abgeschlossen. Entscheidungen über die
Einrichtung eines Fußgängerüberwegs sind noch nicht gefallen.

-2-

•
•

Reichenbachstraße im Bereich Uhiandstraße/Frankiinstraße
Charlottenstraße bei Angelikastraße

•

Saalhausener Straße bei Düsseldorfer Straße

•
•

Wormser Straße im Bereich Rosa-Menzer-Straße/Spenerstraße
Gönnsdorf, Pappritzer Straße in Höhe Bushaltestelle „Zachengrundring"

2. „Welche Maßnahmen zur Information der Öffentlichkeit sind geplant? Wann wird dies
umgesetzt?"

Über Maßnahmen zur Information der Öffentlichkeit wird befunden, wenn Entscheidungen zur
Einrichtung eines Fußgängerüberwegs gefallen sind.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

