Hausmitteilung

Dresden.
r./ VJ ^

4->

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6621

19. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2224/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das fortgeschriebene Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen Im
Dresdner Straßennetz gemäß Anlage 1 bis 7 zur Vorlage."
Die offenen Maßnahmen wurden in die neue Vorlage V1882/17 zur „Fortschreibung des Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz In den Doppelhaushalten 2017/2018
und 2019/2020" übernommen.
2. „Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen Im Ergebnis- und Finanzhaushalt gemäß Anlage 8 zur
Vorlage,"
Die Veränderungen im Haushalt wurden umgesetzt.
3. „Die Prioritätenliste wird durch die Verwaltung kontinuierlich fortgeschrieben, dabei sind ins
besondere die Anmerkungen der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte zu berücksichtigen. Die fortge
schriebene Liste ist dem Stadtrat sowie den Ortsbeiräten und Ortschaftsräten vor der Haus

haltsberatung zum nächsten Doppelhaushalt, aber spätestens im August 2014, In einer umfas
senden Informationsvorlage zur Kenntnis zu geben."
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat das fortgeschriebene Prio
ritätenprogramm zum Bau von Gehwegen Im Dresdner Straßennetz am 7. März 2018 zur Kenntnis
genommen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Rao jPSfhniidt-Lamontain

DirK Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

