Hausmitteilung

Dresden.
s

i

V

^

£2(!Ql]

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 6100 39

1 9. DEZ. 2018

Beschlusskontrolie zu V1004/16 (Sitzungsnummer: SB/022/2016)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Albertstadt-Ost im Bereich des Jägerparkes einen vorhabenbezo
genen Bebauungsplan nach § 12 Abs.l BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vor
habenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen

Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und
2."

Zu den beiden Beschlusspunkten wurde in der Beschlusskontrolle vom 29. September 2016 abschlie
ßend berichtet.

3.

„Der Vorhabenträger wird verpflichtet 15 % der Wohnflächen so zu errichten, dass die Angemessenheitskriterien für die Übernahme der Kosten der Unterkunft erfüllt werden. Die Miet
preise sind für mindestens 15 Jahre ab Erstvermietung an diese Kriterien zu binden.''

Es gibt keinen neuen Stand zur letzten Beschlusskontrolle vom 10. Januar 2018.
4.

„Die „Planstraße Ost" ist so zu gestalten, dass sie für die Einrichtung einer Buslinie zum Jäger
park genutzt werden kann."

Die Errichtung der Planstraße Ost soll im Rahmen des Vorhabens erfolgen. Die Eignung für einen
Quartiersbus wird weiterhin berücksichtigt.

5.

„Das Werkstattverfahren ist bis zum 30.09.2016 abzuschließen."

Das Werkstattverfahren wurde um eine zweite ßearbeitungsstufe erweitert und im November 2016

abgeschlossen. Der städtebauliche und landschaftsplanerische Entwurf des Teams nps tchoban voss
mit Hager Landschaftsarchitekten bildet die Basis für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan. Die
frühzeitige Beteiligung wurde in der Zeit vom 16. Oktober bis einschließlich 16. November 2017
durchgeführt.

Aktuell erfolgt vor dem Hintergrund der Positionierung der benachbart ansässigen Bundeswehr zur
Schallschutzthematik eine fachliche Klärung mit dem Ziel der Aufbereitung sachgerechter Lösungs
vorschläge und Berücksichtigung im Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

hmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
rkehr und Liegenschaften

Difk Hilbert

Oberbürgermeister

