Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 61 00 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 9. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V1506/12 (Sitzungsnummer: SB/053/2012)
Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen Dorfkerns Altstrehlen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass für den öffentlichen
Raum in der Ortslage eine Gestaltungskonzeption erarbeitet wurde.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die vorliegende Konzeption als Grundla
ge für die laufenden Maßnahmen der Unterhaltung und Instandsetzung der für den öffentli
chen Raum verantwortlichen Fachämter."
Kein Berichtserfordernis.

3. „Die Verwaltung wird beauftragt, den Einsatz von Ausgleichsmitteln zur Finanzierung der
ökologisch wirksamen Maßnahmen aus der Gestaltungskonzeption zu prüfen mit dem Ziel,
erste Maßnahmen noch 2013 umzusetzen."

Der Einsatz von Ausgleichsmitteln zur Finanzierung der ökologisch wirksamen Maßnahmen wurde

geprüft. Für das Jahr 2013 konnten keine Mittel akquiriert werden. Für die Umsetzung der ökolo
gisch wirksamen Maßnahmen der Gestaltungskonzeption zum historischen Dorfkern Altstrehlen
wurde die DVB AG als Partner gewonnen. Einzelne Abschnitte der Planung wurden dem Verkehrs
bauvorhaben Stadtbahn 2020 fachlich als Ausgleichsmaßnahme zugeordnet. Gegenwärtig werden

durch die DVB AG die Ausführungsplanung und die Ausschreibung bearbeitet. Der frühestmögli
che Baubeginn wird für das zweite Quartal 2019 erwartet.

4. „In der fortführenden Planung soll die IVlöglichkeit nach weiteren Parkflächen geprüft wer
den,"

Da keine Haushaltsmittel zur Umsetzung der Gestaltungskonzeption zur Verfügung stehen, ruht

die vertiefende Bearbeitung der Planung. Im Rahmen einer bei entsprechender Haushaltslage zu
beauftragenden Ausführungsplanung wird die geforderte Prüfung vorgenommen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Idt-Lamontain

igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

