DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2795/18
Datum: 19.12.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Anfrage zu Beschluss V2637/18

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Ergänzungsantrag zur Vorlage V2637/18 „Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzüge A
und B“ wurde der Oberbürgermeister beauftragt, dass „während der Sanierungszeit der
Carolabrücke die vollumfängliche Öffnung der sanierten Augustusbrücke einschließlich der bestehenden Zu- und Abfahrtswege für den motorisierten Individualverkehr sicherzustellen“ ist. In
der Vergangenheit wurde Beschlüssen des Stadtrates zu verkehrsrechtlichen Anordnungen, bei
denen es sich um eine Umleitungsführung handelt, stets widersprochen. Die Fraktion DIE LINKE
hat bereits kurz nach dem Beschluss im Stadtrat angeregt, dass dem Beschluss widersprochen
werden sollte. Vor diesem Hintergrund bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Hat das Straßen- und Tiefbauamt einen Widerspruch zum Beschluss innerhalb der gesetzlichen Frist von einer Woche geprüft?
2. Falls ja, zu welchem Ergebnis ist das zuständige Fachamt in der Prüfung gekommen?
3. Falls nein, wieso wurde ein Widerspruch nicht geprüft?

Mit freundlichen Grüßen,

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

