Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
riLG2C.

1f

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61 5.1

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Datum:

1 9. DEZ. 2018

Stadtratsbeschluss zu TOP 26 Petition WID Hochhaus Johannstadt am 22.11.18

AF2757/18

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 3 bis 6 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgerichtverweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Grundsätzlich: Der Stadtratsbeschluss wirft die WiD, die an diesem Standort durch ein Wettbewerbs
verfahren eine hohe städtebauliche Qualität angestrebt hat, in ihren Planungen deutlich zurück. Der

Stadtratsauftrag, zügig zunächst 800 Wohnungen zu errichten (A0206/16 vom 12. Mai 2016), wird
damit immer schwerer umsetzbar.

1. „Wie interpretiert die Verwaltung den gestern gefällten Beschluss des Petitionstextes?"
Über das weitere Vorgehen kann erst nach verwaltungsinterner Prüfung entschieden werden. Dies
betrifft insbesondere eine rechtliche Würdigung der Frage, ob bzw. unter welchen Voraussetzungen
die WiD auch im freifinanzierten Wohnungsbau tätig werden darf.

-2-

2. „Wird der Petltlonstext als bindende Weisung an die städtische Gesellschaft WID verstanden?"

Der Stadtratsbeschluss entfaltet keine unmittelbar bindende Wirkung für die WiD. Ein Auftrag der
Gesellschafterin an die WiD kann in Form eines Gesellschafterbeschlusses kommuniziert werden. Im

Vorfeld eines solchen Beschlusses sind jedoch stadtinterne Prüfungen und Abstimmungen erforder
lich.

3. „Unter welchen Voraussetzungen Ist vor dem Hintergrund der aktuellen Beschlusslage des
Stadtrates sozialer Wohnungsbau an dieser Stelle überhaupt möglich?"
Diese Frage muss Gegenstand der stadtinternen Prüfungen sein. Dabei geht es zum einen um die Fra
ge der rechtlichen Möglichkeiten, der Konzentration von Belegungsrechten in der Nachbarschaft und
zum anderen um die Frage der Finanzierung.
4. „Wie hoch sind die bisher durch die WID angefallenen Planungskosten?"
Bezüglich der Frage nach den bisherigen Planungskosten der WiD kommt es darauf an, ob Teilleistun
gen nach Planungsstopp für das Hochhaus noch abrechenbar sind bzw. inwiefern bereits beauftragte
Leistungen für die Fachplanungen am Hochhaus zu Vergütungen führen könnten. Die WiD geht der
zeit von mindestens 350.000 Euro aus. Der tatsächliche Schaden wird sich erst nach Rechnungslegung
durch den Nachauftragnehmer ermitteln lassen.

5. „Wie hoch sind die voraussichtlichen Kosten für eine Neuplanung?"
Ob bereits beauftragte Planer mit geänderten Aufgabenstellungen weiterarbeiten können oder die
Leistungen neu ausgeschrieben werden müssen, entscheidet letztendlich ausschließlich die ge
wünschte Zielvorstellung. Insofern kann zurzeit keine konkrete Aussage zu dieser Frage erfolgen, so
lange keine Entscheidung der Gesellschafterin getroffen wurde.
6. „Mit welchem Bauverzug rechnet die WID?"
Die konkreten Zeitabläufe können erst nach Klärung von Zielstellung und Umfang der notwendigen

Neuplanungen bestimmt werden. Die Geschäftsführung der WiD geht davon aus, dass entsprechende
Gesellschafteranweisungen kurzfristig erfolgen werden.

ZurVermeidung weiteren wirtschaftlichen Schadens, der letztendlich zu Lasten der Landeshauptstadt
Dresden gehen würde, hat die Geschäftsführung der WiD den Planungsstopp über die Bauvorhaben
Florian-Geyer-Str. 13 und Käthe-Kollwitz-Ufer angewiesen.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

