Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

]3I.G2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GBS

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. DEZ. 2018

Beschlusskontrolie zu V2145/17 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt das Konzept zur integrierten Versorgung von wohnungslosen und von
Wohnungsiosigkeit bedrohten Menschen in Dresden (Wohnungsnotfailhilfekonzept 2018) als

Arbeitsgrundlage zur Weiterentwicklung der Wohnungsnotfallhilfe mit folgenden Änderungen.
Der Maßnahmenpian (Kapitel 6) ist sukzessiv im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel
umzusetzen.

1.

Die Maßnahme 8.5 „Übernachtungsstätte" wird gestrichen. Ebenso der Verweis darauf in
81.

2.

In B.4 „Ausbau der Kapazitäten an Gewährleistungswohnungen" ist stärker zu betonen,
dass eine Unterbringung in Gewährieistungswohnungen die Reintegration in eigenen
Wohnraum deutlich erfolgreicher gestaltet und daher konsequent auszubauen ist. Auch
der gesteigerte Bedarf an Gewährieistungswohnungen durch das Modell "Housing First"
ist durch den angestrebten Ausbau zu decken.

Als neue Maßnahmen werden im Konzept ergänzt:
3.

Die vorhandenen Tagestreffs für wohnungsiose Menschen sind zukünftig bedarfsgerecht
mit Personal- und Sachmittein analog zum Rahmenvertrag des Freistaates Sachsen mit
der Liga der Wohlfahrtspflege, Leistungstyp Tagesstrukturierenden Maßnahmen, auszu
statten.

4.

Es ist zu sichern, dass Übergangswohnheime auch arbeits- und beschäftigungsorientierte
Angebote vorhalten, die bei einer anzunehmenden Erwerbsfähigkeit der Betroffenen die
Voraussetzung für einen Integrationsprozess in Arbeit und Beschäftigung schaffen.

5.

Die Zahl der Einzelzimmer in den Übergangswohnheimen ist in den nächsten Jahren auf
25 Prozent aller zur Verfügung stehenden Plätze zu erhöhen.

6.

Es Ist eine Unterbringungsmöglichkeit für Wohnungslose mit Hund zu schaffen, die eine
Mitnahme des Hundes in die Zimmer gewährleistet.

7.

In den Übergangswohnheimen und Gewährleistungswohnungen ist sicherzustellen, dass
wohnungslose Frauen separat untergebracht werden können und auch entsprechende
Sanitäranlagen zur Verfügung stehen. Weiterhin ist in den Beratungsstellen ein speziell
auf Frauen ausgerichtetes Beratungsangebot zu etablieren, dass zeitlich begrenzte Bera
tungen exklusiv für wohnungslose Frauen vorsieht.

8.

Wohnungslosen Menschen über 65 Jahren wird das Angebot zur dauerhaften Unterbrin
gung in einem Senioren- oder Pflegeheim gemacht.

9.

Mit der CultusgGmbH wird ein Pilotprojekt entwickelt, welches wohnungslose Rentner in
ein schrittweises Leben im Senioren- oder Pflegeheim integriert. Dieses Modellprojekt soll
später auf andere Träger der Altenpflege übertragen werden.

10. Alle Übergangswohnheime sind schrittweise so zu ertüchtigen, dass sie den Anforderun
gen einer barrierefreien Nutzung entsprechen.
11. Das Projekt „Mensch - komm mit" des Diakonischen Werks - Stadtmission Dresden e. V.
wird beim Wegfall der EHAP-Förderung erhalten und bedarfsgerecht durch die Landes
hauptstadt Dresden finanziert. Darüber hinaus sind zusätzliche mobile Angebote der auf
suchenden Sozialarbeit in der Wohnungsnotfallhilfe zu entwickeln und einzurichten.
12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Lebenslagenforschung eine Un
tersuchung in Auftrag zu geben, wie nachhaltig sich die Wohnverhältnisse von ehemals
wohnungslosen Menschen nach erfolgreicher Vermittlung durch die SRI entwickelt haben.

13. Über die Entwicklung der Wohnungslosigkeit in Dresden ist ein regelmäßiges Monitoring
zu erstellen, dass dem Ausschuss für Soziales und Wohnen alle drei Monate in geeigneter
Form präsentiert wird."
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 13
Die Beschlusspunkte befinden sich in der Umsetzung und wurden im Wohnungsnotfallhilfekon
zept ergänzt. Das aktualisierte Konzept ist als Anlage beigefügt.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

1x1»

•
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Anlage

Kenntnisnahme

•/

1^.^

"

' D\d Hilbert
Oberbürgermeister

f

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

Dresden

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

Konzept zur integrierten Versorgung von wohnungslosen
und von Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen in Dresden

-2

Inhalt

Einleitung

6

1

Grundlagen

6

1.1

Definitionen

6

1.2
1.3
1.3.1

Rechtliche Grundlagen
Differenzierung nach Bedarfsgruppen
Junge wohnungslose Menschen

7
8
9

1.3.2
1.3.3

Ältere wohnungslose Menschen
Substanzgebrauchende und psychisch kranke Menschen

1.3.4
1.3.5
1.3.6
1.3.7

Chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke
Frauen, Familien und Alleinerziehende
Pflegebedürftige wohnungslose Menschen
Wohnungslose straffällige Menschen und Haftentlassene

9
10
10
10
11
11

1.3.8

Anerkannte Geflüchtete

12

1.3.9

Wohnungslose EU-Bürgerinnen und -Bürger

12

1.3.10 Menschen ohne Mitwirkungsbereitschaft

12

1.3.11 Wohnungslose Menschen, die nicht ordnungsrechtlich untergebracht sind
1.3.12 Wohnungslose Menschen ohne Hilfebedarf nach § 67 SGB XII

12
13

2

Leitlinien der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden

13

3

Evaluierung der Wohnungsnotfallhilfekonzepte ab 2007

14

3.1

Infrastruktur

14

3.2

Entwicklung der Unterbringungszahlen

16

4

Aufbau und Akteure der Wohnungsnotfallhilfe

19

4.1

Sozialamt Dresden

21

4.2

Freie Träger der Wohnungsnotfallhilfe

24

4.3

Jobcenter

24

4.4
4.5

Gesundheitsamt mit SPDi und Suchtberatungs- und Behandlungsstellen
Jugendamt

25
25

4.6

Kommunaler Sozialverband Sachsen

26

4.7

Straffälligenhilfe

26

5

Instrumente zur Vermeidung und Beendigung von Wohnungslosigkeit

27

5.1

Prävention

28

5.1.1

Präventive Maßnahmen des Sozialamts

28

5.1.2
5.1.3
5.2
5.2.1

Präventive Arbeit in den Kontakt- und Beratungsstellen
Kooperation mit freien Trägern, EHAP-Projekte
Unterbringung
Regelverfahren des Sozialamtes zur Prüfung des Unterbringungsbedarfs

33
33
34
34

5.2.2

Übergangswohnheime für wohnungslose Menschen

35

5.2.3
5.2.4
5.2.5
5.3
5.3.1
5.3.2
5.3.3
5.3.4
5.3.5

Gewährleistungswohnungen
Notschlafplätze und Winterprogramm
Sonderformen der Unterbringung
Intervention und Integration
Clearing mit anschließender Unterbringung durch das Sozialamt
Sozialpädagogische Intervention
Hilfeplanverfahren des Sozialamts
Kontakt- und Beratungsstellen
Sonstige niedrigschwellige Angebote freier Träger

36
37
38
38
38
38
40
41
43

5.3.6

Ambulant betreutes Wohnen

43

6

Maßnahmenplan zur Weiterentwicklung der Wohnungsnotfallhilfe

45

-3

Abbildungsverzeichnis

Abb. 1: Gründe für Wohnungsiosigkeit
Abb. 2: Wohnungsleerstand 2010-2016
Abb. 3: Übersicht Infrastruktur

9
15
16

Abb. 4: Entwicklung der Übernachtungen in den ÜWH 2010-2017
Abb. 5: Geschlechterverteilung ÜWH 2010-2017
Abb. 6: Verteilung der Altersgruppen in den ÜWH 2010-2017
Abb. 7: Einkommenssituation der Untergebrachten in den ÜWH 2010-2017,
Abb. 8: Durchschnittliche Verweildauer der untergebrachten Personen in Jahren

17
17
18
18
19

Abb. 9: Durchschnittliche Verweildauer in Jahren

19

Abb. 10: Akteure und Schnittstellenpartner der Wohnungsnotfallhilfe
Abb. 11: Organigramm Sozialamt
Abb. 12: Instrumente der Wohnungsnotfallhilfe
Abb. 13: Vorsprachen von Wohnungsnotfällen im Sozialamt 2013-2017
Abb. 14: Beim Sozialamt angezeigte Räumungsklagen 2012-2017
Abb. 15: Vollstreckte und abgewendete Zwangsräumungen 2012-2017
Abb. 16: Übernahme von Mietschulden 2012-2017

20
22
27
29
29
30
31

Abb. 17: Auslastung der ÜWH 2010-2016
Abb. 18: Abgänge aus GLW und ÜWH 2014-2016

36
37

Abb. 19: Anzahl erfolgreicher und nicht erfolgreicher Fälle SRI 2015-2016

40

Abb. 20: Kosten pro Fall in Euro SRI 2015-2016

40

Abb. 21: Zahl der Beratungen durch die die KBS für wohnungslose Menschen 2010-2016
Abb. 22: Ergebnisse der Beratungen der KBS 2016
Abb. 23: Entwicklung abW nach § 67 SGB XII 2012-2016

42
42
44

Tabeilenverzeichnis

Tab. 1: Freie Träger der Wohnungsnotfallhilfe Dresden
Tab. 2: Einrichtungen der Wohnungsnotfallhilfe Dresden

24
35

Aniagenverzeichnis

Anl. 1:
Anl. 2:
Anl. 3:
Anl. 4:

Schema Fallbearbeitung Sozialamt
Trägerporträts
Instrumente der Wohnungsnotfallhilfe nach Bedarfsgruppen
Gestuftes System zur Unterbringung von wohnungslosen Menschen

51
54
65
66

-4

Abkürzungsverzeichnis
A50

Sozialamt

A51

Jugendamt

A53

Gesundheitsamt

A65

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

abW

ambulant betreutes Wohnen

AG

Arbeitsgemeinschaft

BMAS

Bundesministerium für Arbeit und Soziales

BSG

Bundessozialgericht

CMA

chronisch mehrfach geschädigte abhängigkeitskranke Menschen

DVO

Durchführungsverordnung

EHAP
E.I.B.I.
FEANTSA
GBS
GG

Europäischer Hilfsfonds für die am stärksten benachteiligten Personen
Europäisches Institut für Berufsbildung und Integration
European Föderation of National Organisations working with the Homeless
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland

JC

Jobcenter

JVA
KBS

Justizvollzugsanstalt
Kontakt- und Beratungsstelle

KdU

Kosten der Unterkunft

KdB

Kosten der Betreuung

KSV

Kommunaler Sozialverband Sachsen

LHD
MBE

Landeshauptstadt Dresden
Migrationsberatungsstelle für Erwachsene

MSD

Mobiler Suchtdienst

PSAG
RASOP

Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft
Radebeuler Sozialprojekte gGmbH

RWE

Raum-Wohneinheit

SächsAGSGB
SächsBelG
SächsGVBI
SächsFlüAG
SächsPolG
SächsVerf
SG
SGB II
SGB V
SGB IX
SGB XI
SGB XII
SPI
SPDi
SZL

Sächsisches Gesetz zur Ausführung des Sozialgesetzbuches
Sächsisches Belegungsrechtsgesetz
Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
Gesetz zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen
Polizeigesetz des Freistaates Sachsen
Verfassung des Freistaates Sachsen
Sachgebiet
Zweites Buch Sozialgesetzbuch
Fünftes Buch Sozialgesetzbuch
Neuntes Buch Sozialgesetzbuch
Elftes Buch Sozialgesetzbuch
Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch
Sozialpädagogische Intervention
Sozialpsychiatrischer Dienst des Gesundheitsamts
Suchtzentrum Leipzig gGmbH

ÜWH

Übergangswohnheim

VSR
ZPO

Verein für soziale Rechtspflege e.V.
Zivilprozessordnung

-5-

Literaturverzeichnis

Bundessozialgericht: Medieninformation Nr. 3/15, Kassel 2015

Böttger/Härtel/Leonhardt/Mühier: Struktur der CMA-Population im Freistaat Sachsen, Arbeits
papiers, Arbeitsgruppe Chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke, Leipzig 2002
Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e. V.: Empfehlungen des Deutschen Vereins zur
Prävention von Wohnungslosigkeit durch Kooperation von kommunalen und freien Trägern,
Berlin 2013

European Federation of National Organisations working with the Homeless (FEANTSA): ETHOS Europäische Typologie für Wohnungslosigkeit: www.feantsa.org, Stand 2016

Koch, Franz u. a.: Sicherung der Wohnungsversorgung in Wohnungsnotfällen und Verbesserung der
Lebensbedingungen in sozialen Brennpunkten - Empfehlungen und Hinweise, Deutscher Städtetag,
DST-Beiträge zur Sozialpolitik, Heft 21, Köln 1987
Landeshauptstadt Dresden: Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden - Fort
schreibung, Dresden 2012

Landeshauptstadt Dresden: Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden, Dres
den 2007

Ruder, Karl-Heinz: Grundsätze der polizei- und ordnungsrechtlichen Unterbringung von (unfreiwillig)
obdachlosen Menschen unter besonderer Berücksichtigung obdachloser Unionsbürger, in: Reihe Ma
terialien zur Wohnungslosenhilfe, Heft 64, 2015
Ruder, Karl-Heinz: Die polizei- und ordnungsrechtliche Unterbringung von Obdachlosen, in: Neue
Zeitschrift für Verwaltungsrecht, 2012

-6-

Einleitung

Das vorliegende „Konzept zur integrierten Versorgung von wohnungslosen und von Wohnungslostgkelt bedrohten Menschen in Dresden" gibt einen Ausblick auf die Handlungsbedarfe der Wohnungs
notfallhilfe für die Landeshauptstadt Dresden in den nächsten fünf Jahren. Dazu erfolgt eine Darstel
lung der wichtigsten Begriffe, rechtlichen Grundlagen und konzeptionellen Vorarbeiten. Anschlie
ßend wird der Status quo der Wohnungsnotfallhiife in Dresden beschrieben. Hierzu wurden die Da
ten der untergebrachten wohnungslosen Menschen aufbereitet und eine Bedarfsgruppenanalyse
durchgeführt. Außerdem wird die derzeitige Infrastruktur dargestellt. Diese Vorbetrachtungen flös
sen auch in die neu entwickelten Leitlinien der Wohnungsnotfallhiife in Dresden ein, die die Richtung
der zukünftigen Entwicklungen bestimmen. Hieraus ergeben sich die fünf Handlungsfelder „Schnitt
stellen, Kooperationen, Netzwerke", „Prävention in der Wohnungsnotfallhiife", „Unterbringung",
„Intervention und Integration" und „Einführung eines trägerübergreifenden Berichtswesens". Die
Handlungsbedarfe in den einzelnen Feldern werden schlussendlich In einem Maßnahmenplan für die
Wohnungsnotfallhiife zusammengefasst.
1

Grundlagen

1.1

Definitionen

Der Begriff „Wohnungsnotfall" wurde im Jahr 1987 vom Deutschen Städtetag eingeführt. Wohnungsnotfälie liegen demnach vor, wenn Menschen unmittelbar von Wohnungslosigkeit bedroht
oder bereits betroffen sind bzw. aus anderen Gründen in unzumutbaren Wohnverhältnissen leben. ^

„Wohnungslosigkeit" wiederum bezeichnet eine Lebenslage, in der eine Person nicht in der Lage ist,
sich Zugang zu einem gesicherten Wohnraum zu verschaffen und daher ohne festen Wohnsitz oder
geschützten privaten Wohnraum lebt. Als wohnungslose Menschen werden somit auch Personen

bezeichnet, die in Wohnungsloseneinrichtungen untergebracht sind, da die Unterbringung nicht dau
erhaft erfoigt.

Demgegenüber abzugrenzen ist der Begriff„Obdachlosigkeit". Obwohl er im allgemeinen Sprachge
brauch oft mit Wohnungslosigkeit gleich gesetzt wird, sind hiermit im engeren Sinne nur Personen
gemeint, die ohne jegiiche Unterkunft z. B. auf der Straße, in Abrisshäusern oder an öffentiichen

Plätzen leben und allenfalls kurzfristig In Notschlafstellen oder anderen niedrigschwelligen Einrich
tungen unterkommen. Obdachlosigkeit ist somit eine per Definition stärker eingegrenzte Form der
Wohnungslosigkeit.^

Die Maßnahmen und Angebote zur Prävention und Beseitigung von Wohnungslosigkeit wurden In
Dresden bisher unter dem Begriff „Wohnungslosenhilfe" zusammengefasst. Um auch die Menschen
sprachiich zu berücksichtigen, die von Wohnungslosigkeit bedroht sind und dem Präventionsgedan
ken stärker Rechnung zu tragen, wird zukünftig statt dessen der Begriff „Wohnungsnotfallhiife" ver
wendet.

^vgl. Koch, Franz u. a.
^ETHOS Europäische Typologie für Wohnungslosigkeit

-7-

1.2

Rechtliche Grundlagen

Die Wohnungsnotfallhllfe in der Landeshauptstadt Dresden bezieht sich im Wesentlichen auf die fol
genden Grundlagen.
Grundgesetz

Ein Grundrecht auf Wohnen beinhaltet das GG nicht. Jedoch beeinflussen die Folgen von Wohnungslosigkeit verschiedene Grundrechte; etwa den Schutz der Menschenwürde (Art. 1 Abs. 1 GG), das
Recht auf körperliche Unversehrtheit (Art. 2 Abs. 2 GG) sowie die freie Entfaltung der Persönlichkeit
(Art. 2 Abs. 1 GG). Art. 13 GG bestimmt die Unverletzlichkeit der Wohnung und schützt die Pri
vatsphäre In allen Räumen, die einem Wohnzweck gewidmet sind, vor dem Eingriff Dritter.
Sächsisches Polizeigesetz

Die Unterbringungspflicht für Wohnungslose ergibt sich aus § 1 Abs. 1 SächsPolG. Bei akut auftreten
der Wohnungslosigkeit sind die Ortspolizeibehörden verpflichtet, diese als Störung der öffentlichen
Sicherheit oder Ordnung zu beseitigen und Gefahren vom Einzelnen und dem Gemeinwesen abzu
wenden. Die Aufgaben der Ortspolizeibehörde nimmt die Landeshauptstadt Dresden als Pflichtauf
gabe nach Weisung wahr. Der Unterbringungsanspruch wird in der Rechtsprechung durch das Krite
rium der Selbsthilfe eingeschränkt, welche stets Vorrang vor Maßnahmen der Polizei- bzw. Ord
nungsbehörde hat. Verfügt die wohnungslose Person weder über finanzielle noch über sonstige Mit
tel oder ist wegen individueller Probleme (z. B. einer schweren Erkrankung) nicht in der Lage, auf
dem Wohnungsmarkt eine eigene Unterkunft zu suchen, ist in der Regel davon auszugehen, dass sie

nicht fähig ist, die Wohnungslosigkeit selbst zu beseitigen.^
Zweites Buch Sozialgesetzbuch

Für erwerbsfähige Hilfebedürftige regelt das SGB II die Zuständigkeiten für die Grundsicherung und
Eingliederung in den Arbeitsmarkt. Grundsätzlich haben wohnungslose und obdachlose Menschen
die gleichen Leistungsansprüche wie andere Menschen. Die Fokussierung des SGB II liegt allerdings
auf der „Aufnahme oder Beibehaltung einer Erwerbstätigkeit", während die Hilfen für Personen in
besonderen Lebensverhältnissen mit sozialen Schwierigkeiten nach SGB XII ganzheitlich angelegt sind
und im Einzelfall die Hilfen nach SGB II ergänzen können.
Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch

Rechtliche Grundlage für die konkreten Maßnahmen der Wohnungsnotfallhilfe ist das Achte Kapitel

des SGB XII, „Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten". § 67 SGB XII [Leistungsbe
rechtigte] definiert den anspruchsberechtigten Personenkreis: Menschen mit sozialen Schwierigkei
ten, die sich in besonderen Lebensverhältnissen befinden und sich nicht aus eigener Kraft helfen
können. Konkretisiert wird der Personenkreis in § 1 Abs. 2 und 3 DVO § 69 SGB XII.
Besondere Lebensverhältnisse sind demnach

•
•

fehlende oder nicht ausreichende Wohnungen,
ungesicherte Lebensgrundlage,

•

gewaltgeprägte Lebensumstände, Entlassung aus einer geschlossenen Einrichtung oder

•

vergleichbare nachteilige Umstände.

' vgl. Ruder 2015,S. 22 f.

-8

Soziale Schwierigkeiten hingegen sind

•

•

ein Leben in der Gemeinschaft durch ausgrenzendes Verhalten des Hilfesuchenden oder
eines Dritten wesentlich eingeschränkt ist, insbesondere im Zusammenhang mit der Erhal
tung oder Beschaffung einer Wohnung,
Probleme bei der Erlangung oder Sicherung eines Arbeitsplatzes,

•
•

fehlende familiäre oder andere soziale Bindungen sowie
Straffälligkeit.

Somit grenzt sich der Auftrag der Wohnungsnotfallhilfe auch von Personen ab, die zwar einen Unter
bringungsbedarf, aber keinen Hilfebedarf nach § 67 SGB XII im o. g. Sinne besitzen.

Den Umfang der Leistungen für die Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten be
stimmt § 68 SGB XII. Unabhängig von Einkommen und Vermögen sind alle Maßnahmen zu ergreifen,
die zur Verhinderung oder Beseitigungder besonderen Lebenslage notwendig sind. Dazu sind Koope
rationen mit freien Trägern möglich. Nach § 2 Abs. 1 DVO § 69 SGB XII sind diese Hilfen nicht als Dau
erhilfen gedacht, sondern sollen den Betroffenen zur Selbsthilfe befähigen. Die Mitwirkung der hilfe
suchenden Person wird dabei vorausgesetzt. Die Durchführungsverordnung weist an dieser Stelle
auch darauf hin, dass es auch ein Ziel sein kann, den Betroffenen dazu zu motivieren eine bedarfsge
rechte Hilfe anzunehmen. Außerdem wird festgelegt, dass die Maßnahmen als Dienst-, Geld- und
Sachleistung gewährt werden können.
Unterbri ngungssatzu ng

Die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Un
terbringungssatzung)" regelt die Unterbringung in ÜWH, Gewährleistungswohnungen, Wohnungen
zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt und sonstige Unterkünfte für die vorüber
gehende Unterbringung. Zum Personenkreis gehören u. a. Menschen, die unfreiwillig wohnungslos
sind und daher gemäß §§ 1, 3 SächsPolG zur Abwendung von Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung unterzubringen sind. Außerdem bestimmt die Satzung Mindestanforderungen, Weisungs- und Betretungsrechte, Möglichkeiten zur Tierhaltung und die Finanzierung drittbetriebener
Unterbringungseinrichtungen.
1.3

Differenzierung nach Bedarfsgruppen

Die Ursachen für Wohnungslosigkeit sind vielfältig und potenzieren sich meist gegenseitig. Zum einen
finden sie ihren Ursprung auf struktureller Ebene. Begünstigende Faktoren für das Entstehen von
Wohnungslosigkeit können beispielsweise die Wohnungs- und Arbeitsmarktsituation sein. Woh
nungslosigkeit entsteht dann als Folge von Unterprivilegierung, sozialer Ungleichheit und Ausgren
zung sowie struktureller Armut. Die voranschreitende Differenzierung der Lebens- und Arbeitswelt,
der Wertewandel und Entwicklungen wie die Globalisierung und Digitalisierung bewirken eine Ver
vielfachung der individuellen Möglichkeiten und gesellschaftlichen Anforderungen, denen nicht jeder
gewachsen ist.

Zum anderen führt eine Vielzahl Individueller Gründe zu Wohnungslosigkeit. Diese sind z. B. Sucht,
Schulden (vorrangig Mietschulden), Arbeitslosigkeit, psychische Störungen, Erkrankungen, Straffällig
keit und Haft, mangelnde Sozialisierung und instabile oder fehlende soziale und familiäre Bindungen.
Menschen, die nicht über ein gesichertes soziales Umfeld verfügen, verlieren aufgrund von Lebens

krisen leicht den Halt. Neben wirtschaftlichen Notlagen führen in der Regel Überforderung oder Kon
flikte im persönlichen Umfeld zum Verlust der Wohnung.

-9-

Strukturelle Gründe

Individuelle Gründe

•Arbeitslosigkeit bzw.
fehlendes Einkommen

•Wohnungsmarkt

•fehlende soziale und

•Arbeitsmarkt

familiäre Bindungen

•soziales (Sicherungs-)

•Verlassen des

System

•Bildungssystem
•Geseiischaftsstruktur

Elternhauses

Wohnungslosigkeit

•Trennung/Scheidung
•psychische oder physische
Erkrankungen
•Suchtprobleme
•Straffälligkeit
•Gewalterfahrungen
•finanzielle Probleme,
Schulden

Abb. 1: Gründe für Wohnungslosigkelt
Quelle: Sozialamt

Die oben genannten Gründe treffen auf die Mehrheit der wohnungslosen Menschen zu, die unter der
Gruppe Wohnungsnotfälle allgemein subsumiert werden.
Darüber hinaus existieren In der Wohnungsnotfallhilfe Gruppen von Menschen mit speziellen Bedarfen. Diese werden mit den regulären Unterbringungsmöglichkeiten und Instrumenten für wohnungs
lose Menschen nur schwer erreicht und benötigen spezifische Unterstützungs- und Unterbringungs
formen, welche nachfolgend im Einzelnen analysiert werden.
1.3.1

Junge wohnungslose Menschen

Junge volljährige wohnungslose Menschen bis 29 Jahre haben oft einen spezifischen Betreuungs- und
Unterstützungsbedarf, etwa in den Bereichen Schule, Ausbildung und Beruf. Eine erfolgreiche Re
integration in normale Wohn- und Lebensverhältnisse Ist umso wahrscheinlicher, je eher diese be
gonnen wird.

1.3.2

Ältere wohnungslose Menschen

Ältere wohnungslose Menschen, überwiegend Männer, weisen oft eine Reihe multipler Hemmnisse
auf, wie etwa Suchtprobleme und/oder psychische Auffälligkeiten, eine deutliche Voralterung,
schlechter Gesundheitszustand und körperliche Beeinträchtigungen aufgrund unzureichender
Lebensumstände und Seibstvorsorge. Oft fehlt die Einsichtsfähigkeit in die eigene Hilfebedürftigkeit,
Eigeninitiative sowie Mitwirkungsbereitschaft. Die Vermittlung in ein Wohnheim für Senioren berei
tet aufgrund der Lebensgeschichte und der Lebenslage meist Probleme, da In diesen Einrichtungen
oft Isolation und Diskriminierung droht und zudem das Antragsverfahren bereits eine Barriere dar
stellt. Außerdem möchten viele Klienten nicht nur mit einem Taschengeld" leben.
In eigenem Wohnraum würde Ihnen wegen fehlender sozialer Kontakte, fehlender Wohnfähigkeit
und gesundheitlichen Einschränkungen Vereinsamung und Verwahrlosung drohen.

" Geldleistung für Leistungsberechtigte, die in einer stationären Einrichtung untergebrachtsind. ImS6BXli „Barbetrag zur persönlichen
Verfügung". Die Höhe entspricht 110,43 Euro, die der Grundsicherung 409,00Euro (Stand 2017).

10-

Gerade ältere wohnungslose Menschen bedürfen einerwürdigen und dauerhaften Unterbringung für
diesen Lebensabschnitt. Hilfeziele sind die Bereitstellung von geeignetem Wohnraum (z. B. Alten-

pflegeeinrichtungen oder betreutes Wohnen), Sicherung der hygienischen, hauswirtschaftlichen und
gesundheitlichen Grundversorgung, die Verhinderung einer Verschlechterung des Zustandes sowie
die Aktivierung und Stärkung von Kompetenzen für ein selbstbestimmtes Altern.
1.3.3

Sübstanzgebrauchende und psychisch kranke Menschen

Psychische Auffälligkeiten und Suchtproblematik bedingen einander häufig. Das gebräuchlichste
Suchtmittel ist nach wie vor Alkohol, auch wenn bei jüngeren Bewohnerinnen und Bewohnern der
ÜWH der Gebrauch von illegalen Drogen zunimmt. Oftmals wird das Suchtproblem von den Be
troffenen geleugnet oder Versuche, ohne missbräuchlichen Alkoholkonsum zu leben, scheitern. Lang

jähriger und exzessiver Suchtmittelmissbrauch und das Leben in der Abhängigkeit haben körperliche,
psychische und soziale Beeinträchtigungen bewirkt.
Verschiedene Faktoren erschweren die Unterbringung und Betreuung dieses Personenkreises.

Das sind u. a. eingeschränkte alltagspraktische Fähigkeiten, fehlende Krankheitseinsicht, Ablehnung
geeigneter Hilfen, geringe Affektsteuerung, verbale Ausbrüche bis hin zu körperlicher Gewalt gegen
sich und andere. Weiterhin stellt der Substanzgebrauch in den ÜWH durch enthemmtes Verhalten in
Verbindung mit Beschaffungskriminalität ein erhöhtes Gefahrenpotential dar, was häufig Hausverbo
te in den ÜWHen zur Folge hat. Dies sind auch Hinderungsgründe für eine Perspektive in eigenem
Wohnraum.

1.3.4

Chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke

Eine allgemeingültige Diagnose für CMA gibt es derzeit nicht. Dieses Konzept legt folgende Definition
zugrunde: „Chronisch mehrfachgeschädigt ist ein Abhängigkeitskranker, dessen chronischer Alkohol
bzw. anderer Substanzkonsum zu schweren bzw. fortschreitenden physischen und psychischen Schä

digungen (inkl. Comorbidität) sowie zu überdurchschnittlicher bzw. fortschreitender sozialer Desin
tegration geführt hat bzw. führt, so dass er seine Lebensgrundlagen nicht mehr in eigener Initiative
herstellen kann und ihm auch nicht genügend familiäre oder andere personale Hilfe zur Verfügung
steht, worauf er auf institutionelle Hilfe angewiesen ist."®
Chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke sind gezeichnet durch Nervenschädigungen,
Konzentrations- und Leistungsschwäche, Realitätsverlust oder motorischen Problemen sowie Störun
gen der sozialen Kommunikation und Interaktion. Sie leben in ungesicherten Lebensverhältnissen,
sind oft arbeits- und wohnungslos und verfügen nicht über stabile sozialen Bindungen. Die Fähigkei
ten zur selbstständigen und eigenverantwortlichen Lebensführung sind vielfach nicht mehr vorhan
den. Ziel in der Arbeit mit CMA ist für gewöhnlich nicht der eigene Wohnraum ohne sozialpädagogi
sche Begleitung, da dies einen Rückfall in alte Muster mit hoher Wahrscheinlichkeit nach sich ziehen
würde. Ziel ist es, dass die Bewohnerinnen und Bewohner mit professioneller Hilfe und Begleitung
ihren Alltag möglichst selbstbestimmt gestalten können.
1.3.5

Frauen, Familien und Alleinerziehende

Im Kontext der Beratung und Unterbringung von Frauen, Familien und Alleinerziehenden treten zu
sätzlich zur Wohnungslosigkeit häufig weitere Themen auf, insbesondere die Betreuung, Erziehung
und (Aus-) Bildung von Kindern (einschließlich Kontakten zu Schule, Jugendamt, Pflegefamilie usw.).

' Vgl. Böttger/Härtel/Leonhardt/Mühler, S. 3.

-11-

Frauen haben öfter eine geringere Qualifikation, ein niedriges Einkommen und sind eher atypisch
beschäftigt. Nach Trennung vom Partner fehlt oft das Geld für die eigene Wohnung. Frauen suchen
dann eher als Männer Möglichkeiten außerhalb der Sozialhilfe und leben in einer verdeckten Form

der Wohnungslosigkeit ohne mietrechtliche Absicherung bei Bekannten oder Verwandten. Wenn

Kinder und Jugendliche zum Wohnungsnotfall werden,gewinnt die Beseitigung der Bedrohung durch
Wohnungslosigkeit der Bedarfsgemeinschaft für das Sozial- und das Jugendamt außerordentliche
Priorität.

1.3.6

Pflegebedürftige wohnungslose Menschen

Personen mit bestätigtem Pflegebedarf lehnen teilweise eine Begutachtung durch den Medizinischen
Dienst der Pflegekasse ab, da sie keine Notwendigkeit sehen, ihre aktuelle Situation zu verändern,
nicht in einem Pflegeheim wohnen wollen oder auch nicht nur mit Taschengeld leben möchten®.
Durch die nicht nachgewiesene Pflegestufe können sie nicht in einem Pflegeheim aufgenommen
werden. Diese Menschen erhalten damit keine Leistungen nach SGBXI und können ihren Rechtsan
spruch auf vorrangige Leistungen nicht einlösen.

Derzeit wird die Pflegeleistung für wohnungslose Menschen mit Pflegebedarf in ÜWH durch externe
Pflegedienste In der Einrichtung gewährleistet. Die eigene Häuslichkeit wird in einem ÜWH für woh
nungslose Menschen anerkannt, da diese Einrichtungen nicht vergleichbar mit vollstationären Pfle
geeinrichtungen sind und allen Bedürftigen (auch ohne Pflegebedarf) grundsätzlich zur Verfügung
stehen. Der 3. Senat des BSG hat am 25. Februar 2015 entschieden: „Krankenkassen müssen häusli
che Krankenpflege auch In Heimen für obdachlose Männer gewähren, die als Einrichtungen der Eingliederungshiife nach dem SGB XII betrieben werden. Solche Helme können ,sonstige geeignete Orte'
im Sinne des § 37 Abs. 2 S. 1 SGB V sein; Personen, die sich dort aufhalten, sollen nicht schlechter
stehen als Menschen, die in ihrem eigenen Haushalt leben. Die Leistungspflicht der Krankenkasse
setzt ein, wenn und soweit die Einrichtung nicht selbst verpflichtet ist, die Maßnahmen der medizini
schen Behandlungspflege zu gewähren, auf die die Betroffenen in der Einrichtung konkret angewie

sen sind."^ Damit stehend den Menschen mit Pflegebedürftigkeit die Sachleistungen der Pflegediens
te offen. Gleiches gilt auch für die anderen Ansprüche der häuslichen Pflege, wie zum Beispiel die
Entlastungsleistungen nach § 45b SGB XI. Mit der Pflegereform wurden die Leistungen für pflegebe
dürftige wohnungslose und untergebrachte Menschen verbessert, sodass sich eine leichte Entlastung

für die Beschäftigten in den ÜWH eingestellt hat. Vordergründiges Ziel bleibt jedoch, die spezifischen
Hilfebedarfe dieser Menschen zu berücksichtigen und Personen mit Pflegebedarf in eine Einrichtung
mit einem passenden Pflegeangebot zu vermitteln.
1.3.7

Wohnungslose straffällige Menschen und Haftentlassene

Wohnungslosigkeit und Straffälligkeit können miteinander einhergehen. Aus der Haft entlassene
Menschen können vorab meist keine Wohnung anmieten und auch nach der Entlassung ist mit der
vorherigen Meldeanschrift der Justizvollzugsanstalt kaum eigener Wohnraum zu finden. Ziel der Be

ratungsarbeit ist die Vermeidung, bzw. Überwindung von Wohnungslosigkeit als eine wesentliche
Basis, um straffällig gewordene Menschen bei der Rückkehr in ein eigenverantwortliches, straffreies

und selbstbestimmtes Leben zu unterstützen sowie sie bei der Überwindung sozialer Schwierigkeiten
und bei der Erschließung sozialer Teilhabe zu begleiten. Im Rahmen der Beratungsarbeit werden die
se Menschen unter Einbeziehung verschiedener lokaler Leistungsträger dabei unterstützt, ein tragfä
higes Hilfsnetzwerk aufzubauen und die erarbeiteten Ziele umzusetzen.

^Urteil vom 25.02.2015, B3 KR 10/14 Rund B3 KR 11/14 R.

-12-

1.3.8

Anerkannte Geflüchtete

Asylberechtigte, anerkannte Flüchtlinge und subsidiär Schutzberechtigte, die nicht über eigenen
Wohnraum verfügen, werden nach dem SächsPolG untergebracht. Vom Sozialamt beauftragte Integ
rationsberater unterstützen beim Umzug aus den Gemeinschaftsunterkünften In Wohnungen und an
der Schnittstelle von Leistungen nach AsylbLG zu Leistungen nach SGB II oder SGB XII.
Die Erfahrungen zeigen, dass die Mehrheit der anerkannten Geflüchteten zwar eine Wohnung und
Hilfen zum Lebensunterhalt benötigt, aber keine sozialen Schwierigkeiten nach § 67 SGB XII aufweist.
Bedarfsgerechte Hilfen werden in der Regel über Migrationsberater und Integrationsberater bereit
gehalten oder finden sich in regelhaften Angeboten des Hilfesystems für leistungsberechtigte Perso
nen (z. B. Schuldnerberatung, Suchtberatung etc.). Sofern ein Hilfebedarf nach § 67 SGB XII vorliegt,
Ist die entsprechende Hilfe {z. B. SPI, 5.3.2) vorgesehen. Die Arbeit mit Menschen mit Migrationshin

tergrund erfordert eine verstärkte interkulturelle Öffnung der Angebote, einen differenzierten Um
gang mit den Rechtsgrundlagen und der Entwicklung von speziellen Angeboten, einer entsprechen
den Qualifizierung der Beschäftigten und einer verstärkten Zusammenarbeit mit den Akteuren der
Migrations- und Integrationsarbeit.
1.3.9

Wohnungslose EU-Bürgerinnen und -Bürger

Wohnungslose EU-Bürgerinnen und Bürger spielen in Dresden bislang kaum eine Rolle {Stand 2016:
8 Personen). Angaben zum Migrationshintergrund werden zukünftig differenziert erfasst.
Die Grundrechte auf Leben und körperliche Unversehrtheit (Art. 2 Abs. 2 S. 1 GG und Art. 16 Abs. 1
S. 1 SächsVerf) stehen jedem zu. Somit besteht, unabhängig eines eventuellen Leistungsanspruchs
nach dem SGB II bzw. SGB XII die Unterbringungspflicht nach dem SächsPolG auch für EU-Bürger.
Zur Beratung hinsichtlich weiterer Leistungsansprüche bestehen Anknüpfungspunkte zu den MBE.
1.3.10

Menschen ohne Mitwirkungsbereitschaft

Eine besondere Auftragslage ergibt sich aus wohnungslosen Menschen, die nicht mitwirkungsbereit
sind. Das sind u.a. Personen, die keinen eigenen Wohnraum bewohnen wollen und ihren eigenen
Hilfebedarf nicht akzeptieren. Sie sind zufrieden mit dem Wohnen im ÜWH oder in anderen Wohn
verhältnissen und wollen an dieser Situation nichts verändern. Das Grundrecht auf freie Entfaltung
der Persönlichkeit (Art. 2 Abs. 1 GG) schließt staatliche Einmischung in die Lebensführung des Einzel
nen prinzipiell aus, es sei denn, dies ist erforderlich, um Rechte anderer zu schützen und zu wahren.
Freiwillige Wohnungslosigkeit stellt nach herrschender Meinung keine Gefahr für die öffentliche Si

cherheit und Ordnung dar.^ Der Zugang zu dieser Personengruppe erfordert eine besondere Niedrigschwelligkeit. Die Angebote sind in Kapitel 5.3.5 dargestellt. Sie ermöglichen eine erste Anknüpfung
an das reguläre Hilfesystem.
1.3.11

Wohnungslose Menschen, die nicht ordnungsrechtlich untergebracht sind

Eine weitere Gruppe sind wohnungslose Menschen ohne eigenen angemessenen Wohnraum und mit

zeitweiligem Aufenthalt in institutioneller Unterbringung (Psychiatrie, Krankenhausaufenthalt etc.),
ohne vertragliche Bindung bei Freunden und Bekannten oder ohne (jeglichen) Wohnraum, ihre Le
benslage ist durch die permanente Unsicherheit ihrer Unterkunftssituation gekennzeichnet. Men
schen, die zunächst bei Freunden und Bekannten unterkommen, müssen dauernd mit dem Verlust

dieser Möglichkeit rechnen, ohne dagegen durch eine Rechtslage geschützt zu sein. Aufgaben in der
Arbeit mit diesen Personengruppen sind die Unterstützung für die Erlangung einer mietvertraglich
gesicherten Unterkunft sowie die Organisation einzelfallbezogener Hilfen unter Beachtung der Wün
sche und der Mitwirkung. Entsprechende Beratungen werden im Sozialamt und den Kontakt- und
Beratungsstellen angeboten und stehen jedem bedürftigen Menschen offen.
vgl. Ruder 2012, S. 1283 f.

13-

1.3.12

Wohnungslose Menschen ohne Hilfebedarf nach § 67 SGB XII

Bei Personen, die z. B. aufgrund kurzfristiger persönlicher Probleme, Katastrophenfällen oder eines
aktuellen Migrationshintergrundes über keinen eigenen Wohnraum verfügen, aber sonst keine be
sonderen sozialen Schwierigkeiten vorliegen, steht die Versorgung mit Wohnraum und eine entspre
chende Beratung Im Vordergrund. Eine sozialpädagogische Begleitung ist in der Regel nicht nötig
bzw. kann punktuell über andere Regelangebote abgedeckt werden.
2

Leitlinien der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden

Die Leitlinien der Wohnungsnotfallhilfe wurden gemeinsam mit den lokalen Akteuren der Woh

nungsnotfallhilfe entwickelt und bündeln die angestrebten Zielsetzungen und Grundprinzipien, um
eine Orientierung für ein gemeinsames Handeln zu geben.

1. Die Dresdner Wohnungsnotfallhilfe wirkt präventiv, unterstützend und Integrierend.
Oberste Priorität hat der nachhaltige Erhalt des eigenen Haushalts/Wohnraums. Die Menschen wer
den in eigenverantwortlichem Handeln unterstützt und in einemselbstbestimmten Leben gefördert.

Prävention hilft die Wohnungslosigkeit im Vorfeld zu vermeiden, indem sie bestehende Wohnungs
verhältnisse sichert und den betroffenen Menschen in seinem sozialen und räumlichen Umfeld stabi

lisiert. Sie verringert somit die sozialen und auch die wirtschaftlichen Folgekosten, sowohl für die ein
zelne Person als auch für die Gesellschaft. Ist die Wohnungslosigkeit bereits eingetreten, so ist es das
Ziel, den Betroffenen möglichst schnell und nachhaltig wieder in eigenen Wohnraum oder andere
bedarfsgerechte Wohnformen zu integrieren. Hierzu müssen entsprechende Maßnahmen entwickelt
und eingesetzt werden.

2. Die Angebote der Wohnungsnotfallhllfe sind personen-, bedarfs- und sozialraumorlentlert aus
gerichtet

Die Angebote der Wohnungsnotfallhilfe werden zu einem verzahnten Hilfesystem weiterentwickelt
und integrieren angrenzende Hilfesysteme (z. B. Kinder- und Jugendhilfe, Suchthilfe, SPDi).

Nahezu alle Angebote der Wohnungsnotfallhilfe stehen In Bezug zu dem Sozialraum, der sie umgibt.
Sie stehen in Wechselwirkung mit den Nachbarschaften, Gewerbetreibenden und anderen sozialen
Einrichtungen und Initiativen. Eine sozialräumliche Differenzierung vorhandener Daten ist die Basis
für eine nachhaltige Angebotsplanung, vor allem im Bereich der Prävention. Maßnahmen der Unter
bringung sowie der Intervention und Integration sollten ehereinen bedarfs- und personenzentrierten
Ansatz verfolgen, da bei bereits wohnungslos gewordenen Menschen die räumliche Bindung für ge
wöhnlich in den Hintergrund tritt. Hier sollte die Planung der Angebotsstruktur aufgrund einer sys
tematischen Bestands- und Bedarfsanalyse erfolgen. Es ist nicht möglich und sinnvoll für jede Be
darfslage ein spezialisiertes Angebote zu schaffen. Das System der Wohnungsnotfallhilfe muss daher
die Möglichkeit bieten, personenzentrierte Einzelfallhilfen flexibel auf die jeweiligen Besonderheiten
anzupassen. Die Hilfeplanung knüpft immer an die persönliche Situation des Betroffenen an.
3. Die Landeshauptstadt Dresden koordiniert die Wohnungsnotfallhllfe und schafft mit den Akteu
ren eine Kultur der Transparenz und Verbindlichkeit.
Im kontinuierlichen Dialog bezieht sie das lokale Netzwerk in die strategische Planung und Angebots
entwicklung mit ein und etabliert ein trägerübergreifendes Berichtswesen.

Eine Kooperation mit allen Akteuren sichert die Anwendungsmöglichkeit einer Vielfalt von Lösungen
auf komplexe Problemlagen. Durch einen regelmäßigen Austausch kann frühzeitig auf veränderte
Bedarfslagen reagiert werden. Grundlage der Planung und Entwicklung sollte eine kontinuierliche
Beobachtung und transparente Auswertung der vorhandenen Daten sein. Sie dienen außerdem der
Wirksamkeitsanalyse der Hilfemaßnahmen und -angebote.

14

3

Evaluierung der Wohnungsnotfaiihlifekonzepte ab 2007

Dieses Konzept entwickelt frühere Konzepte der Wohnungsnotfallhilfe weiter. Während im ersten

„Konzept zur Wohnungsnotfallhilfe der Landeshauptstadt Dresden" (V1974/SR61/07) vom
6. Dezember 2007 die rechtlichen Grundlagen, die Definition des Begriffes „Wohnungsnotfall", die
Verankerung in der Wohnraumversorgung und den Schnittstellen sowie die Angebotsstruktur der
Wohnungsnotfallhilfe erläutert werden, standen bei der „Fortschreibung des Konzeptes zur Woh
nungsnotfallhilfe der Landeshauptstadt Dresden" (V1672/12) am 18. Oktober 2012 die Darstellung
zur Entwicklung von Hilfebedarfen sowie die Unterbringung und Betreuung wohnungsloser Personen
im Mittelpunkt.

Dem Wohnungslosenkonzept 2007 folgend wurde konsequent an der Erstellung von Hilfeplänen für
wohnungslose Menschen in ÜWH gearbeitet. Dafür fanden die seinerzeit erstellten Formulare An
wendung und wurden kontinuierlich weiterentwickelt. Ebenso flössen die Erkenntnisse aus der Gase
Management-Ausbildung der Fachkräfte des Sozialamtes ein. Parallel wurde an der Entwicklung und
Einführung eines elektronischen Fallprogramms gearbeitet.
Erfolgreich wurde in Pieschen in zentraler Lage gegenüber dem Rathaus eine Suppenküche in Träger
schaft des E.I.B.I. e. V. installiert. Das Projekt „Mahlzeit" ergänzt die vorhandene Infrastruktur mit
einem Angebot, das sieben Tage die Woche bedürftigen Personen ein preiswertes, frisch zubereite
tes Essen anbietet. Gleichzeitig ist es ein Qualifizierungs- und Beschäftigungsprojekt, das insbesonde
re Jugendlichen eine Perspektive bieten kann.

Um Personen aus ÜWH den Schritt in eine eigene Wohnung zu erleichtern, wurden zunächst acht
Gewährleistungswohnungen an zwei Standorten geschaffen.

Darüber hinaus wurde die SPI (5.3.2) für untergebrachte Wohnungslose und eine Mustervereinba
rung nach § 75 ff. SGB XII für die Erbringer dieser besonderen Leistung entwickelt.

Um ein einheitliches Niveau in den ÜWH zu schaffen, wurde eine Aufgabenbeschreibung entwickelt,
die den Standard bildet für neue Einrichtungen bzw. bei neuen Vertragsabschlüssen.

Auf der Grundlage des Wohnungslosenkonzeptes 2012 wurde die Objekt- und zielgruppenkonkrete

Unterbringung in den ÜWH der LHD weiter umgesetzt. Diese war verbunden mit der Realisierung
umfangreicher Baumaßnahmen, der Eröffnung eines spezialisierten Heimes für ältere wohnungslose
Menschen und der Anpassung der Betreiberverträge an das neue Betreuungsmodell, das die objekt
bezogene Betreuung von der individuellen Leistungserbringung der Sozialpädagogischen Intervention
nach § 67 SGB XII durch Dritte abgrenzt. Daneben stand der Ausbau des Gewährleistungswohnens
im Vordergrund.

Die Übergangswohnheimsatzung wurde überarbeitet. Vorrangig ging es um die satzungsrechtliche
Legitimation des Gewährleistungswohnens, die notwendig ist, da die Bewohnerinnen und Bewohner
mit der LHD kein Mietverhältnis im zivilrechtlichen Sinne begründen. Die Satzungsnovelle wurde zwi
schenzeitlich durch Ratsbeschluss novelliert.
3.1

Infrastruktur

Der Wohnungsleerstand in Dresden sinkt bei steigender Bevölkerungszahl und gleichzeitig nicht pro
portional steigendem Mietwohnungsbestand kontinuierlich. 2016 waren es nur noch 6,4 Prozent.

-15-

Wohnungsleerstand in Dresden
Angaben in Prozent

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

Wohnungsleerstand

Abb. 2; Wohnungsleerstand 2010-2016
Quelle: Landeshauptstadt Dresden

Durch die sinkende Anzahl verfügbarer Wohnungen wird es zunehmend schwieriger, Menschen mit
eingeschränkten (Wohn-) Kompetenzen in reguläre Mietverhältnisse zu vermitteln. Leerstehende
Wohnungen sind zudem nur dann eine Ressource, wenn es sich um angemessenen Wohnraum nach
SGB II oder SGß XII handelt. Aus der Funktion des Wohnens als existenziellem Bedürfnis und Voraus

setzung für die Entfaltung der Individualität und Raum für soziale Beziehungen ergibt sich die kom
munale Aufgabe der Wohnraumsicherung, die sich im Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
niederschlagen wird.
Derzeit gibt es in der Landeshauptstadt Dresden, neben dem Sozialamt, drei Kontakt- und Beratungs
stellen für Wohnungsnotfälle als Anlaufstelle für wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte

Menschen und acht ÜWH, die über das gesamte Stadtgebiet verteilt sind.
Wohnungslose oder von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen können die Angebote für Einkom
mensschwache nutzen, die im gesamten Stadtgebiet zu finden sind. Dies sind die Tagestreffs der
Heilsarmee, die Ausgabestellen der Suppenküche des E.I.B.I. e. V., die Ausgabestellen der Dresdner
Tafel sowie diverse Kleiderkammern und Möbeldienste.

Alle verfügbaren Angebote sind im Dresdner Themenstadtplan unter stadtplan.dresden.de im Menü
punkt „Leben in Dresden"
„Soziale Schwierigkeiten" eingepflegt. Außerdem sind alle Angebote für
Menschen mit geringem Einkommen in der Broschüre „Anlaufpunkte - Angebote für Menschen mit
geringem Einkommen in der Landeshauptstadt Dresden" (zuletzt 2017 aktualisiert) zusammengefasst.

-16-

OWH Hubertusstraße
KBS Dtakonie

-und Tagestreff

OWH Hamburger Straße
^

\

V N

ÖWH Emerich-Ambros-Ufer

UWH Hechtstraße

\

ÖWH Waltherstraße /

N

•)

ÜWH Mathildenstraße

\
^

„

ras Striesen Pentacon

bwH Kipsdorfer Straße
KBSVSRe.V.

H Prohliser Allee

Abb. 3; Übersicht Infrastruktur

Karte: InformationsdienstGeoDaten, Stand: Oktober 2017
3.2

Entwicklung der Unterbringungszahlen

Um eine effektives Unterbringungsmanagement gewährleisten zu können, werden im Sozialamt wö

chentlich die Belegung, die belegbaren Plätze sowie alle Zu- und Abgänge in den ÜWH für wohnungs
lose Menschen in einer Datenbank erfasst. Monatlich wird die Kapazität (Betten), Auslastung und
Belegungstage, Verbleib der Personen bei Abgängen, und die Verteilung der Einkommenssituation,
Altersgruppen und Geschlecht ausgewertet.
In einer Bestandsaufnahme wurden die Entwicklungen der letzten sechs Jahre anhand der Daten zu

untergebrachten Personen erhoben und analysiert. Zudem erfolgt eine Übersicht der derzeitigen Inf
rastruktur der Einrichtungen und des vorhandenen Angebotsspektrums. Die präventiven Maßnah
men sind gesondert in Kapitel 5.1 dargestellt. Auf dieser Grundlage wurden abweichende Bedarfe
spezieller Personengruppen identifiziert und Versorgungslücken und Handlungsbedarfe ausfindig
gemacht.®

Entwicklung der Übernachtungen

Die Zahl der untergebrachten wohnungslosen Menschen in den ÜWH stieg in den letzten Jahren
leicht an; in den vergangenen sieben Jahren insgesamt um 30 Prozent. Der Unterbringungsbedarf
konnte durch eine effektive Kapazitätsplanung ohne Ausnahme gedeckt werden.

Im 3. und 4.Quartal 2016 wurden vorrübergehend anerkannte Geflüchtete ausdem Umland ohne Hilfebedarf nach § 67SGB XII überdie
Wohnungsnotfallhiife untergebracht. Dadurch ergeben sich geringe Verschiebungen in derStatistik.

-17-

Entwicklung der durchschnittlichen Übernachtungszahlen in den ÜWH

217

228

237

2010

2011

2012

261

248

2013

2014

264

2015

295

282

2016

Hochrechnung
2017*

•Durchschnitt Übernachtungen ÜWH
Abb. 4: Entwicklung der Übernachtungen in den ÜWH 2010-2017
Quelle: Sozialamt, *) Hochrechnung auf Basis Ist-Werte Jan bis Jun 2017

Anteil männlicher und weiblicher wohnungsloser Menschen

Die Geschlechterzusammensetzung blieb im Betrachtungszeitraum konstant. Die Mehrheit der im

ÜWH untergebrachten wohnungslosen Personen ist männlich, in den letzten Jahren war ihr Anteil
Untergebrachte Personen Im ÜWH
Verteilung nach Geschlecht In Prozent

w

:0

83

80

-Cv

-vV

81

e$o'

-V

männlich

84

weiblich

stets bei mindestens 80 Prozent.

Abb. 5: Geschlechterverteilung ÜWH 2010-2017
Quelle: Sozialamt, *) Hochrechnung auf Basis Ist-Werte Jan bis Jun 2017

Altersverteilung

Den größten Anteil der Bewohnerinnen und Bewohner in ÜWH stellen die 26- bis 59-Jährigen. Sie

machten in den letzten sechs Jahren jeweils mindestens 69 Prozent aller Untergebrachten im ÜWH
aus. Auf junge volljährige wohnungslose Personen bis 25 Jahre entfällt ein Anteil von zirka 10 Prozent

der untergebrachten Personen in den ÜWH, auf ältere wohnungslose Personen {über 60-Jährige)
derzeit etwa 17 Prozent. Zu beachten ist, dass erst ab 2011, die über 60- bis 64-Jährigen gesondert
erfasst werden.

-18-

Untergrbrachte Personen In ÜWH nach Altersgruppen
Angaben In Prozent

t- 9

I 7.

•
73

73

71,

75

12

10

2014

2015

72

«-4—

2010

2011

2012

i 26 - 59

Iunter 18

60 - 64

2016

Hochrechnung
2017*

ab 65

Abb. 6: Verteilung der Altersgruppen in den ÜWH 2010-2017
Quelle: Sozialamt, *) Hochrechnung auf Basis Ist-Werte Jan bisJun 2017
Einkommenssituation

Die Mehrheit der untergebrachten Personen bezieht Leistungen nach SGB II (2016: 79 Prozent)", der
Anteil ist von 2010 bis 2016 um acht Prozent gestiegen. Am zweithäufigsten werden Leistungen nach
SGB XII bezogen (2016: 18 Prozent), der Anteil ist in den letzten sechs Jahren um fünf Prozent gefal
len. Zwischen zwei und vier Prozent der untergebrachten Personen erzielt sonstiges Einkommen, et
wa durch Arbeit. Nur ein sehr geringer Prozentsatz der Untergebrachten über 65-Jährigen kann den
Lebensunterhalt allein von der Rente bestreiten. Hier sind für gewöhnlich zusätzliche aufstockende
Leistungen nötig, so dass diese statistisch dem SGB Xll-Bereich zugeordnet werden.

Untergebrachte Personen im ÜWH nach Einkommenssituation
Angaben In Prozent

. .79.

78

2W

2011

2012
I SGB XII

2014
nur Rente

2015

Selbstzahler

2016

Hochrechnung
2017*

Abb. 7: Einkommenssituation der Untergebrachten in den ÜWH 2010-2017,
Quelle: Sozialamt, *) Hochrechnung auf Basis Ist-Werte Jan bis Jun 2017

°Alle untergebrachten Wohnungslosen gelten zunächst alsLeistungsempfangende nach SGB II, bis durch eine ärztliche Erwerbsunfähig
keitsprüfung das Gegenteil festgestellt wird.

-19-

Verweildauer

Im Juni 2016 wurde die Verweildauer der Bewohnerinnen und Bewohner der ÜWH analysiert. Die
Spanne der individuellen Verweildauer liegt zwischen zwei Wochen und 17 Jahren. Die Verteilung
verweist auf eine breite Streuung der ausgewiesenen Aufenthaltszeiten. 166 untergebrachte Men

schen befinden sich unter einem Jahr in der Unterbringung (60 Prozent). Dies ist erfahrungsgemäß
auch die Zeitspanne, in der Maßnahmen der Intervention und Integration in eigenen Wohnraum am
erfolgreichsten sind. Eine früh einsetzende Hilfe ist daher wichtig. 73 Personen befinden sich bis zu
fünf Jahre in der Unterbringung (27 Prozent), 18 Personen (7 Prozent) bis zu acht Jahre und 16 Per
sonen bereits seit einem noch längeren Zeitraum (6 Prozent).
Durchschnittliche Verweildauer pro Altersgruppe
Angaben in Jahren
3,61

—

18 bis 25

26 bis 29

30 bis 39

40 bis 49

50 bis 59

Abb. 8: Durchschnittliche Verweildauer der untergebrachten Personen in Jahren

60 bis 64

65+

Quelle: Sozialamt, händische Auszählung, Stand Juni 2016

Deutlich wird ein enger Zusammenhang zwischen der Verweildauer und dem Alter der Bewohnerin
nen und Bewohner. Mit zunehmendem Lebensalter erhöht sich die Verweildauer.
Verweildauer untergebrachter Personen
Angaben In Jahren

166

73

bis zu 1 Jahr

bis zu 5 Jahren

bis zu 8 Jahren

ab 8 Jahren

Abb. 9: Durchschnittliche Verweildauer in Jahren

Quelle: Sozialamt, händische Auszählung, StandJuni 2016

4

Aufbau und Akteure der Wohnungsnotfallhilfe

Die Wohnungsnotfallhilfe beruht auf mehreren Säulen. Die Verantwortung der Fallsteuerung für den
Einzelfall liegt beim Sozialamt." Es koordiniert die Wohnungsnotfallhilfe und stellt die Finanzierung
des Systems sicher. Es erfüllt Aufgaben in der Prävention und Beseitigung von Wohnungslosigkeit
und steuert die Vergabe von Leistungen an freie Träger. Um eine lückenlose Bedarfsgerechtigkeit
und Wirksamkeit von Hilfemaßnahmen und -angeboten zu gewährleisten, sind die Angebote der öf
fentlichen Träger und freien Träger vernetzt und ergänzen sich. An den Schnittstellen zur Wohnungs
notfallhilfe werden weitere Angebote vorgehalten, die auch von diesem Personenkreis in Anspruch
genommen werden. Konsens besteht darin, dass jeder der um Hilfe und/oder Unterbringung bittet
auch zu versorgen ist.

Einzige Ausnahme istdurch das SächsAGSGB geregelt und betrifft den Bereich des abW. Es iiegt inder Zuständigkeit des KSV.

-20-

Straf-

fälligen
hilfe

Nacht
cafes

Sucht-

Jugend

niedrIgJ
schwel

Job
center

Schuld

lige An

nerbe

ratung

Abb. 10: Akteure und Schnittstellenpartner der Wohnungsnotfallhilfe
Quelle: Sozialamt, Stand Oktober 2017

Die Wohnungsnotfallhilfe bewegt sich in einem Spannungsfeld komplexer Wechselwirkungen und
Schnittstellen und braucht sehr gute Netzwerkkenntnisse. Eine erfolgreiche Integration der unter
schiedlichen Bedarfsgruppen wohnungsloser Menschen ist an ein ganzheitliches und koordiniertes
Zusammenwirken mit den Akteuren anderer Hilfe- bzw. Versorgungssysteme gebunden. Zu den un
verzichtbaren Netzwerkepartnern gehören:
freie Träger der Wohnungsnotfallhilfe
Jobcenter

Gesundheitsamt

Jugendamt

Sozialamt (Wohnungsvermittlung, Offene Altenhilfe, Betreuungsbehörde)
Kommunaler Sozialverband Sachsen

Straffälligenhilfe

Die multiplen Bedarfe von wohnungslosen Menschen, insbesondere psychosoziale und suchtspezifi
sche Beratung, Zugangshilfen zu medizinischen Behandlungen, Pflege, jugendspezifischer Entwick
lungsförderung sowie Beschäftigung und die Ergebnisse der bisherigen Arbeit der Wohnungsnotfall
hilfe verweisen auf die Notwendigkeit der Einbeziehung der Hilfesysteme SGB II und SGB MI, SGB V,
SGBVIII, SGB XI und SGB XII.

Die Entwicklung eines gemeinsamen Problembewusstseins und Aufgabenverständnisses muss sich

auch in einer Verzahnung der Fachplanungen wiederfinden. Das Thema Wohnungslosigkeit sollte
daher in folgenden Fachplanungen berücksichtigt werden:

Unterbringungskonzept für besondere Bedarfsgruppen
Wohnkonzept
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe
Fachplan Asyl
Strategiepapier Suchtprävention in Dresden/Suchtbericht
Jugendhilfeplanung.

-21-

Neben der kontinuierlichen Zusammenarbeit erfolgt die Vernetzung der Dresdner Wohnungsnotfall
hilfe derzeit In drei Fachgremien:

AG BetreiberÜbergangswohnheime für wohnungslose Menschen

Diese AG ÜWH tagt zweimal jährlich und behandelt aktuelle Themen, die sich in der täglichen Arbeit
von und mit den Betreibern der ÜWH ergeben.
AG Sozialpädagogische Intervention

Die AG SRI tagt einmal Jährlich mit Vertretern von Trägern, die die SRI durchführen, und analysiert
jeweils aktuelle Entwicklungen.
AG Wohnungsnotfälle

Die Kooperation von Einrichtungen und Institutionen der Wohnungsnotfallhilfe findet in der AG

Wohnungsnotfälle ihren Ausdruck. Die AG hat die Verbesserung der bedarfsgerechten Versorgung
von wohnungslosen und von Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen zum Ziel. Gleichzeitig sieht sie
ihre Aufgabe darin, strategisch auf notwendige Weiterentwicklungen und Entscheidungsprozesse
Einfluss zu nehmen. In der AG arbeiten unter der Leitung des Sozialamtes Beratungsstellen und Ein
richtungen der Träger der Wohnungsnotfallhilfe, Betreiber der ÜWH, Gesundheitsamt, Jugendamt,
Jobcenter und Wohnungsunternehmen sowie weitere Träger, die an den Schnittstellen zur Woh
nungsnotfallhilfe agieren, kontinuierlich zusammen. Die Mitglieder treffen sich einmal im Jahr.
4.1

Sozialamt Dresden

Das Sozialamt ist zuständig für die Koordination, Betreuung und Unterbringung von Wohnungsnotfäl
len. Aufgrund der Komplexität des Themas bestehen Schnittmengen mit vielen Aufgabenbereichen
der Stadt. In besonderem Maße sind folgende Abteilungen und Sachgebiete involviert:
•

•

Das SG „Sozialplanung" koordiniert und steuert u. a. die Wohnungsnotfallhilfe.

Das SG „Hilfen zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten" bietet präventive An
gebote für Menschen in Wohnungsnot (z. B. Mietschuldenübernahme) sowie Beratung und

Hilfe für wohnungslose Menschen. Es weist die Unterbringung in ÜWH und Gewährleis
tungswohnungen zu, steuert das Hilfeplanverfahren und vermittelt in weiterführende Be
treuung. Seit 1998 gibt es im Sachgebiet zudem den Mobilen Suchtdienst (MSD) des Sozial
amtes für sozial benachteiligte, chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke. Ziel
des MSD ist der Erhalt der eigenen Häuslichkeit.
•

Das SG „Wohnberatung und Vermittlung" bietet Unterstützung bei der Wohnungsvermittlung für Menschen, die von Wohnungslosigkeit betroffen oder bedroht sind und aufgrund ih
rer individuellen Rroblemlage nur erschwert Zugang auf dem freien Wohnungsmarkt finden.
Dies kann zum Beispiel über belegungsgebundene Wohnungen erfolgen.

•

Die gesetzlichen Betreuerinnen und Betreuer des SG „Betreuungsbehörde" vertreten die

rechtlichen Angelegenheiten von wohnungslosen Menschen in ÜWH, die über eine richter
lich angeordnete Betreuung verfügen. Die besondere Verantwortung der gesetzlichen Be
treuung liegt u. a. im Finden, Motivieren und Umsetzen der geeigneten Unterbringung.

•

Das SG „Offene Altenhilfe" koordiniert die Bedarfe älterer und alter Menschen in Bezug auf
Wohnraum auf der individuellen Einzelfallebene.

Das SG „Sozialleistungen Nord/Besondere Rersonengruppen" ist zuständig für die Erbringung
von Geldleistungen nach SGB XII an wohnungslose Menschen, die nicht erwerbsfähig sind.

22-

•

Die Abteilung „Migration" ist in ihren Sachgebieten zuständig für die Integration und Leis
tungsgewährung von Asylbewerberinnen bzw. Asylbewerbern.

•

Das SG „Unterbringung" koordiniert und gewährleistet die Unterbringung von Asylbewerbe
rinnen bzw. Asylbewerbern und Flüchtlingen ohne Hilfebedarf nach § 67 SGB XII.

•

Die Abteilung „Allgemeine Verwaltung/Grundsatz" ist zuständig für die Förderung von Ange
boten der Wohnungsnotfallhilfe aus dem Zuwendungsbudget des Sozialamtes. Außerdem ist
die Abteilung zuständig für die Betreiberverträge, den Abschluss von Vereinbarungen nach
§ 75 SGB XII sowie für das Controlling und Berichtswesen.

Stpl 2017/2018

Amtsleitung

Abt.

Atta. VerwaKuno/
Grundsoa
50.1

SG Sozialplanung

AbL

imeoi'atidR/
Eingtieiterunaslets.

AbL

Soziale Leistonoen

tungen
50.2

SG

SG

VerwaSung

BetreuungsbetiOrde

50J

AbL

Wolwgeld/BiMuno
und Teütiabe

AbL

AbL

Hioration

VVotinunaslibsorae

50.5

50.«

50.4

SG

SG

SG

Soziaileistungen Nord/

Wottngeld t

Integration u Teiiitaoe

SG

SG

Besondere

SG

SG

Personengruppen

Förderung/Factibereicttsconiroltng

ieietungen

SG

Wotrngeld 2

Soziaileistungen AsytbLG t

Soziaileistungen

SG

SG

West/Mitte/Sud

Wohngeld 3

SG

SG

SG

Soziaileistungen Ost

Widerspnicti/
GrundsatzA3omroiiing

Verwaüung Unterkünfte

SG

Eitgitederungs-

Koordinierung/
SG

Hilfe n Einricntungen

Versicherungsamtsangelegentteiten

SG

Wotintieratung u.
Vennittlung
SG

Hilfe zur Utierwndung
tiesonderer sozialer

Soziaileistungen AsyibLG 2

Sctnarienglieiten

Soziaileistungen AsyitiLG 3

SG

Unterbnngung

SG

Bildung u. Teiitiatie

SG
Sclmrertiettindeiten-

eigenschaft/
Landesbltndengeld
OP Sdimitthfldwwv-

««toK'iakLanlMU'.MnsaM I
GP ScIiiwtth'nJrnn-

Abb. 11: Organigramm Sozialamt
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Stand Oktober 2017

Das Sozialamt nutzt regelhaft die folgenden allgemeinen wohnungsmarktrelevanten Instrumente.
Mietspiegel und Angemessenheitsrichtwerte

Der Mietspiegel gibt eine Übersicht über die in Dresden üblicherweise gezahlten Mieten, die in den
jeweils letzten vier Jahren vereinbart oder geändert worden sind. Er trägt zu Rechtssicherheit und
Transparenz am Dresdner Wohnungsmarkt bei. Mieterhöhungen sind auf ortsübliche Vergleichsmie
ten begrenzt, gleichzeitig bildet der Mietspiegeldatensatz eine wichtige Grundlage für das schlüssige
Konzept zur Ermittlung der angemessenen Unterkunftskosten nach SGB II und SGB XII.
Die Angemessenheitsgrenzen für die Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII werden im Rah

men des sog. schlüssigen Konzepts ermittelt. Dafür wird das lokale Angebot an Wohnungen der
Nachfrage an Wohnungen gegenübergestellt und der Richtwert so festgelegt, dass für Haushalte, die
den Richtwert überschreiten und umziehen müssen, eine Wohnung im Angebot zur Verfügung steht.
Hierbei handelt es sich um eine Berechnung auf abstrakter Ebene, im Einzelfall bleibt jeweils zu prü
fen, ob konkret eine angemessene Wohnung gefunden werden kann. Dabei kann nicht immer der
Wunsch nach einer Wohnung in einem bestimmten Stadtteil realisiert werden, da die Berechnungen
für das gesamte Stadtgebiet erfolgen. Die Angemessenheitsgrenzen werden aller zwei Jahre im
Gleichlaufmit der Erhebung der Mietspiegeldaten überprüft und ggf. angepasst.

23

Wohnberechtigungsschein und Wohnungsvermittlung

Die Unterstützung der Sozialamtes bei der Vermittlung in belegungsrechtsgebundenen Wohnraum
richtet sich an die Personen, die auf Grund individueller Problemlagen nur erschwert Zugang zum
freien Wohnungsmarkt finden und infolgedessen einer besonderen Fürsorge bei der Versorgung mit
angemessenem und geeignetem Wohnraum bedürfen. Voraussetzung für den Bezug einer bele
gungsgebundenen bzw. geförderten Mietwohnung ist ein einkommensabhängiger WBS, der im Sach
gebiet „Wohnberatung und Vermittlung" beantragt werden kann. Nicht jede Person, die einen WBS
erhält, hat gleichzeitig Bedarf an der Vermittlung in belegungsrechtlich gebundenen Wohnraum,
sondern erlangt mittels des WBS vorerst die Berechtigung, einen Mietvertrag für eine gebundene
Wohnung abzuschließen.
Wohngeld

Anspruch auf Wohngeld haben Personen, die angemessenen Wohnraum nicht selbst finanzieren
können und gleichzeitig keinen Anspruch auf Leistungen nach SGB II oder 3./4. Kapitel SGB XII haben.

Es kann entweder für Mieterinnen bzw. Mieter als Mietzuschuss oder für Eigentümerinnen bzw.
Eigentümer selbstgenutzten Wohnraums als Lastenzuschuss gewährt werden. Zuständig ist das Sozi
alamt, Abteilung „Wohngeld/Bildung und Teilhabe".
Altenhilfe

Die Bedarfe älterer und alter Menschen in Bezug auf Wohnraum entsprechen im Wesentlichen den
Wohnbedürfnissen anderer Altersgruppen. Allerdings steigt die Bedeutung der Wohnung proportio
nal zum Lebensalter aufgrund der Verringerung des persönlichen Aktionsradiusses, typischer Alters
risiken (wie gesundheitlichen Beeinträchtigungen, Pflegebedürftigkeit, psychischen und gerontopsychiatrischen Erkrankungen, Altersarmut sowie Verlust von sozialer Integration) und biografischer
Prägung.

Das Auftreten von Altersrisiken kann die Wohnfähigkeit gefährden. Das Hilfenetz der kommunalen
und kommunal geförderten Altenhilfe ist sowohl strukturell als auch im individuellen Einzelfall darauf
ausgerichtet, dem Wohnfähigkeitsverlust präventiv zu begegnen und den Wohnraum so lang wie
möglich zu erhalten. Die strukturelle und fachliche Grundlage bildet der „Fachplan Seniorenarbeit
und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden". Die sozialräumlich enge Vernetzung der Jeweiligen

Akteure der Altenhilfe, wie Beratungs- und Begegnungsstätten, Ärzte, Apotheken, Vermieter, Leis
tungserbringern der Pflege erfolgt strukturell durch die ortsamtsbezogenen Fachplanungsgremien.
In diesen wird der Fachplan umgesetzt. Spezifische Handlungserfordernisse werden aufgegriffen.
Die Strukturen der kommunalen und kommunal geförderten Altenhilfe sind sozialräumlich als zuge
hende Hilfen konzipiert, so dass eine individuelle Beratung und Unterstützung von Seniorinnen und
Senioren in ihrer gewohnten Umgebung möglich ist. Im Sozialamt ist die bestehende Schnittstelle
zwischen der Prävention von Wohnungslosigkeit und der Offenen Altenhilfe organisatorisch eindeu

tig gestaltet, indem im Sachgebiet Hilfen zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten, eine
Sozialarbeiterstelle für Menschen ab 60 Jahren zuständig ist und Hilfestrukturen beider Sachgebiete
miteinander verbunden sind.

In Bezug auf individuelle Einzelfälle ermöglicht diese Struktur kurze und direkte Informationswege
der Kooperationspartner für effektive und effiziente Lösungen bei individuellen Einzelfällen.

-24-

4.2

Freie Träger der Wohnungsnotfallhilfe

Die dezentralen Unterbringungsmöglichkeiten sowie Kontakt-, Beratungs- und Treffmöglichkeiten
der freien Träger der Wohnungsnotfallhilfe sind wichtige Anlaufpunkte für die Betroffenen. Sie errei
chen auch Personen, für die ein Kontakt mit öffentlichen Trägern eine zu hohe Barriere darstellt.
Durch ihren engen Kontakt mit den Betroffenen haben sie auch ein vertieftes Verständnis für Ursa
chen der Wohnungslosigkeit, die abseits der wirtschaftlichen Gründe liegen und eher in der individu
ellen Lebenssituation begründet sind.

In der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden sind folgende freie Träger tätig:
Träger

Betreiber

KBS

SRI

ÜWH

AWO Sachsen gGmbH

X

X

Deutscher Kinderschutzbund e. V.

X

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e.V.

nieder

schwellige
Angebote

X

Dresdner Pflege - und Betreuungsverein e. V.

X

X

X

X

X

DROBSe. V.

X

E.I.B.I. e.V.

X

Heilsarmee Korps Dresden

X

Neuer Stern GmbH

X

X

Radebeuler Sozialprojekte gGmbH

X

Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.

SZLSuchtzentrum gGmbH

X
X

Verein für Soziale Rechtspflege e. V.
Wolter GmbH

X

X
X

X

X

X

X

X

Tab. 1: Freie Träger der Wohnungsnotfallhilfe Dresden
Quelle: Sozialamt, Stand Oktober 2017

Ausführlichere Porträts der Träger enthält Anlage 2.
4.3

Jobcenter

Der gesetzliche Auftrag des Jobcenters besteht Im Abbau der Hilfsbedürftigkeit und somit in der Un
terstützung der Leistungsempfangenden auf den Weg zu einem von staatlicher Alimentation unab

hängigen Leben. Die individuellen integrationspädagogischen Begleitungs- und Unterstützungspro
zesse werden durch die Gewährung existenzsichernder Leistungen flankiert.

Zwischen Jobcenter und Sozialamt ist aufgrund der sich prinzipiell ergänzenden Vorschriften des
SGB II und des SGB XII eine enge Zusammenarbeit nötig. Im Jahr 2016 waren durchschnittlich 79 Pro
zent der untergebrachten wohnungslosen Menschen erwerbsfähig im Sinne des SGB II. Das Gesetz
sieht zwar wirtschaftliche Hilfen zur Wohnungssicherung vor, bietet jedoch keine Rechtsgrundlage
für spezielle Beratungs- und Unterstützungsleistungen zum Wohnungserhalt wie sie §§ 67 ff. SGB XII
eröffnen.

Das Jobcenter arbeitet bei der Verhinderung von Wohnungslosigkeit sehr eng mit dem Sozialamt zu
sammen. So wird z. B. die Möglichkeit der Direktzahlung der Kosten für Unterkunft und Heizung auf
der Grundlage des § 22 Abs. 7 SGB II durch das Jobcenter offensiv genutzt, um Mietschulden zu ver
meiden bzw. bei bereits bestehenden Mietschulden die Erhöhung zu verhindern. Außerdem über
nimmt das Jobcenter die Kosten der Unterkunft bei Unterbringung im ÜWH für SGB II-

25

Empfängerinnen bzw. -Empfänger. Für die Übernahme der Kosten der Unterkunft gibt es ein abge
stimmtes Verfahren (vgl. Dienstanweisung für die Erbringung der Leistungen für Unterkunft und Hei
zung).
Weiterhin besteht für die Betroffenen die Möglichkeit kommunale Eingliederungsleistungen nach
§ 16a SGB II in Anspruch zu nehmen. Diese Eingliederungsleistungen umfassen u. a. Schuldner- und
Suchtberatung sowie psychosoziale Betreuung und Beratung. Die einzelnen Verfahren sind in sog.
„Handakten" geregelt. Die vom Sozialamt entwickelten Handlungsleitfäden sollen für die Beschäftig
ten des Jobcenters ein systematisches und einheitliches Vorgehen gewährleisten.
Die Teilhabe am Arbeitsleben ist essenzieller Bestandteil der sozialen Integration von Menschen und
Grundlage für ein selbstfinanziertes und -bestimmtes Leben. Wohnungslose Menschen befinden sich
jedoch in einer prekären Lebenssituation, die meist einer Integration in den allgemeinen Arbeits
markt entgegensteht. Die Beseitigung akuter Wohnungslosigkeit stellt einen prioritären Handlungs
ansatz dar. Daran anschließen soll sich ein Prozess zur Vorbereitung auf den Arbeitsmarkt bis hin zur
Aufnahme einer Sozialversicherungspflichtigen Erwerbsarbeit. Es bedarf hier zunächst v. a. einer
engmaschigen Betreuung und der Aufnahme sinnvoller tagesstrukturierender Tätigkeiten. Der weite
re Integrationsprozess hängt von den individuellen Möglichkeiten, den persönlichen und fachlichen
Kompetenzen sowie den Berufserfahrungen der Klientinnen bzw. Klienten ab.
4.4

Gesundheitsamt mit SPDi und Suchtberatungs- und Behandlungsstellen

Im Rahmen der SRI (5.3.2) wurde deutlich, dass riskanter Suchtmittelkonsum und entsprechende
Abhängigkeitserkrankungen die Vermittlung in eigenen Wohnraum erschweren bzw. verhindern.
Menschen ohne Problemeinsicht und Motivation zur Veränderung sind krankheitsbedingt bzw.
suchtbedingt Gesprächsangeboten gegenüber nicht offen oder nicht in der Lage, sich auf Hilfsange
bote einzulassen. Vor allem bei Menschen mit psychotischen Störungen sind ohne Behandlung und
Struktur kaum Veränderungen und das Ziel der (Wieder-) Herstellung der Wohnfähigkeit zu errei
chen. Teilziel ist daher neben klaren, durchsetzbaren Regeln und Konsequenzen die Diagnostik und

Behandlung einer zugrundeliegenden Erkrankung. Hier sind infolge rechtlicher Rahmenbedingungen
enge Grenzen für Maßnahmen ohne Einwilligung der Betroffenen gesetzt und zwanghaft nur bei
drohendem schwerem gesundheitlichem Schaden möglich.
4.5

Jugendamt

Die Zusammenarbeit zwischen dem Sozial- und dem Jugendhilfeträger ist unabdingbar, wenn Kinder,
Jugendliche oder junge Erwachsene von Wohnungslosigkeit bedroht oder betroffen sind. Dazu ge
hört die Beteiligung des Jugendamtes bei der Hilfeplanung, die Achtsamkeit für etwaige Vernachläs

sigung der Kinder und/oder Kindeswohlgefährdung und die Information und/oder Vermittlung sowie
Fallübergabe an das Jugendamt bei Bedarf an Hilfen zur Erziehung.

Wenn Kinder und Jugendliche zum Wohnungsnotfall werden, gewinnt die Beseitigung der Bedrohung
durch Wohnungslosigkeit der Bedarfsgemeinschaft für das Sozial- und das Jugendamt eine besonde
re Bedeutung. Für minderjährige Kinder bedeutet der Verlust des Wohnraumes eine besonders mas
sive Veränderung und Neuorientierung, was zu erheblichen Belastungssituationen führen kann. In
der Regel kommt zusätzlich erschwerend hinzu, dass auch die Eltern mit der Situation des drohenden
Wohnungsverlustes überfordert sind. Bei der Wohnraumsuche ist zu beachten, dass innerhalb des
Sozialraumes Schulen, Spielplätze und entsprechende Einrichtungen zur Kinderbetreuung vorhanden
bzw. über den öffentlichen Personennahverkehr gut erreichbar sind.

-26

Oberste Priorität der Zusammenarbeit muss der Erhalt des aktuellen Wohnraumes, die Vermittlung

in geeignete und nachhaltige Hilfeangebote und damit die Verhinderung von Kindeswohlgefährdung
sein. In einer Vereinbarung wurde daher festgelegt, dass das Sozialamt das Jugendamt informiert,
wenn bei einer Räumungsklage oder Zwangsräumung Minderjährige betroffen sind. Weiterhin stellt
die Unterbringung von Kindern in einem konsumierenden Umfeld per se eine latente Kindeswohlge
fährdung dar (vgl. Dresdner Kinderschutzordner). Deshalb gibt das Sozialamt bei einer Unterbringung
im ÜWH ebenso eine Meldung an den zuständigen „Allgemeinen Sozialen Dienst" des Jugendamtes
heraus.

DieJugendhilfe endet mit 18 Jahren nicht zwangsläufig. Junge Menschen haben Anspruch auf Hilfen
für junge Volljährige nach § 41 SGB VIII, sofern Jugendhilfebedarf geltend gemacht werden kann. Der
Anspruch auf Hilfen für junge Volljährige gilt bis zum 21. Lebensjahr, bei besonderen Gründen bis
zum 27. Lebensjahr. Eine bestimmte Anzahl von jungen wohnungslosen Menschen kommt aus Ein
richtungen der Stationären Jugendhilfe oder hat Erfahrungen im ambulanten Bereich über Sozialpä

dagogische Familienhilfen. § 41 SGB VIII bietet die Möglichkeit, Hilfen für junge Volljährige zu instal
lieren und beispielsweise in Verbindung mit § 30 SGB VIII und/oder § 35a SGB VIII längerfristige am
bulante Hilfen im eigenen Wohnraum zu installieren.
4.6

Kommunaler Sozialverband Sachsen

Nach dem geltenden SächsAGSGB liegt die Zuständigkeit für alle Personen, die das 18. Lebensjahr,
aber noch nicht das 67. Lebensjahr vollendet haben und die Hilfe abW erhalten, beim überörtlichen
Sozialhilfeträger, dem KSV Sachsen. Er übernimmt mit Beginn des abW die komplette Fallzuständig
keit und die Kosten aller weiteren Leistungen nach SGB XII.
4.7

Straffälligenhfife

Die „Ambulante Straffälligenhilfe" ist ein wichtiger Baustein im Hilfeprozess für wohnungslose straf
fällige Menschen. Die Wohnungsnotfallhilfe in Dresden ist daher mit dem Verein für soziale Rechts
pflege e.V. (VSR e.V.) als freiem Träger vernetzt und kooperiert in den Bereichen Beratungsstelle,
EHAP-Projekte und Sozialpädagogische Intervention. Das Ziel der Straffälligenhilfe ist die individuelle
Unterstützung, um erneute Straftaten sowie ggf. eine drohende Inhaftierung bei anhängenden Bewährungs- oder Geldstrafen abzuwenden. Ist dies nicht mehr möglich, kann vor dem Haftantritt ge
prüft werden, ob ein Wohnungserhalt oder die Verhinderung/Verminderung von Mietschulden mög
lich ist, um eine bessere Ausgangssituation nach der Entlassung zu schaffen. Während der Haft er
folgt die Beratung in der JVA. Nach der Haft erfolgt eine Unterstützung bei der Rückkehr in ein eigen
verantwortliches, straffreies und selbstbestimmtes Leben. Ein weiteres Ziel der Hilfe ist die Vermei

dung, bzw. Überwindung von Wohnungslosigkeit sowie die Überwindung sozialer Schwierigkeiten
und die Erschließung sozialer Teilhabe. Wird ein umfangreicherer Hilfebedarf festgestellt, werden
angemessene Folgehilfen, wie das ambulant betreute Wohnen, Hilfen zur Erziehung oder Vermitt
lung in spezialisierte Beratungsangebote, wie die Schuldnerberatung, Suchtberatung u. ä. veranlasse
Diese Unterstützung der Hilfesuchenden durch die Beschäftigten orientiert sich an deren individuel
lem Bedarf und beinhaltet neben Beratungsgesprächen in den Räumen des VSR Dresden e. V. auch
die Begleitung bei Außenterminen.

-27-

5

Instrumente zur Vermeidung und Beendigung von Wohnungslosigkeit

Die Wohnungsnotfallhilfe verfügt über verschiedene Instrumente zur Vermeidung, Steuerung und
Beendigung von Wohnungslosigkeit. Diese Instrumente werden vom Sozialamt, den freien Trägern
und den Schnittstellenpartnern angewendet."
Die Instrumente der Wohnungsnotfallhilfe lassen sich in drei Feldern zusammenfassen, die miteinan
der verzahnt sind:

Miet- und Energie
Öffentlichkeitsarbeit

schuldübernahme

Kooperation mit Vermietern
(über EHAP)
Beratung und Sozialarbeit
im Sozialamt
Sonderformen

Gewährleistungswohnen

]

Beratung in KBS
für Wohnungslose

Unterbringung

. niedrigIntervention und

UWH

Integration

Niedrigschwellige
Sozialarbeit im ÜWH

Abb. 12: Instrumente der Wohnungsnotfallhiife
Quelle: Sozialamt

Eine detaillierte Darstellung enthält Anlage 3.

l schwellige
Angebote

-28

5.1

Prävention

Um Wohnungslosigkeit verhindern zu können, müssen ihre Ursachen aufgedeckt und beseitigt wer
den. Gründe für die Wohnungslosigkeit befinden sich sowohl auf struktureller als auch auf individuel
ler Ebene, wobei komplexe Wechselwirkungen zwischen beiden Ebenen bestehen. Auf der struktu
rellen Ebene hat die Wohnungsnotfallhilfe nur begrenzte Möglichkeiten zur Einwirkung. Hierzu ist
eine intensive Zusammenarbeit aller Akteure sowie der Schnittstellenpartner und der Politik nötig,
um Missstände aufzudecken und zu beseitigen.
Auf der individuellen Ebene stehen hingegen eine Reihe von Möglichkeiten und Instrumenten zur
Verfügung. Je eher auf dem Weg zur Wohnungslosigkeit eine Intervention erfolgt, desto höher ist die
Aussicht, die Wohnung durch Vermittlungsgespräche mit dem Vermieter zu erhalten bzw. alternati
ven Wohnraum zu finden und monetäre und persönliche Folgen für den Einzelnen und die Gemein
schaft zu vermeiden. Eine Zusammenarbeit des Sozialamtes mit anderen relevanten Akteuren, wie

den freien Trägern der Wohnungsnotfallhilfe, dem Jobcenter und anderen im sozialen Bereich täti

gen Ämtern und Trägern ermöglicht ein frühzeitiges Eingreifen.
Wohnungsverlust bzw. Wohnungslosigkeit bringt

•

für die Betroffenen grundlegende soziale Benachteiligung und Ausgrenzung,

•
•

für die Vermieter Mietausfall, Mahn- und Rechtskosten und
für die zuständige Unterbringungsbehörde und damit die Gemeinschaft hohe Folgekosten
mit sich.

Der Erhalt von Wohnraum hat somit für alle Beteiligten positive Effekte. Die Vermeidung von Woh
nungslosigkeit ist die sozialste, nachhaltigste und preiswerteste Hilfe für Wohnungsnotfälle, an der
eine Vielzahl von Trägern und Institutionen arbeiten. Der Prävention wird daher oberste Priorität
eingeräumt.
Die Ziele der Prävention lassen sich daher wie folgt zusammenfassen:

•
•

frühzeitiges Erreichen von potentiell Gefährdeten,
frühe Kontaktaufnahme zu den betroffenen Haushalten, um ein vollstreckbares Urteil zur
Zwangsräumung zu verhindern bzw. den kurzen Zeitraum des Mahn- und Rechtsweges nut
zen zu können,

•
•

nachhaltiger und dauerhafter Erhalt des Wohnraumes,
Verhinderung von wiederkehrenden Wohnungsnotfällen und

•

Vermeidung der mit der Wohnungslosigkeit verbundenen Folgekosten für die Landeshaupt
stadt Dresden.

5.1.1

Präventive Maßnahmen des Sozialamts

Für die Prävention im Sozialamt gibt es neben Beratungsleistungen folgende spezifische Instrumente:
Mietschuldenübernahme,

Mietd ire ktza hIunge n,
Intervention bei Räumungsklagen und Zwangsräumungen,
Öffentlichkeitsarbeit und
Mobiler Suchtdienst.

Im Rahmen der Kontaktaufnahme durch die bzw. den Betroffenen erfolgt eine Analyse der Situation
durch die Bearbeiterin bzw. den Bearbeiter zur Feststellung des Hilfebedarfs und die Einleitung der
geeigneten Maßnahmen. Die folgende Grafik zeigt eine relativ konstante Entwicklung der Vorspra-

-29-

chen der von Wohnungslostgkeit bedrohten Menschen im Sozialamt bei Mietschulden und Woh

nungskündigung. Seit Februar 2013 werden diese Im Fallprogram „AKDN-soztal" erfasst. Für Energie
schulden erfolgt seit 2013 die Bearbeitung durch das Jobcenter, sofern die Energieschulden während
des Bezugs von Leistungen nach SGB II entstanden sind.

Vorsprachen von Wohnungsnotfällen Im Sozialamt
86

214

300

2013

2014
• Mietschulden

2016

2015

IWohnungskündigung

Hochrechnung

Energieschulden

2017*

Abb. 13: Vorsprachen von Wohnungsnotfälien im Sozialamt 2013-2017
Quelle: Sozialamt, *) Hochrechnung auf Basis Ist-Werte Jan bis Jun 2017

Räumungsklagen-Anzeigen und Zwangsräumungen

Geht bei einem Gericht eine Klage auf Räumung von Wohnraum im Falle der Kündigung eines Miet
verhältnisses ein, so ist das Gericht verpflichtet, dem örtlich zuständigen Jobcenter sowie dem örtlich

zuständigen Sozialamt hiervon Meldung zu machen. Das gilt jedoch nur für Räumungsklagen auf
grund von Mietschulden und nicht für Räumungsklagen aufgrund mietwidrigen Verhaltens. In den
letzten Jahren sind die angezeigten Räumungsklagen rückläufig und seit 2016 ist die Zahl nicht einmal
mehr halb so hoch wie im Jahr 2012. Ein Grund für die sinkende Anzahl der Räumungsklagen könnte

das Forderungsmanagement der Vermieter, insbesondere der Großvermieter, sein.

Räumungsklagen vor Gericht angezeigt

1013

2012

2013

2014

2015

2016

Hochrechnung
2017*

Abb. 14: Belm Sozialamt angezeigte Räumungsklagen 2012-2017
Quelle: Sozialamt, *) Hochrechnung auf Basis Ist-Werte Jan bis Jun 2017

-30-

Zur Vermeidung von Zwangsräumungen kommen verschiedene Möglichkeiten in Betracht:
•

Selbsthilfe der betroffenen Haushalte,

•
•
•

Abschluss einer Ratenzahlungsvereinbarung mit dem Vermieter,
Übernahme von Mietschulden nach § 22 Abs. 8 S6B II bzw. § 36 Abs. 1SGB XII,
Umzug in eine neue Wohnung,

•

Räumungsschutz durch das Vollstreckungsgericht und

•

Aufschub durch Gerichtsvollzieher.

Rund ein Viertel der Zwangsräumungen kann durch oben genannte Maßnahmen verhindert werden:
Zwangsräumungen

eraasBSSj

212

221

175

511

2013

2012

2014

2015

2016

Hochrechnung
2017*

Ivollstrecke Zwangsräumungen

la abgewendete Zwangsräumungen

Abb. 15: Vollstreckte und abgewendete Zwangsräumungen 2012-2017
Quelle: Sozialamt, *) Hochrechnung auf Basis Ist-Werte Jan bis Jun 2017

Die Vermieter legen zunehmend Wert auf ein effizientes Forderungsmanagement. So sorgen straffe
Mahn- und Rechtsverfahren für kurze Zeitverläufe zwischen der Wohnungskündigung, dem Einrei

chen der Räumungsklage beim Amtsgericht und letztendlich der Zwangsräumung der Wohnung.^^ Zur
Abwendung des Wohnungsverlustes bleiben oft nur kurze Zeiträume. Damit erhält die schnelle Kon
taktaufnahme zu den betroffenen Haushalten für die präventive Arbeit eine besondere Bedeutung.
Mietschuldenübernahme

Mietschulden bilden im Komplex mit Einkommensarmut sowie kritischen Lebensereignissen die

wichtigsten Auslöser von Wohnungslosigkeit." Der Gesetzgeber sieht Im § 22 Abs. 8 SGB II und Im

§ 36 Abs. 1 SGB Xtl die Übernahme von Schulden zur Sicherung der Unterkunft als Darlehen bzw. im
Ausnahmefall als Beihilfe vor. Die Mietschuldübernahme ist geeignet, den Verlust einer Wohnung zu
verhindern und den Wohnraum für die betroffenen Menschen zu sichern. Grundvoraussetzung Ist
immer die Annahme bedarfsgerechter Hilfe (Beratung) durch die betroffenen Menschen, damit der
Erhalt des Wohnraumes nachhaltig bleibt. Unterstützung wird zudem bei den damit zusammenhän
genden Behördenangelegenheiten und Anträgen auf soziale Leistungen wie z. B. Arbeitslosengeld,
Wohngeld, Rente, Arbeitslosengeld II und Leistungen nach SGB XII geleistet.

Die Verfahrensweise für die Bearbeitung von Räumungsklagen wurde im Konzept zur Wohnungsnotfallhilfe der LHD
geregelt und am 20. Dezember 2007 durch den Stadtrat beschlossen. Für ein klares Verfahren wurde der Eingang aller
Räumungsklagen beim Sozialamt Dresden als zuständiger Stelle für Wohnungsnotfälle im o. g. Konzept festgeschrieben.
Vgl. Empfehlungen des Deutschen Vereins zur Prävention von Wohnungslosigkeit durch Kooperation von kommunalen
und freien Trägern, S. 22 f.

-31-

Die Anzahl der Mietschuldübernahmen nach SGB II nahm von 2012 bis 2015 stetig zu. Die durch
schnittliche Höhe der übernommenen Mietschulden stieg in diesem Zeitraum ebenfalls an. 2016 ist
sowohl die Anzahl als auch die Höhe der Mietschuldübernahmen gesunken. Ein Grund dafür ist die

wachsende Fokussierung auf präventive Maßnahmen in der Wohnungsnotfallhilfe. Dazu gehören
auch frühe Interventionen und Mietschuldübernahmen, um das Räumungsklageverfahren in Gänze
zu vermeiden. Seit zirka zwei Jahren finden vermehrt Mietschuldübernahmen bereits bei Kündigung
der Wohnung statt. Bei einer frühzeitigen Übernahme ist hervorzuheben, dass es zu keinem Räu
mungsurteil kommt und der sichere Erhalt der Wohnung garantiert ist. Durch den Wegfall bzw.
Nichtanfall von Rechtskosten ist auch die zu übernehmende Schuldhöhe geringer.

Übernahme von Mietschulden SGB II und SGB XII
146

129

'

285.44
!2.518

2012

2013

2014

2015

2016

Hochrechnung
2017*

iHöhe [Euro] übernommener Mietschulden

Fälle übernommener Mietschulden

Abb. 16: Übernahme von Mietschulden 2012-2017
Quelle: Sozialamt, *) Hochrechnung auf Basis Ist-Werte Jan bis Jun 2017

Direktzahlung der Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II und SGB XII

Die Leistungen dürfen nicht ohne Weiteres an Dritte gezahlt werden, da es sich um einen individuel
len Anspruch handelt, der nicht gepfändet oder übertragen {u. a. abgetreten) werden kann (§ 53 Abs.
1 SGB I bzw. § 17 SGB XII). Ausnahmen bei der Zahlweise bilden jedoch die folgenden Tatbestände:
1.
2.
3.

4.

Direktzahlung auf Antrag {§ 22 Abs. 7 S. 1 SGB II, § 35 Abs. 1 S. 2 SGB XII),
Direktzahlung, weil die zweckentsprechende Verwendung durch die leistungsberechtigte Person
nicht sichergestellt ist (§ 22 Abs. 7 S. 2 f. SGB II bzw. § 35 Abs. 1S. 3 ff. SGB XII),
Direktzahlung wegen einer Minderung der maßgeblichen Regelleistung um mindestens 60 Pro
zent, jedoch weniger als 100 Prozent (§§ 31a Abs. 2 und 3 5. 3, 32 Abs. 2 SGB II),
Direktzahlung wegen Unterbringung in einer Wohnungslosenunterkunft: Für eine wohnungslose
Person, die ihre bisherige Unterkunft verloren hat und in einer Wohnungslosenunterkunft unter
gebracht ist, sollen die Unterbringungsgebühren direkt an die in der gemeinsamen Vereinbarung
zwischen Sozialamt und Jobcenter genannte Bankverbindung überwiesen werden.

-32-

Anhaltspunkte für nicht zweckentsprechende Verwendung:

•

wenn die Miete nicht rechtzeitig überwiesen wurde und dies von der leistungsempfangenden Person zu vertreten ist,

•

wenn bereits In der Vergangenheit Mietrückstände bestanden oder aktuell bestehen und

•
•

wenn Miet- und/oder Energieschulden bereits einmal übernommen wurden,
bei unwirtschaftlichem Verhalten der leistungsberechtigten Person (verschwenderisches
Verbrauchsverhalten trotz Belehrung über die Folgen),

•
•

•

wenn die Leistungen beschränkt werden,
wenn medizinische Gutachten vom Sozialen Dienst vorliegen, dass die leistungsempfangende
Person nicht in der Lage ist, Geldangelegenheiten zu regeln,
wenn vom Sozialamt eine Gewährleistungswohnung zur Verfügung gestellt wird oder

•

wenn die Unterbringung durch das Sozialamt in einem ÜWH erfolgt.

dies von der leistungsempfangenden Person zu vertreten ist,

Mobiler Suchtdienst

Der MSD erbringt für sozial benachteiligte, chronisch und mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke
Leistungen gemäß §§ 67 ff. SGB XII. Zur Zielgruppe zählen hauptsächlich erwerbsunfähige Menschen
in eigenem Wohnraum mit primärer Suchterkrankung (Alkoholabhängigkeit) bzw. CMA-Verdacht
sowie weiteren multikomplexen Problemen. Die Hilfe richtet sich auch an die Angehörigen dieser
Personen. In Einzelfällen können auch erwerbsfähige Personen zur Zielgruppe gehören.
2016 wurden vom MSD 243 Klienten betreut, darunter 58 Neuanmeldungen. Im Jahr 2015 waren es
243 Klienten, davon 56 Neuanmeldungen.

Fallübersicht MSD

243

265

167

75

2014

2015

• Fälle insgesamt

2016

davon Neufälle

Abb. 17; Fallübersicht MSD 2014-2016
Quelle: Sozialamt

Der MSD wendet hauptsächlich die Gehstruktur mit den Methoden der Einzelfallhilfe und des Gase

Managements an. Er ist aufsuchend, beratend und begleitend tätig, bietet jedoch auch Sprechzeiten
im Amt an. Das primäre Ziel stellt in vielen Fällen zunächst die Sicherung des Überlebens und die Be
seitigung von Notsituationen der oder des Betroffenen dar. Weitere Ziele sind die Schaffung eines
strukturierten, schützenden und stabilisierenden sozialen Umfeldes durch das Herstellen eines be

darfsgerechten Hilfenetzwerkes und die Integration in vorhandene Hilfestrukturen. Bedeutsam sind
auch die Befähigung zur Selbsthilfe und die Unterstützung bei der Nutzung der Möglichkeiten zur
Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft. Insgesamt zielen alle Maßnahmen auf die Erhaltung der
Wohnfähigkeit und die Vermeidung und Abwendung von Verwahrlosung und drohender Wohnungslosigkeit ab.

-33

Öffentlichkeitsarbeit des Sozialamts

Derzeit stellt das Sozialamt folgende Informationsquellen bereit:

•

Informationen unter www.dresden.de/Wohnungslosigkeit und im Themenstadtplan (Pfad:
Leben in Dresden -> Soziale Schwierigkeiten Beratung bei (drohender) Wohnungslosigkeit)

•

Handzettel mit Informationen bei drohender Wohnungslosigkeit: „Mietschulden? Kündigung

•

der Wohnung? Räumungsklage? Zwangsräumung?" (Juli 2016)
Handzettel mit Informationen bei Zwangsräumung: „Zwangsräumung: Sie können nicht in Ih
re Wohnung zurück?" (Juli 2016)

•

Handzettel mit Informationen bei Wohnungslosigkeit: „Kein Dach über dem Kopf? Obdach
los?" (Juli 2016)

•

Informationen zum Mobilen Suchtdienst: „Alkoholprobleme? Wohnungsprobleme? Schwie
rigkeiten mit Ämtern und Behörden?" (Juli 2016)

Wohnungslosenpräventlon bei Geflüchteten

Die Prävention von Wohnungslosigkeit bei Geflüchteten beginnt bereits bei der Vorsprache im Sozi
alamt. Auf der Basis eines Clearings erfolgt die Zuweisung in die passende Unterkunftsform. Die
Flüchtlingssozialarbeit unterstützt das richtige Verhalten in einer Wohnung, die Pflichten als Mieterin
bzw. Mieter und den Umgang mit Behörden. Nach der Anerkennung werden im Rahmen der Integra
tionsberatung die geflüchteten Personen beim Übergang in die Regelangebote und der Integration in
den Sozialraum begleitet, so dass das eigenständige Führen eines Haushaltes nachhaltig gefördert
wird.

5.1.2

Präventive Arbeit in den Kontakt- und Beratungsstellen

Im Rahmen ihrer Arbeit leisten die Kontakt- und Beratungsstellen der Wohnungsnotfallhilfe ebenfalls
vorbeugende Maßnahmen, um den Verlust der Wohnung zu verhindern, wie etwa das Erstellen von
Informationsmaterialien zum Thema (drohende) Wohnungslosigkeit, die Aufklärung über Rechte und
Pflichten eines Mieters und Beratungsleistungen, wie z. B. Vermittlergespräche mit Vermietern. Sie
bieten gegenüber der öffentlichen Verwaltung einen niedrigschwelligen Zugang und haben in ihrem
Sozialraum eine höhere Präsenz. Strukturelle Prävention wird durch die Anregung und Mitwirkung
bei Aktivitäten zur Verbesserung der Lebenssituation wohnungsloser und von Wohnungslosigkeit
bedrohter Menschen geleistet (5.4.4).
5.1.3

Kooperation mit freien Trägern, EHAP-Projekte

Mit dem EHAP wurde unter der Steuerung des BMAS ein Instrument zur Bekämpfung von Armut und
sozialer Ausgrenzung für die Kommunen bereitgestellt. Zu den Zielgruppen des Programms zählen
u. a. wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen. Es unterstützt Aktivitäten, die
eine Brückenfunktion zwischen den Zielgruppen und bereits bestehenden Beratungs- und Unterstüt

zungsangeboten innehaben. Der Fonds wurde offiziell 2016 eingeführt, die Projekte laufen bis Ende
2018. Im Raum Dresden führen sowohl das Diakonische Werk - Stadtmission Dresden e. V. und der

Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V. Projekte im Rahmen des Fonds durch. Die Stadt fungiert
als Kooperationspartner für die freien Träger.

-34-

EHAP-Projekt „Mensch - komm mit"- Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.

Das Projekt „Mensch - komm mit - Niedrigschweliige Beratung für Menschen in Wohnungsnot in
Sachsen - TeilprojektDresden" verfolgt drei Arbeitsschwerpunkte:
1.

aufsuchende Arbeit,

2. Vernetzung und Öffentlichkeit und
3.

Ehrenamts- und Treffpunktarbeit.

Praktisch erfolgt die Arbeit sowohl durch Streetwork, Zusammenarbeit mit den Nachtcafes als auch
durch die Vermittlung von Erstkontakten durch Vermieter, Behörden oder Dritte in ihren Räumen.
Diese wurden über eine intensive Öffentlichkeitsarbeit über das Angebot informiert. Somit können

über das Projekt auch jene erreichtwerden, die durch das bisherige Hilferaster fielen.
EHAP-Projekt des VSR Dresden e. V.

Das an die Anlauf- und Beratungsstelle des VSR Dresden e. V. angegliederte EHAP-Projekt nimmt
straffällig gewordene Menschen in den Blick, die wohnungslos oder von Wohnungslosigkeit bedroht
sind und bislang keinen oder nur marginalen Zugang zum Hilfesystem hatten. Zu den Schwerpunkten
gehört eine umfassende Öffentlichkeitsarbeit bei allen relevanten Schnittstellen, insbesondere den
Behörden und Einrichtungen der Justiz, so dass bei Eintreten eines Hilfebedarfs (wie bspw. einer Ent
lassung nach Dresden) ein Kontakt zur Unterstützung hergestellt werden kann.
Sondergruppen in diesem Arbeitsbereich stellen Frauen, Väter, Suchterkrankte und Langzeitinhaftier
te dar. Diese besonderen Zielgruppen haben wie andere straffällige Menschen oft Schwierigkeiten
mit der Anmietung eigenen Wohnraums. Die Unterbringung von Frauen in überwiegend männerdo
minierten Übergangseinrichtungen ist meist nicht förderlich. In der Beratungsarbeit mit wohnungslo
sen straffälligen Vätern sind spezifische Themen von Bedeutung, die spezialisiertes Wissen und um
fassende Kenntnisse der Hilfsangebote und Strukturen vor Ort bedürfen. Menschen benötigen nach
langjährigen Haftstrafen eine umfassendere Begleitung, um sich in den Strukturen des Alltags vor Ort
zu orientieren, Hilfesysteme aufzubauen und Wohnraum zu suchen.
Das Projekt vermittelt durch niedrigschweliige Beratung und Begleitung in bereits bestehende Bera
tungsstrukturen und Netzwerke der Wohnungsnotfallhilfe. Diese werden genutzt, um bspw. die Su
che nach eigenem Wohnraum zu erleichtern, weitere Unterstützungsmöglichkeiten in Anspruch zu
nehmen und die Straffälligkeit aufzuarbeiten sowie neuen Straftaten vorzubeugen.
5.2

Unterbringung

Die Unterbringung in städtische Einrichtungen erfolgt ausschließlich über das Sozialamt im SG „Hilfen

zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten". Hierfür stehen von der Stadt finanzierte
ÜWH in freier Trägerschaft sowie zumeist kommunal verwaltete Gewährleistungswohnungen zur
Verfügung. Kriterien für die Zuweisung in eine bestimmte Einrichtung sind die Bedarfslage der be
troffenen Person sowie die vorhandenen Kapazitäten.

5.2.1

Regeiverfahren des Sozialamtes zur Prüfung des Unterbringungsbedarfs

Zu Beginn des Prozesses wird die Notlage entweder durch die betroffene Person oder durch einen
Dritten bekannt gegeben, dies ist z. B. eine bevorstehende Zwangsräumung oder Unterbringungsbe
darf. Sollte eine akute Krise vorliegen, werden entsprechende Soforthilfen eingeleitet. Das Sozialamt
ist als Unterbringungsbehörde verpflichtet, der betroffenen Person vorübergehend eine Unterkunft
zur Verfügung zu stellen, sofern diese nicht in der Lage ist sich selbst zu helfen.

-35-

Maßgebllch für die örtliche Zuständigkeit ist hierbei nicht die Herkunft, sondern nur der aktuelle Auf
enthaltsort der betreffenden Person. Sofern eine Unterbringung durch das Sozialamt erforderlich ist,
schließt sich an die Prüfung der Unterbringungspflicht das Modul „Unterbringung, Clearing und SPI"
an. Ist keine Unterbringung erforderlich (z. B. durch Möglichkeiten zur Selbsthilfe) wird das Verfahren
mit dem Modul „Clearing und Hilfeplanverfahren" im Sozialamt weitergeführt.^^

5.2.2

Übergangswohnheime für wohnungslose Menschen

Die Unterbringung wohnungsloser Menschen erfolgt derzeit in acht von der Stadt finanzierten ÜWH
mit 307 Plätzen und niedrigschwelliger Sozialarbeit sowie dem Angebot der Sozialpädagogischen In
tervention vor Ort. Zwei Einrichtungen sind, zumindest teilweise, barrierefrei und zur Unterbringung
von Rollstuhlnutzern geeignet.

ÜWH Emerich-Ambros-Ufer

49

2006

ÜWH Hechtstraße

50

2012

Wolter GmbH

ÜWH Hubertusstraße

55

2006

SZL Suchtzentrum gGmbH

ÜWH Kipsdorfer Straße

50

2001

Wolter GmbH

ÜWH Mathildenstraße

11

2015

Heilsarmee

ÜWH Prohliser Allee

20

2015

Arbeiterwohlfahrt e.V.

ÜWH Waltherstraße

70

2016

Wolter GmbH

ÜWH Bauhofstraße

56

2017

HUMAN CAREGmbH

SZL Suchtzentrum gGmbH

Tab. 2: Einrichtungen der Wohnungsnotfallhilfe Dresden
Stand Dezember 2017

Im ÜWH Mathildenstraße werden bis zu elf junge wohnungslose Menschen bis zu einem Alter von
29 Jahren untergebracht.

Mit der Eröffnung des ÜWH Prohliser Allee im Jahr 2015 speziell für ältere wohnungslose Menschen
stellt die Stadt die bedarfsgerechte Unterbringung für 20 Personen dieser Bedarfsgruppe sicher. Die
Unterbringung erfolgt grundsätzlich dauerhaft, sollte sich der Zustand einer Person dahingehend än
dern {z. B. Eintritt von Pflegebedürftigkeit), dass eine andere Unterbringungsform geeigneter ist {z. B.
ein Pflegeheim), so wird eine Weitervermittlung angestrebt.

Im ÜWH Hubertusstraße werden 28 Plätze für wohnungslose Menschen vorgehalten, für die das
Krankheitsbild CMA zutrifft oder die Vermutung dessen nahe liegt {undiagnostizierte Personen).
Für die Unterbringung von wohnungslosen Menschen mit Hund werden seit 2016 zwei Plätze Im

ÜWH Emerich-Ambros-Ufer vorgehalten. Die Unterbringung des Hundes erfolgt im Zwinger, sofern
die Anforderungen der Unterbringungssatzung erfüllt werden.
Die Auslastung in den letzten Jahren lag meist über 90 Prozent. Mit einer Auslastung von 93,5 Pro

zent im Durchschnitt aller ÜWH im Jahr 2016 entsprechen die Unterbringungskapazitäten derzeit
dem Bedarf der Wohnungsnotfallhilfe.

' Siehe Anlage 1

-36-

Auslastung der ÜWH Dresden
Angaben In Prozent
94

91

94

93,5

..

91

89

N. 86

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

—Auslastung der ÜWH Dresden
Abb. 17: Auslastung der ÜWH 2010-2016
Quelle: Sozialamt

5.2.3

Gewährleistungswohnungen

Das Gewährleistungswohnen Ist eine zeitlich befristete Unterbringungsform, bei der Wohnungen
zum Training mietertypischer Pflichten und zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt
zur Verfügung gestellt werden. Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die von der Lan
deshauptstadt Dresden für die Umsetzung der Maßnahme angemietet und den Bewohnerinnen bzw.
Bewohnern im Rahmen einer Nutzungsvereinbarung zur Verfügung gestellt werden. Die Nutzungs
vereinbarung ist inhaltlich und zeitlich an die im Hiifeplan individuell getroffenen Absprachen ausge
richtet mit dem Oberziel der Vermittlung in eigenen Wohnraum.
Derzeit stehen an acht Standorten elf Gewährleistungswohnungen mit derzeit 31 belegten Plätzen
zur Verfügung, in denen das Führen eines eigenen Haushaltes trainiert werden kann (Stand Oktober

2017). Die Unterbringung ist gebunden an Maßnahmen für den Erwerb bzw. die Wiederherstellung
der Wohnfähigkeit, wie etwa die SPI. Den Leistungsumfang bestimmt § 68 SGB XII.

Das Angebot des Gewährleistungswohnens richtet sich an weitgehend selbstständig handlungsfähige

Personen, die meist nach Aufenthalt in einem ÜWH auf das Wohnen in eigenem Wohnraum vorbe
reitet werden sollen. Die Bewohnerinnen bzw. Bewohner sollen beim Gewährleistungswohnen befä
higt werden, unter den Bedingungen des freien Wohnungsmarktes zu wohnen und Ihren Haushalt
entsprechend der eignen monetären Bedingungen zu führen, ihren Lebensunterhalt eigenverant
wortlich zu sichern, soziale Beziehungen aufzubauen und zu pflegen und andere Beratungs- und
Hilfsangebote ohne Hilfestellung in Anspruch zu nehmen.

Eine vergleichende Auswertung der Abgänge aus Gewährleistungswohnungen und ÜWH zeigt, dass
der Erfolg für die Vermittlung in die eigene Wohnung aus einer Gewährleistungswohnung deutlich

höher liegt als bei einer Vermittlung aus einem ÜWH. Während 2016 83 Prozent der Abgänge aus
Gewährleistungswohnungen in eigenen Wohnraum erfolgten, waren es aus ÜWH nur 38 Prozent.
Auch wenn davon auszugehen ist, dass in Gewährleistungswohnungen mehr mitwirkungsbereite Per
sonen untergebracht werden, so steht außer Frage, dass hier das mietertypische Verhalten in einem

besonderen Maß trainiert werden kann, ohne dem Stigma des ÜWH zu unterliegen.

-37-

Abgänge in Wohnungen
Angabe in Prozent
92%
83%

58%
38%

29%

29%

2014

2015

IAbgänge GLW in Wohnungen

2016

Abgänge ÜWH in Wohnungen

Abb. 18: Abgänge aus GLW und ÜWH 2014-2016
Quelle: Sozialamt

Bei Auszug aus einer Gewährleistungswohnung erhalten die Bewohnerinnen und Bewohner eine Be
scheinigung des Sozialamtes über die Begleichung der Gebührenschuld, sofern diese getilgt wurde.
Diese Bescheinigung dient bei der Vermittlung in eigenen Wohnraum zur Vorlage beim Vermieter
(analog Mietschuldenfreiheitsbescheinigung).
5.2.4

Notschiafplätze und Winterprogramm

Wohnungslose Menschen, die außerhalb der Dienstzeiten des Sozialamtes dringend eine Unterbrin

gung benötigen, können sich in der Notaufnahme des ÜWH an der Hubertusstraße melden. Hier ste
hen für solche Fälle fünf Notschlafplätze zur Verfügung. Die Notschlafstelle ist rund um die Uhr ge
öffnet. Die oder der Untergebrachte muss sich zur nächsten Sprechzeit im Sozialamt melden und er
hält dort weiterführende Hilfen.

Vom 1. Dezember bis 31. März werden zehn zusätzliche Notschlafplätze eingerichtet. Somit stehen
in diesem Zeitraum insgesamt 15 Plätze zur Verfügung. Die Verteilung der Schlafplätze wird jährlich
neu vereinbart. Der Zugang und die Verteilung erfolgt über die Notschlafstelle an der Hubertus

straße. Für die zusätzlichen Notschlafplätze wird eine Wohnung im Hinterhaus des ÜWH an der
Hechtstraße vom Betreiber zur Verfügung gestellt.

Im Winterhalbjahr bieten zudem die ökumenischen Nachtcafes Übernachtungsmöglichkeiten für
Personen, die aus unterschiedlichen Gründen keine kommunalen Angebote nutzen möchten. Die
Nachtcafes sind ein von der Stadtverwaltung Dresden unabhängiges Angebot von sieben Kirchge

meinden, die jeweils vom 1. November bis zum 31. März im täglichen Wechsel ihre Einrichtungen
öffnen und gegen einen Unkostenbeitrag von einem Euro pro Person und Nacht etwa 20 Plätze sowie
warmes Essen und Frühstück, teilweise Duschplätze und Möglichkeiten zum Wäschewaschen sowie
Ruhe- und Aufenthaltsmöglichkeit zur Verfügung stellen. Die Nachtcafes werden ehrenamtlich be
treut, auch durch Ärzte und Fußpfleger. Sie werden ausschließlich über Spenden finanziert. Die Koor
dinierung und fachliche Begleitung wird vom Diakonischen Werk - Stadtmission Dresden e. V. über
nommen. Im Rahmen eines Projektes wird stundenweise eine sozialpädagogische Begleitung ange
boten (siehe 5.1.3, EHAP-Projekt „Mensch komm mit").

-38

5.2.5

Sonderformen der Unterbringung

In Einzelfällen sind wohnungslose oder von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen nicht für die Un
terbringung in ÜWH geeignet. Für diese wird im Sozialamt eine entsprechende anderweitige Unter
kunft gesucht. Für Frauen mit Gewalterfahrung, die aber in der Lage sind für sich selber zu sorgen, ist
dies bspw. die Vermittlung zu einem Frauenschutzhaus. Straffällige Menschen sind u. U. besser in
einem Wohnprojekt des VSR e. V. aufgehoben und physisch oder psychisch kranke Menschen in einer
entsprechenden medizinischen Einrichtung. In Einzelfällen ist auch eine Unterbringung in einer Pen
sion möglich. Für ältere Wohnungslose mit absehbar dauerhaftem Unterbringungsbedarf (1.3.2) wird

eine adäquate Wohnform außerhalb der bisherigen Regelangebote ÜWH und Gewährleistungswohnen benötigt.
5.3

Intervention und Integration

Die Wiederherstellung der Wohnfähigkeit braucht Motivation, intensive Begleitung und Unterstüt
zung. Dafür stehen in der Wohnungsnotfallhilfe verschiedene Instrumente zur Verfügung.
5.3.1

Clearing mit anschließender Unterbringung durch das Sozialamt

Ist eine städtische Unterbringung erforderlich, erfolgt zunächst ein Clearing durch das Sozialamt. Da
zu werden nach einer Situationsanalyse die Problemlagen erfasst und geklärt, ob die Person zum an
spruchsberechtigten Personenkreis nach § 67 SGB XII gehört. Hierzu müssen nach § 1 Abs. 2 DVO
§ 69 SGB XII besondere Lebensverhältnisse und soziale Schwierigkeiten vorliegen. Zuletzt wird ge
klärt, ob die Einleitung von Soforthilfen notwendig ist.
Hat die Person keinen Hilfebedarf nach § 67 SGB XII, erfolgt nur die Zuweisung einer Unterbringung
entsprechend des individuellen Bedarfs und der Kapazitäten.
Liegt ein Hilfebedarf nach § 67 SGB XII vor, wird die Mitwirkungsbereitschaft der oder des Betroffe
nen durch Beschäftigte des Sozialamtes geprüft. Ist diese nicht gegeben, wird zunächst nur eine Un
terbringung zugewiesen und in bedarfsgerechten Abständen das Clearing durch das Sozialamt wie
derholt oder gegebenenfalls Fallkonferenzen einberufen.

Ist die oder der Betroffene mitwirkungsbereit, erfolgt die Zuweisung einer Unterbringung und das
Einleiten eines Hilfeplanverfahrens über die Sozialpädagogische Intervention. Ist diese erfolgreich,
markiert die Vermittlung in eine Wohnung das Prozessende. Andernfalls besteht die Möglichkeit zur
Fortschreibung des Hilfeplans. In einem Teil der Fälle markiert ein Abbruch der Unterbringung und/
oder der Sozialpädagogische Intervention das Prozessende. Es ist Jedoch hier wieder möglich, den
Prozess von vorne zu beginnen, sofern die oder der Betroffene erneuten Bedarf anmeldet.
5.3.2

Sozialpädagogische Intervention

Mit der SPI wurde in Dresden ein ambulantes Instrument für eine intensive Begleitung wohnungslo

ser Menschen in ÜWH bzw. Gewährleistungswohnungen der Wohnungsnotfallhilfe zur nachhaltigen
Integration in eigenen Wohnraum oder andere Wohn- bzw. Hilfeformen entwickelt. Bis heute stellt

dieses Arbeitskonzept eine einzigartige Besonderheit in der Landschaft der Deutschen Wohnungsnot
fallhilfe dar. In einer Pilotphase von November 2011 bis Ende Dezember 2012 wurde die SPI in Zu
sammenarbeit mit RASOP entwickelt. Ab 2013 wurden alle Leistungserbringer durch ein Interessen
bekundungsverfahren einbezogen. Mit ihnen wurden sodann Leistungsvereinbarungen über die Er
bringung der SPI nach §§ 75 ff. SGB XII geschlossen. Seit Beginn des Jahres 2013 erbringen sieben
Träger die Leistung.

39-

Anspruchsberechtigt für die SPI sind mitwirkungsbereite Erwachsene, die zum Personenkreis der
Leistungsberechtigten nach §67 SGBXII gehören, über keinen eigenen Wohnraum verfügen und
durch die Landeshauptstadt Dresden ordnungsrechtlich in einem ÜWH oder in einer Gewährleistungs-/Trainingswohnung untergebracht sind. Typischer Hilfebedarfe sind Beratungs- und Interventi
onsbedarf aufgrund besonderer Lebensverhältnisse, die mit sozialen Schwierigkeiten verbunden sind
und nicht aus eigener Kraft überwunden werden können, insbesondere

•

die Überwindung von Wohnungslosigkeit,

•
•

die Sicherung der materiellen Lebensgrundlage,
die Anleitung und Unterstützung in wesentlichen Lebensbereichen sowie

•

die Überwindung gewaltgeprägter Lebensumstände.

Ziele sind die Stabilisierung der Lebenslage, die Befähigung zu einer eigenständigen und selbstver
antwortlichen Lebensführung und die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben. Die betroffene Person
soll befähigt werden, die Anforderungen des Alltags und die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben
in eigenem Wohnraum selbstständig zu erfüllen bzw. dafür eine erforderliche Unterstützung zu er
langen. Im Idealfall stellen die Klienten familiäre und soziale Kontakte wieder her. Bei Bedarf werden
die Leistungsberechtigten in andere Hilfesysteme integriert.
Die SPI umfasst einen Individuellen Hilfeplan für die betroffenen Personen, der unter Beachtung der
Wirksamkeit der Hilfen überprüft und fortgeschrieben wird. Konkrete Inhalte sind zunächst die Moti
vation zur Inanspruchnahme und Erlangung von spezifischen Hilfeleistungen zum Abbau der sozialen

Schwierigkeiten, z. B. Begleitung/Anleitung zu Ämtern, Polizei, Justiz, Angehörigen, Therapie mit
dem Ziel der Verselbstständigung. Bei Bedarf erfolgt eine Vermittlung in andere Maßnahmen u. a.
zum Abbau von Vermittlungshindernissen (z. B. Suchtberatung, Schuldnerberatung, Therapien). Au
ßerdem werden die Leistungsberechtigten bei der Inanspruchnahme medizinischer Versorgung zur
Stabilisierung/Verbesserung des Gesundheitszustandes sowie präventiver Gesundheitsmaßnahmen
unterstützt. In persönlichen Krisensituationen werden Lösungsstrategien für individuelle Probleme
und Konfliktbewältigung entwickelt. Außerdem wird der Aufbau tragfähiger Beziehungen unterstützt.
Anschließend erfolgt die Beratung und persönliche Unterstützung bei Beschaffung eigenen Wohn
raums, Erlernen des Umgangs mit Vermietern und Nachbarn sowie gegebenenfalls die Beschaffung
eines Arbeits- oder Ausbildungsplatzes oder einer sonstigen Tages- und Wochenstruktur.
Die SPI wird durch freie Träger unabhängig vom Betreiber der Einrichtung erbracht. Der gesamte Ab
lauf der SPI erfordert ein enges und verantwortungsvolles Zusammenwirken zwischen den Leistungs
berechtigten, den Leistungserbringern und dem Sozialamt als Leistungsträger, dem die Fallsteuerung
obliegt. Zur Gesamtsteuerung wurde ein einheitlicher Prozess entwickelt.

Die SPI hat sich seit ihrer Einführung als geeignete Hilfeform etabliert und arbeitet erfolgreich bei der
Integration wohnungsloser Menschen. Als erfolgreich werden folgende Ergebnisse gewertet: eigene
Wohnung, abW, Gewährleistungswohnung, andere Wohnform, Suchttherapie. Als nicht erfolgreich
sind der Verbleib im ÜWH, der Abbruch der SPI und die Aufnahme in die JVA definiert.
2016 konnten rund 42 Prozent aller beendeten Fälle erfolgreich abgeschlossen werden. Die Ergebnis

se der SPI werden in steigendem Maße durch die abnehmende Verfügbarkeit bezahlbaren Wohn
raums beeinflusst.

-40-

Anzahl erfolgreicher und nicht erfolgreicher Fälle
79

2015

2016

Ierfolgreich

nicht erfolgreich

Abb. 19: Anzahl erfolgreicher und nicht erfolgreicher Fälle 5P! 2015-2016
Quelle Sozialamt

Die Kosten für einen erfolgreich abgeschlossen Fall betrugen 2016 durchschnittlich 3.401 Euro pro
Fall. Die Klienten haben meistens eine Hauptphase in Anspruch genommen. Ein nicht erfolgreich ab
geschlossener Fall kostet durchschnittlich 1.539 Euro. Nicht erfolgreiche Fälle wurden meistens vor
zeitig beendet.

Kosten pro Fall
Angaben in Euro
3.215

3.401

1.539

1.324

2015

2016

Ierfolgreich

• nicht erfolgreich

Abb. 20; Kosten pro Fall in Euro SPI 2015-2016
Quelle Sozialamt

Der bisherige Stand zur Umsetzung der SPI verweist über die Vermittlung in eigenen Wohnraum hin
aus auf folgende Ergebnisse:

•

•

Für wohnungslose Menschen mit Unterbringungsbedarf im ÜWH, die als „wohnungsnah"
eingeschätzt werden, ist ein umgehender Übergang in eigenen Wohnraum bzw. in Gewähr
leistungswohnungen mit begleitender SPI sinnvoll.
Für einen Teil der wohnungslosen Menschen Ist SPI die Leistung, die die Motivation oder die

Bedingungen für eine geeignete alternative Unterbringung in einem anderen Hilfesystem
bzw. in eine andere Wohnform schafft.

•
5.3.3

Einige wohnungslose Menschen haben einen anderen Bedarf als SPI (z. B. CMA, siehe 1.3.4).
Hilfeplanverfahren des Sozialamts

Das Hilfepianverfahren wird im Sozialamt bei Wohnungsnotfällen ohne Unterbringungsbedarf durch
geführt. Voraussetzung für einen erfolgreichen Hilfeplanprozess und die Vermittlung in notwendige
und geeignete Hilfesysteme und Wohnformen ist die Mitwirkungsbereitschaft und Mitwirkungsfä
higkeit der betroffenen Person. Sie stellt sich konkret in der Motivation und der Selbstaktivität zur

41

Veränderung der Unterbringungssituation der betroffenen Person dar. Mit mitwirkungsbereiten
wohnungslosen Menschen wird anhand des Hilfeplans zielorientiert gearbeitet (Vermittlung in eige
nen Wohnraum). Eine weitere Gruppe wohnungsloser Menschen ist nur eingeschränkt mitwirkungs
bereit. Für diese Menschen steht die Entwicklung der eigenen Motivation im Zentrum des Hilfeplans.
Hilfeabbrüche oder zeitliche Unterbrechungen am Anfang des Hilfeplans sind kennzeichnend für die
se Bedarfsgruppe und verlängern den Hilfeplanprozess.
5.3.4

Kontakt- und Beratungsstellen

Die KBS der Wohnungsnotfallhilfe sind eine ambulante Hilfe für Personen, mit Anspruch auf Hilfen
nach § 67 SGB XII, die über Beratungsbedarf aufgrund von besonderen Lebensverhältnissen, wie feh
lende oder den Bedarfen nicht angepasste Wohnung, ungesicherte wirtschaftliche Lebensgrundlage,
gewaltgeprägte Lebensumstände, Entlassung aus einer geschlossenen Einrichtung oder vergleichbare
nachhaltige Umstände verfügen. Sie werden durch freie Träger (Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden e. V., Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.) im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden erbracht und können kostenfrei in Anspruch genommen werden. Gleiches gilt für die Bera
tungsstelle des VSR Dresden e. V. mit dem Spezifikum StraffäIiigenhilfe.

Ziele sind vor allem die Sicherung des eigenen Wohnraums bzw. die Überwindung der Wohnungslosigkeit. Dazu sollen sonstige soziale Schwierigkeiten der Personen verringert werden und die Perso
nen eine größere Selbstständigkeit in den verschiedenen Lebensbereichen bekommen.
Aufgaben sind

•
•
•

die Stabilisierung der Lebenslage,
die Klärung des Hilfebedarfs und der Ressourcen,
die Hilfe und Motivation zur Einhaltung notwendiger kontinuierlicher Hilfeprozesse im Rah
men anderer Leistungstypen,

•
•

die Beschaffung bzw. Erhaltung einer Unterkunft oder Wohnung,
Hilfe beim Eingehen von sozialen Beziehungen, die Sicherung der materiellen Existenzgrund
lage und
Hilfen zur Sicherung des Lebensunterhalts durch eigene Erwerbstätigkeit.

•

Die Beratung und persönliche Unterstützung beinhaltet die Aufklärung und Information über rechtli
che und andere Leistungsansprüche, lebenspraktische Beratung und Hilfen, sozialpädagogische Hil
fen und Krisenintervention.

Die Hilfe wird in Form von

•
•

Einmalberatung (maximal 1,5 Stunden),
Kurzberatung (maximal fünf Stunden, bei mindestens drei Vorsprachen in drei Monaten) so
wie

•

Folgeberatung (i. d. R. 15 Stunden in einem Bewilligungszeitraum von sechs Monaten, für
Personen mit einem positiven Sozialhilfebescheid des Sozialamtes zur Inanspruchnahme von
Leistungen) erbracht.

Die Fallverantwortung trägt das Sozialamt. Für die Koordinierung der bestätigten Einzelfallhilfen ist
die KBS zuständig. Die Beratung und Unterstützung wird durch Fachkräfte (Sozialarbeiter/ Sozialpä
dagogen) durchgeführt.

Die KBS erfassen fallbezogene Daten zu Inhalten und Resultaten der täglichen Arbeit quartalsweise

nach Vorgaben des Sozialamtes, im ergebnisorientierten Abschlussbericht für individuelle Hilfen bei
Folgeberatungen und im jährlichen Sachbericht.

-42-

Die Zahl der Beratungen durch die KBS für wohnungslose Menschen Ist seit 2012 leicht ansteigend.
Hierbei ist zu beachten, dass im März 2015 die KBS des Striesen Pentacon e. V. neu eröffnet wurde.
Hierdurch kann eine gröl5ere Zahl von Wohnungsnotfällen erreicht werden, was sich in dem stärke
ren Anstieg der Fallzahlen ab 2015 widerspiegelt.

Gesamtergebnis Klienten KBS Wohnungslose

866

891

2010

2011

930

982

2013

2014

1179

1205

2015

2016

814

2012

•Gesamtergebnis KBS Wohnungslose
Abb. 21: Zahl der Beratungen durch die die KBS für wohnungslose Menschen 2010-2016
Quelle: Sozialamt

Die Ergebnisse der Beratungen in den beiden KBS^® zeigen das breitgefächerte Aufgabenspektrum,
welches aus den vielfältigen Problemlagen der Klientinnen bzw. Klienten resultiert. Noch vor der Be
schaffung einer eigenen Wohnung spielt die Stabilisierung der Lebenslage eine zentrale Rolle, da die
se die Grundlage für die Wiederherstellung der Wohnfähigkeit bildet. Unter Sonstiges ist eine Viel
zahl von Tätigkeiten enthalten, die kleine Schritte auf dem Weg der Klientin bzw. des Klienten zur
eigenen Wohnung bedeuten, so z. B. die Bereitstellung einer Meldeadresse oder die Suche nach Un

terbringungsmöglichkeiten von Haustieren (sofern diese ein Hindernis bei der Anmietung von eige
nen Wohnraum darstellen}."
Ergebnis der Beratungen in den Kontakt- und Beratungsstellen 2016

• Sicherung des Arbeitsplatzes- und Ausbildungplatzes
• Sicherstellung des künftigen Einkommens

• Beschaffung eines Arbeits- und Ausbildungsplatzes
• Sicherung des eigenen Wohnraumes

• Beschaffung einer Unterkunft
- Beschaffung einer Wohnung

11%

s%
Sonstiges

Abb. 22: Ergebnisse der Beratungen der KBS 2016
Quelle: Sozialamt

' Die Beratungsstelle des VSR e.V. wird indieser Statistik nicht berücksichtigt, da hierdas ThemaStraffälligkeit im Vordergrund steht.
InZukunftsollen die Kategorien weiter untergliedert werden, um eine differenziertere Auswertungzu ermöglichen.

43

5.3.5

Sonstige nledrigschweliige Angebote freier Träger

Neben den oben genannten Leistungen der Wohnungsnotfallhilfe stehen weitere Angebote zur Ver
fügung, die einen sehr niedrigschwelligen Zugang bieten und i. d. R. ohne besondere Voraussetzun
gen genutzt werden können. Hiermit werden Personen erreicht, die aus individuellen Gründen im
regulären Hilfesystem nur schwer Anschluss finden:
Tagestreff „Schorsch"

Das Diakonische Werk - Stadtmission Dresden e. V. betreibt in Dresden-Pieschen einen Tagestreff für
wohnungslose sowie ehemals wohnungslose Menschen und bietet dort Aufenthalts- und Ruhemög
lichkeiten an. Zudem gibt es niedrigschwellige sozialpädagogische Angebote, z. B. Gesprächsmöglich
keiten und Kontakte zur Selbsthilfegruppe, PC-Nutzung, Möglichkeiten zur Körperpflege und Wäsche
waschen, Bekleidung aus der Kleiderkammer oder das Einrichten einer Postadresse. Hunde können
mitgebracht werden.
Straßenzeitung DROBS

Die Dresdner Straßenzeitung „DROBS" erscheint einmal im Monat und berichtet über soziale The
men. Sie wird ausschließlich von langzeitarbeitslosen wohnungslosen Menschen oder anderweitig
sozial benachteiligten Menschen auf den Straßen und Plätzen Dresdens verkauft. Den Verkäuferin
nen bzw. Verkäufern wird damit neben einer Möglichkeit zum Hinzuverdienst eine berufliche Per
spektive und ein Wiedereinstieg in ein strukturiertes Leben ermöglicht.
Streetwork

Die Heilsarmee bietet Streetwork als zugehende Hilfen für wohnungslose Menschen an und ist im
Winter mit einer Kältestreife in Dresden unterwegs, die Obdachlosen auf der Straße warme Getränke
und Suppe sowie Gesprächsmöglichkeiten anbietet. Sie ist dabei im gesamten Stadtgebiet tätig. Seit
2016 werden Rahmen des EHAP-Projektes ebenfalls zugehende Hilfen vom Diakonischen Werk Stadtmission Dresden e.V. geleistet (siehe Kapitel 5.1.3, EHAP-Projekt „Mensch komm mit").
5.3.6

Ambulant betreutes Wohnen

Das abW nach § 67 SGB XII unterstützt Menschen mit besonderen sozialen Schwierigkeiten im eige

nen Wohnraum oder In einer Gewährleistungswohnung im Rahmen einer intensiven sozialpädagogi
schen Einzelfallhilfe. Zuständig für Steuerung und Finanzierung ist der KSV Sachsen. Die Klientin bzw.
der Klient wird durch eine Sozialarbeiterin bzw. einen Sozialarbeiter betreut, die bzw. der ihm Hilfe

stellung bei der Bewältigung von Krisen und der Stabilisierung seiner persönlichen Situation gibt und
Kontakte in weiterführende Hilfesysteme vermittelt und begleitet. Ziel ist ein eigenverantwortliches
und selbständiges Leben in der eigenen Wohnung. AbW wird in Dresden bisher mit insgesamt in den

verschiedenen Hilfeformen gewährleisten zu können und so den Übergang in das selbständige Woh
nen zu erleichtern.

-44-

Entwicklung abW nach § 67 SGB XII

^

^44

2012

2013

108 .

-.104

2014

—S- Belegung per 31.12.

145

2015

$

2016

Kapazität/Plätze

Abb. 23: Entwicklung abW nach § 67 SGB XII 2012-2016
Quelle: KSV Sachsen

2018 wird Im Zuge der Bestimmung der Träger der Eingliederungshilfe nach SGB IX eine Neuregelung
der Zuständigkeit für das abW nach § 67 S. 1 SGB XII erwartet. Derzeit zeichnet sich ab, dass die Zu
ständigkeit für Personen, die das 18. Lebensjahr, aber noch nicht das 65. Lebensjahr vollendet haben,

vom KSV Sachsen auf die örtlichen Sozialhilfeträger übergeht. Laut Referentenentwurf zur Änderung
des SächsAGSGB bleibt der KSV Sachsen sachlich zuständig für „alle teilstationären und stationären
Leistungen für Personen, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, mit Ausnahme der Leistungen nach
dem Fünften Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch und nach dem Siebten Kapitel des Zwölf
ten Buches Sozialgesetzbuch für Personen, die die Regelaltersgrenze gemäß §35 des Sechsten Bu
ches Sozialgesetzbuch erreicht haben". Insofern bleibt der Kommunale Sozialverband Sachsen Akteur
der Wohnungsnotfallhilfe In Bezug auf ein stationäres Angebot nach § 67 SGB XII.

-45-

Maßnahmenplan zur Welterentwicklung der Wohnungsnotfallhilfe
A Prävention
Maßnahme

Beschreibung

A.l Sozialräumlicher

Zur Vorbeugung bzw. Verhinderung von Wohnungsverlust sollen Hemmschwellen und Barrieren zur
Inanspruchnahme von Angeboten der Wohnungsnotfallhilfe stadtweit abgesenkt werden. Dazu

Ausbau der KBS

Termin/

Verant

Haushalts

Laufzeit

wortlich

relevanz

A50.

A50

abQ2/2018

freie Träger

werden in einem ersten Schritt die Fallzahlen im Rahmen der trägerübergreifenden Berichterstat

tung räumlich ausgewertet. In der Folge sind Schwerpunktgebiete für häufig auftretende bzw. po
tenzielle Wohnungsnotfälle zu identifizieren (Erfahrungen der Träger nutzen). Bei Bedarf ist das
lokale Präventionsangebot zu verbessern, insbesondere durch eine stärkere Einbeziehung der vor
handenen Infrastruktur der Wohnungsnotfallhilfe und der Netzwerkpartner in den Sozialräumen
(Synergieeffekte anstreben, rechtliche Spielräume nutzen - z. B. Direktzahlung der Leistungen für
Unterkunft und Heizung bei Transferleistungsbeziehern), ggf. sind zusätzliche niedrigschwellige An
gebote zu installieren, die den Zugang bzw. den Erhalt gesicherten Wohnraums unterstützen und
erweitern. Dabei sollen spezialisierte Beratungsangebote etabliert werden (z. B. begrenzte Bera
tungseinheit für Frauen, Familien etc.).
A.2 Kooperation
mlt Wohnungsunternehmen
und Vermietern

Um Mieterinnen bzw. Mieter mit schwierigem Verhalten zu erreichen und noch vor Erhalt der Räumungsklagen bzw. Zwangsräumungen einzugreifen und so die eigene Wohnung erhalten zu können,
ist eine frühzeitige Kooperation mit Wohnungsunternehmen Vermietern und Versorgern nötig. Das
muss stets unter Beachtung des Datenschutzes erfolgen. Anzustreben sind insbesondere:
• präventive Zusammenarbeit mit Groß-/Kleinvermietern, Hausverwaltungen und Versorgern,
•

•
A.3 Ausbau der Öf
fentlichkeitsarbeit

ab Ql/2019

ASO.

freie Träger

aufsuchende Sozialarbeit im Rahmen von Vereinbarungen zwischen Vermietern und Trägern,
Angebote zur Mieterberatung, Verbesserung des Bekanntheitsgrades der KBS durch verstärkte

Öffentlichkeitsarbeit (vgl. EHAP-Projekt „Mensch - komm mit"),
Vermittlung von Ansprechpartnern, Netzwerkarbeit und Gremienarbeit auf verschiedenen Ebe
nen (Einzelfall- und Systemebene).

Erfolgreiche Prävention senkt die Kosten sowohl für Betroffene als auch Verwaltung. Im Rahmen

eines Ausbaus der Öffentlichkeitsarbeit sollen die Instrumente zur Vermeidung von Wohnungslosigkeit weiter publik gemacht werden, um Betroffene zuverlässig zu erreichen, insbesondere durch:
• Ausbau der städtischen Website www.dresden.de/wohnungslosigkeit,
• regelmäßige Pressemitteilungen, um das Thema Wohnungslosigkeit präsent zu halten,
• Verteilung von Flyern zum Thema (drohende) Wohnungslosigkeit und Ansprechpartner an rele
vanten Stellen (z. 8. bei Vermietern),
• Nutzung neuer Medien (soziale Medien, E-Mail-Verteiler),
• Organisation von Infoveranstaltungen und Fachtagen zu aktuellen Themen der Wohnungsnot
fallhilfe (z. B. Winterprogramm).

laufend

A50.

freie Träger

-46-

B Unterbringung
'

Maßnahme

B.l Entwicklung
eines gestuften
Systems der
Unterbringung

Beschreibung
Das System der Unterbringung im Wohnungsnotfall wird entsprechend der sich wandelnden quali
tativen und quantitativen Bedarfe der identifizierten Zielgruppen konzeptionell abgestuft weiter
entwickelt, Einrichtungen werden nach und nach profiliert, insbesondere;

•

Entwicklung von ÜWH mit zielgruppenspezifischer sozialpädagogischer Betreuung, u.a. ÜWH

•

für (noch) nicht-abstinente CMA (siehe Maßnahme B.2) und angemessene Ertüchtigung beste
hender Standorte (bspw. Maßnahme B.3)
Schaffung weiterer Gewährleistungswohnungen für bestimmte Bedarfsgruppen und als Anreiz
(Maßnahme B.4)
Schaffung einer ausreichenden Kapazität an barrierefreien und rollstuhlgerechten Plätzen (vgl.

•

•'-

-

••

Termin/

Verant-

Haushalts-

Laufzeit

wortiich

reievanz

laufend

A50.

freie Träger

Anlage 4) in ÜWH und Gewährleistungswohnungen Im Zuge von Sanierungen werden die ÜWH
•

schrittweise ertüchtigt, dass sie die Anforderungen einer barrierefreien Nutzung entsprechen.
Entwicklung einer begleiteten Wohnform für Menschen mit dauerhaft fehlender bzw. hochgra

dig eingeschränkter selbständiger Wohnfähigkeit - dem heutigen „Übergangswohnheim" ist ein
adäquates Angebot mit dauerhaftem Aufenthalt und ergänzenden niedrigschwelligen, altersund aiternsgerechten Angeboten gegenüberzustellen (vgl. 1.3.2). Neben der Initiierung eines
neuen Angebotes steht die aktive Vermittlung/Integration von älteren wohnungslosen Men
schen in Senioren- und Pflegheime im Vordergrund, um Regeleinrichtungen verstärkt zu nutzen.
Die Systematik und die mit ihr verbundenen Prozesse sind entsprechend der weiteren Meilensteine
dieses Maßnahmenplans zu implementieren und im nächsten Wohnungsnotfallhilfekonzept zu do
kumentieren (inklusive Prozessbeschreibung). Vor Umzügen soll ein Clearing bzw. ein Hilfeplange
spräch erfolgen. Die Bedürfnisse und Bedarfe der Bewohnerinnen und Bewohner sind individuell zu
prüfen und ggf. zu berücksichtigen. Dabei gelten Standards, wie beispielsweise die separate Unter
bringung von Frauen und Männern einschließlich entsprechender Sanitäreinrichtungen, aber auch
einzelfallbezogener Entscheidungen der Unterbringung. Soweit für die Zielgruppen dieses Maß
nahmenplans neue Unterbringungsplätze erschlossen werden müssen, soll vorrangig auf etwaige

Überkapazitäten im Bereich der Unterbringung nach SächsFlüAG zurückgegriffen werden.
B.2 Motivations-

Für wohnungslose Personen mit Verdachtsdiagnose CMA wird ein spezialisiertes ÜWH in Form einer

elnrichtung
für CMA

Motivationseinrichtung in Betrieb genommen. Es wird von einem Bedarf von rund 50 Plätzen aus
gegangen. Das Objekt muss barrierefrei sein und einen rollstuhlgerechten Zugang haben. Drei Zim
mer sollen rollstuhlgerecht sein, ebenso die Sozialräume und ein Teil der Sanitärräume. Die Unter
bringung darf ausschließlich im Erdgeschoss erfolgen, da Menschen mit CMA-Verdacht als nicht
selbstrettungsfähig gelten. Die durch die Schaffung dieser Einrichtung frei werdenden Plätze können

für die weitere Profilierung genutzt werden. Priorität hat die Gesamtbedarfssicherung der Klienten.

ab Q3/2018

A50.

freie Träger

ASO

-47-

B.3 Ersatzneubau

Für den Altbau des ÜWH am Emerich-Ambros-Ufer wird ein Ersatzneubau realisiert.

ÜWH Emerich-

Im Zuge dieser Maßnahme sollen mehrere Einzelzimmer geschaffen werden, da bisher keine ausrei
chenden Kapazitäten zur Verfügung standen. Darüber hinaus wird angestrebt, bei Baumaßnahmen
oder neuen Vergaben Kapazitäten von Einzelzimmern in bedarfsgerechten Umfang vorzuhalten
bzw. zu schaffen. Der Zielwert liegt bei 25 Prozent Einzelzimmer an der zentralen Gesamtkapazität
Im Ersatzneubau werden zwei Unterbringungsplätze für wohnungslose Menschen mit Hund einge
richtet, die eine Mitnahme des Hundes in die Zimmer gewährleistet.

Ambros-Ufer

B.4 Ausbau der Ka

pazität an
Gewährleistungs
wohnungen und
„Housing First"

Aufgrund des wachsenden Bedarfs wird eine Erhöhung der Anzahl der Gewährleistungswohnungen
für besondere Personengruppen angestrebt. Bedarfsträger in diesem Sinne sind Menschen, für die

sich eine Unterbringung in einem ÜWH situationsangemessen ausschließt. Dazu gehören Familien
mit Kindern sowie Menschen, bei denen schwerwiegende gesundheitliche Aspekte einer Unterbrin

gung im ÜWH entgegenstehen. Auch für von Gewalt bedrohte Wohnungslose bedarf es geeigneten
geschützten Wohnraums mit guter Anbindung zu den etablierten Einrichtungen (Quartiersansatz).
Der Ausbau der dezentralen Unterbringungskapazität führt auch zu einer verstärkten Anwendung
des gestuften Systems (vgl. Anlage 4) und der SPI (5.3.2). Außerdem unterstützt die Unterbringung
in Gewährleistungswohnungen die Reintegration in eigenen Wohnraum positiv.
Modellhaft wird zur Stärkung der Eigeninitiative und Eigenverantwortung wohnungsloser Menschen
anhand geeigneter Mikroapartments der sog. „Housing Flrst"-Ansatz (d. h. zügige Integration in pri
vaten Wohnraum mit eigenem Mietvertrag oder in Gewährleistungswohnung mit der Möglichkeit
zur Übernahme des Mietvertrags durch den Klienten bzw. die Klientin) erprobt und evaluiert. Dieser
Bedarf an Kapazitäten ist durch den Ausbau an Gewährleistungswohnungen zu decken. Die Bewoh
nerinnen und Bewohner sollen zur Inanspruchnahme flankierender Unterstützungsleistungen (z. B.

psychosoziale Betreuung nach § 16a SGB II) ermutigt werden.

abQ2/2019

ASO,

A65

A65

laufend

ASO

ASO

-48-

C Integration und Intervention
Maßnahme

C.l Angebot zur
Tagesstrukturlerung für CMA

C.2 Suchthilfe für

wohnungslose
Menschen

Beschreibung

Für CMA-Klienten sind durch gesonderte Leistungsvereinbarung spezifische Angebote zur Tagesstruk-

Termin/

Verant

Haushalts

Laufzelt

wortlich

relevanz

ASO.

ASO

ab Q3/2018

freie Träger

turierung und -betreuung zu schaffen, da sich die Betreuung innerhalb der allgemeinen Aufgaben der
bewohnerbezogenen Betreuung nicht bewährt hat. Das Sozialamt erstellt dafür eine MusterLeistungsbeschreibung. Die Erfahrungswerte der Akteure der Wohnungsnotfallhilfe sollen einfließen.
Die Angebote sind inhaltlich so auszugestalten, dass die Klienten vorrangig darin befähigt werden,
sich wieder an einen geregelten Tagesablauf im Wohnheim mit einer Wiederkehr ritualisierter Hand
lungen zu fest gelegten Zeiten zu gewöhnen - beginnend bei regelmäßiger Körperhygiene und regel
mäßigen Mahlzeiten, Zimmerordnung, gegebenenfalls Einnahme von Medikamenten und Arztbesu
chen, über Teilnahme an Gruppengesprächen bis zur Nutzung von hausinternen und externen Frei
zeitangeboten. Auf eine Reduzierung des Suchtmittelkonsums soll hingewirkt werden.
Da ein Großteil der in ÜWH untergebrachten Wohnungslosen riskant Suchtmittel konsumiert (über
wiegend Alkohol), ist es zwingend erforderlich, die Suchtberatungs- und -behandlungssteilen für eine
Kooperation und Vernetzung einzubeziehen und die vorhandenen Ressourcen im Bereich der niedrigschwelligen Suchtberatung sowie der Suchtberatung nach § 16a SGB II zu nutzen und weiterzuentwickeln, zumal es sich bei den Bewohnerinnen und Bewohnern um eine Vielzahl von nicht erreichten

ab Ql/2019

AS3. ASO.

freie Träger

Leistungsberechtigten nach SGB II handelt.
C.3 Schnittstellen

optimierung mit
der Jugendhilfe

Zur Vermeidung von Leistungs- und Beziehungsabbrüchen durch junge wohnungslose Menschen laufend
(bspw. wenn die Klientin bzw. der Klient die Weiterbetreuung durch die Jugendhilfe ablehnt, obwohl

ASO. ASl

diese für die Unterstützung zuständig wäre) und für einen besseren Austausch der Akteure im ge
meinsamen Setting von Wohnungsnotfallhilfe und Jugendamt soll ein geregeltes Verfahren entwickelt
werden. Im Rahmen von § 67 SGB XII sollen vorbereitende Maßnahmen zur Annahme bedarfsgerech

ter Hilfen (insbesondere nach SGB VIII und/oder § 16h SGB II) aufgezeigt werden und Schnittstellen
vereinfacht bzw. Barrieren abgesenkt und beseitigt werden, die bislang die Zusammenarbeit erschwe
ren.

C.4 Infrastruktur

entwicklung und
Berichtswesen

Zur Analyse der Wirksamkeit der Angebote (bspw. Vermittlung in eigenen Wohnraum durch die Leistung der SRI) und der strategischen Ausrichtung der Hilfen auf die jeweilige Zielgruppe wird ein trägerübergreifendes Berichtswesen eingeführt. Auf der Grundlage verlässlicher Informationen und ei
ner vergleichenden Betrachtung mit Zeitreihen soll eine nachhaltige Wohnungsnotfallhilfe etabliert
werden, die den sich wandelnden Bedarfen zeitnah Rechnung trägt. Die Daten sind in regelmäßigen
Abständen (vorzugsweise halbjährlich) quantitativ und qualitativ auszuwerten und in geeigneten

Gremien (z. B. AG Wohnungsnotfälle, Ausschuss für Soziales und Wohnen) zu erörtern. Hieraus sollen
in der Folge Indikatoren entwickelt werden, die die Wirksamkeit der WohnungsnotfallhilfeInstrumente überprüfbar und steuerbar machen.

ab Q2/2018

ASO.
freieTräger

A53

-49-

C Integration und Intervention
Maßnahme

Beschreibung

optimierung Job

Um die Kooperation und die gemeinsamen Prozesse zwischen Sozialamt, freien Trägern und Jobcenter
weiter zu optimieren, muss das vorhandene Material (insbesondere sog. Handakte für Wohnungsnot

center

fallhilfe und Verfahren zur Mietschuldenübernahme, vgl. Dienstanweisung zur Erbringung der Leistun

C.5 Schnittstellen

• •! •

Termin/

Verant

Haushalts

Laufzeit

wortlich

relevanz

laufend

A50, JC

gen für Unterkunft und Heizung) kritisch überprüft und im Sinne einer Kooperationsvereinbarung (mit
dem Ziel Integration in Wohnraum und Arbeit) weiter entwickelt werden.
C.6 Entwicklung
eines Regel
verfahrens
mit SPDI

Zur effizienten Unterstützung psychisch auffälliger Menschen in der Wohnungsnotfallhilfe (Verringe
rung der vergleichsweise langen Verweilzeit) sind schnelle Zugänge in sozialpsychiatrische und sucht
spezifische Angebote zu schaffen. Suchterkrankungen und psychische Krankheiten können nicht allein
durch die Wohnungsnotfallhilfeakteure bearbeitet werden, denn es handelt sich dabei um Störungen,
für deren Diagnostik und Behandlung suchtmedizinische und suchttherapeutische Kenntnisse erforder

ab Q2/2018

ASO. A53.

freie Träger

lich sind.

Eine zeitnahe Vorstellung im SPDi oder einer Suchtberatungsstelle muss, bei Zustimmung des Be
troffenen, möglich sein.
Der SPDi sollte bei komplexen Fällen bzw. dem Verdacht auf eine psychische oder Suchterkrankung

sowie mangelnde Mitwirkungsfähigkeit regelhaft in die Hilfeplanung, auch für die SPI, einbezogen
werden. Diese wird bisher im Einzelfall praktiziert. Für eine systematische Vorgehensweise ist die Ein
führung eines Regelverfahrens, unter Beachtung des Datenschutzes, notwendig, bei dem auch der
Erbringer der SPI einbezogen wird.

C.7 Einrichtung
von Krisen-

in zwei bis drei Einzelfällen jährlich gibt es akute Krisensituationen durch wohnungslose Menschen mit
anerkanntem Pflegebedarf. Zu beobachten ist eine Selbstentlassung aus Krankenhäusern oder Pflege

interventionsplätzen

einrichtungen. So werden sie zum Unterbringungsfall in ÜWH. Im ÜWH existieren jedoch keine Bedingungen, die erforderlich wären, um sie angemessen und bedarfsgerecht unterzubringen. Hierzu wer

ab Ql/2019

ASO. Dienst
leister

den Notfailplätze in der Kurzeitpflege benötigt. Dazu sind entsprechende Verträge mit geeigneten Trä
gern abzuschließen. Erste Gespräche zu diesem Thema haben bereits mit der Cultus gGmbH stattge
funden.

C.8 Institutionalisierung
des fachlichen
Austausches

Im Sinne einer stärkeren Mitgestaltung durch die Akteure der Wohnungsnotfallhilfe soll die AG Wohnungsnotfälie zu einem Fachtag weiterentwickelt werden, bei dem sich die relevanten Beteiligten (einschließlich Polizei und Ordnungsamt) aktiv einbringen und spezifische aktuelle Handlungsfelder intensiv bearbeitet werden können. So ergeben sich Impulse für die Weiterentwicklung des Systems der
Wohnungsnotfallhilfe.

ab Ql/2019

C.9 bedarfsgerechte Ausstattung der Tagestreffpunkte

Als niederschwelliges Angebot für Menschen ohne Wohnraum sollen die vorhandenen Tagestreffs für
wohnungslose Menschen bedarfsgerecht mit Personal- und Sachmitteln ausgestattet werden. Ziel Ist
die Verbesserung der Lebenssituation obdachloser Menschen in Dresden und die Verhinderung
gesellschaftlicher Ausgrenzung durch

schrittweise

ASO. AG

ASO

Wohnungs
notfälle

ab 01/2019
im Rahmen

des Budgets

A 50

ASO

-50-

•
•
•
•
C.IO Schaffung
beschäftlgungsorientierter Ange
bote in ÜWH

Angebot der Körperpflege
Grundversorgung mit Lebensmitteln/Getränken
Versorgung mit sauberer Kleidung
Begegnung, Unterstützung und Information über das bestehende Hilfenetz

Bei der Vergabe von Betreiberleistungen in ÜWH sollen arbeits- und beschäftigungsorientierte

bei zukünfti

Angebote vorgehalten werden, die bei einer anzunehmenden Erwerbsfähigkeit der Bewohnerinnen
und Bewohner die Voraussetzung für den Integrationsprozess in Arbeit und Beschäftigung schaffen

gen Verga

A50

ASO

A 50, freie
Träger

A50

ben der Be
treiberleis

tung ÜWH
C.ll Erhaltung
von Streetwork

Nach Beendigung des EHAP Projektes „Mensch - komm mit!" des Diakonischen Werkes - Stadtmission
Dresden e. V. ist weiterhin ein Angebot der aufsuchenden Sozialarbeit zu entwickeln und einzurichten.

schrittweiseab

nach Auslaufen

Ql/2021im

des EHAP Projek

Rahmen des

tes

Budgets

-51-

Anl. 1: Schema Fallbearbeitung Sozialamt

Fallbearbeitung - Modul: Prüfung Unterbringungsbedarf
rozessbegmn:
Vorsprache im Amt

Bekanntgabe der Notlage
Bedarfsanzeige

Krisenintervention
Soforthilfen

Prüfung
des

Unterbringungsbedarfes
nach SächsPolG

Unterbringu ng

durch die i

LHD erfc>rderllch

'

|

Unterbringu ng durch die
LHD nicht e rforderlich

r

'

Weiter mit Modul:

Unterbringung und Prüfung
weiterer Bedarfe

Weiter mit Modul:

Prüfung weiterer Bedarfe

-52-

Fallbearbeitung - Modul: Unterbringung, Clearing, SPI
Jnterbringuni

^^urch die LHD|
erforderlich

Clearing durch das
Sozialamt;

1. Situationsanalyse
2. Erfassen der
kein Bedarf

Problemlagen
3. Klärung ob
anspruchsberechtigter

vorhanden

Neuer Prozess:

Unterbringung
zuweisen

Personenkreis

••nach§67SGBXII

C Klärung Soforthilfen

Wiederholung des
Clearings durch das
Sozialamt in

bedarfsgerechten

1^9

Abständen

Prüfen der

Mitwirkung

nicht

durch das

vorhanden

neuer Prozess:

Unterbringung —•tegf. Einberufen von Fall

Sozialamt

zuweisen

konferenzen unter

-ederführungdes
Sozialamtes

neuer Prozess:

Unterbringung
zuweisen

neuer Prozess - Einleiten eines Hllfeplanverfahreni
über die Sozialpädagogische Intervention;
1. ggf. Modul Soforthilfen
2. Modul Clearing
3. Modul Hauptphase

4. Bewerten der Ergebnisse

Fortschreiben

des Hilfeplanes

Prüfen der Mitwirkung
durch das Sozialamt

'

-53-

Fallbearbeitung - Modul; Clearing, Hilfeplanverfahren
nterbringung
urch die LHD
nicht

erforderiich

i^zialamt;
1. Situationsanalyse
2. Erfassen der

; Problemlagen
3. Klärung ob
f anspruchsberechtigter

kein Bedarf
vorhanden

Personenkreis

I nach §67 SGBXII
Klärung Soforthilfen

Prüfen der

Mitwirkung
durch das

vorhanden

^ Sozialamt

Einleiten eines Hilfepianverfahrens
durch das Sozialamt;

1; Bedarfsermittlung unter Einbeziehung des
—
-! Lelstungsberechtigten und ggf. eines
- Leistungserbringers

2i Erstellen eines Hilfeplanes

3; Umsetzung der im Hilfeplan vereinbarten
si Maßnahmen
» Bewerten der Ergebnisse

4 Fortschreiben
-des Hilfepiane;

i!

-ä&/•j

-54-

Anl. 2: Trägerporträts

Arbeiterwohlfahrt e.V.

Verfasser: Arbeiterwohlfahrt e.V.

Die AWO Kinder und Jugendhiife gemeinnützige GmbH ist ein modernes Unternehmen der Arbeiter

wohlfahrt, zertifiziert nach DIN EN ISO 9001. Unsere Leistungen sind sehr vielfältig. Bei allen Angebo
ten beachten wir unsere Wertebalance, welche für wirtschaftliche, ökologische und soziale Werte
steht.

Angebote / Leistungen:
•

Familientreff, offene Angebote § 16 SGBVIII
2 kompetente Fachkräfte
Seit 23 Jahren

Krabbelgruppen
Eltern-Kind-Turnen

Eltern-Kind-Gruppen
Elternberatung
Kinderbetreuung
Beratung werdender Eltern
Kreative Angebote
•

Ambulante Hilfen zur Erziehung § 27ff. SGB VIII
6 kompetente Fachkräfte
Seit 23 Jahren

Enge Zusammenarbeit mit den Jugendämtern in Dresden
Begleitung, Unterstützung und Beratung von Familien mit den unterschiedlichsten Problem
lagen

•

Betreuungsweisung § 10 Abs. 1 Nr.5 JGG
2 kompetente Fachkräfte
-

Seit 2013

Begleitung, Beratung und Unterstützung für strafrechtlich in Erscheinung getretene Jugendli
che und Heranwachsende

Enge Zusammenarbeit mit der Jugendgerichtshilfe
•

Sozialpädagogische Intervention § 67 SGB XII
2 kompetente Fachkräfte
-

Seit 2013

Hilfe zur Überwindung besonderer Lebensverhältnisse und sozialer Schwierigkeiten
Enge Zusammenarbeit mit dem Sozialamt Dresden

Alle Hilfen werden im gesamten Stadtgebiet geleistet. Durch die vielseitigen Angebote haben wir ein
gutes und enges Netzwerk im Helfersystem.

55

Deutscher Kinderschutzbund e.V.

Verfasser: Kinderschutzbund OV Dresden e.V.

Der Deutsche Kinderschutzbund OV Dresden e.V. wurde 1990 gegründet und am 24.10.1991 ins Ver
einsregister beim Amtsgericht Dresden eingetragen. Er ist anerkannter Träger der Jugendhilfe und
Mitglied im Paritätischen Wohlfahrtsverband.

Der Verein möchte mit niederschwelligen Angeboten als lebensweit- und sozialraumorientierter Trä
ger Hilfestellungen für Kinder und Jugendliche sowie deren Familien mit unterschiedlichen Wertevor
stellungen und Lebensentwürfen geben. Unser Engagement richtet sich vor allem an die Menschen,
die sozial benachteiligt und aus eigenen Kräften momentan nicht in der Lage sind, ein ihren Verhält
nissen entsprechend selbstbestimmtes Leben zu führen.

Der Deutsche Kinderschutzbund OV Dresden hat Angebote und Projekte in folgenden Bereichen:
Kindertagesbetreuung
- Kindertagesstätte Naseweis
- Kindertagesstätte Baumgeister
- Kinderhaus Regenbogen
- Kindertagesstätte Pünktchen
- Kindertagesstätte Sonnenblumenhaus
- Hort Kunterbunter Hortplanet

Offene Kinder- und Jugendarbeit
- Kindertreff JoJo

-Jugendhaus Eule
- AbenteuerSpielPlatz Johannstadt
- KJH Mareicke

Bildung und Beratung
- Kinder- und Jugendtelefon

Hilfen zur Erziehung
- Intensivwohngruppe Trampolin
- Beratungsstelle in Pieschen (BiP)

- Jugendliche beraten Jugendliche
- Projekt Lernpaten

- B3 - Mobile Hilfen

- Schulassistenz

- Ambulante Hilfen zur Erziehung
- Sozialpädagogische Intervention (SPI)
- Betreuungsweisung/Entlassungsbegleitung
- Soziales Training
- Soziales Training für Schwangere und Junge Mütter
- Fachberatung zur Kindeswohlgefährdung
(§ 8a SGBVIII)

- Elternkurs Starke Eltern - Starke Kinder

- Elterntelefon

-56-

Diakonisches Werk-Stadtmission Dresden e.V.

Verfasser: Diakonisches Werk-Stadtmission Dresden e.V.

Das Diakonische Werk - Stadtmission Dresden e.V. bietet seit 1992 Unterstützung für wohnungsiose
und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen an. Unser Angebot gliedert sich momentan in sechs
Bereiche:

die Kontakt- und Beratungsstelle (KBS), der Tagestreff „Schorsch",das Ambulant Betreute Wohnen

(ABW), Hilfe im ÜWH (Sozialpädagogische Intervention - SPI) und das Projekt „Mensch - komm mit!"
(EHAP).

Wir bieten somit ein sehr breit gefächertes Hilfeangebot von einfachsten, niederschwelligen Angebo
ten bis zu langfristigen Beratungen an. In der Kontakt- und Beratungsstelle werden wohnungslose
Menschen und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen beraten. Wir bieten Hilfe bei Wohnungs
sicherung und Wohnungssuche, Unterstützung bei Kündigung und Räumungsklage, beim Beantragen
von Leistungen, beim Kontakt zu Vermietern, beim Ausfüllen von Formularen. Man kann bei uns eine
Postadresse zur Absicherung der Erreichbarkeit einrichten sowie Dokumente in Schließfächern hin
terlegen.

Der Tagestreff Schorsch hat montags, mittwochs und freitags geöffnet und bietet die Möglichkeit zu
duschen und Wäsche zu waschen, Bekleidung aus der Kleiderkammer zu erhalten, eine Postadresse
einzurichten, Aufenthalts- und Ruhemöglichkeit, Gespräche, Kaffee, Tee, Frühstück Bücher, Spiele
und mehr. Es besteht die Möglichkeit, Kontakt zur Selbsthilfegruppe aufzunehmen. Hunde können
mitgebracht werden.
Das Angebot Ambulant Betreutes Wohnen richtet sich an Menschen, die nach Wohnungslosigkeit
eine Wohnung gefunden haben oder deren Wohnung durch eine fristlose Kündigung akut gefährdet
war. Wir helfen bei der Wohnungssicherung und Stabilisierung der Wohnsituation, unterstützen
beim Beantragen von Leistungen, beim Kontakt zu Vermietern, beim Ausfüllen von Formularen, bei
der Arbeitssuche, beim Einleben in einem neuen Wohnumfeld und vielem mehr.

Die Sozialpädagogische Intervention ist ein Angebot, was sich an Menschen richtet, die in städtischen

ÜWH untergebracht sind. Sie können durch uns Unterstützung bei der Wohnungssuche, Hilfe beim
Beantragen von Leistungen, beim Kontakt zu potentiellen Vermietern oder beim Ausfüllen von For
mularen erhalten.

Im von der Europäischen Union im Rahmen von EHAP geförderten Projekt „Mensch - komm mit!"
sollen Menschen in Wohnungsnot erreicht werden, die bisher keinen Zugang zu Angeboten des regu
lären Hilfesystems besaßen. Durch Beziehungsarbeit und persönliche Vermittlung (ggf. Begleitung)
soll der Zugang zu professionellen Angeboten der Wohnungsnotfallhilfe ermöglicht bzw. erleichtert
werden. Hierdurch soll die Wohnungsnot überwunden, die Folgen von Wohnungslosigkeit gemildert
oder eine Verschlimmerung der Lebenssituation verhütet werden. Die drei Arbeitsschwerpunkte lie

gen dabei in der aufsuchenden Arbeit (fallbezogene Arbeit), der Vernetzungs- und Öffentlichkeitsar
beit (nichtfallbezogene Arbeit) sowie der Ehrenamts- und Treffpunktarbeit (fallbezogene sowie nichtfallbezogene Arbeit).
Darüber hinaus sind wir in verschiedenen Gremien und in der Öffentlichkeitsarbeit aktiv, um über die
Einzelfallhilfe hinaus das Themenfeld Wohnungsnotfallhilfe in den Blick zu nehmen.
Für uns ist Wohnen ein Menschenrecht. Wir setzen uns daher für Menschen in Wohnungsnot ein, für

ihre Integration in die Gesellschaft, für ihre Teilhabe und die Verwirklichung der ihnen zustehenden
Rechte.

57

Heilsarmee

Verfasser: Heilsarmee

Kurze Vorstellung des Trägers
•

Christen, die ihre Liebe zu Jesus in der Nächstenliebe ausdrücken

•

Deshalb Sozialwerk und Kirche

•
•

Freievangelische Gemeinde und Mitglied der evangelischen Allianz
1865 in London gegründet von Methodisten-Pfarrer William Booth und seiner Frau Catherine

•

In Dresden seit 1990 wiedereröffnet

kurze Beschreibung aller relevanten Angebote jeweils mit Standpunkten und Zielgruppen:
• Zielgruppe: Menschen in finanzieller und/oder sozialer Notlage

•

o ALGII Empfänger
o Empfänger niedriger Rente unter 800 Euro
o Sozialhilfe Empfänger
o Asylbewerber
o Menschen mit geringem und ohne jegliches Einkommen
Schwerpunkt: praktische Hilfe in jeder Lebenslage

Einrichtungen
•

Reickerstraße 89

o
o
o
o
o
o
•

2. Chance: Keplerstraße 4

o
o
•

Tagestreff mit Frühstück und Mittagessen (Di-Sa / 10:00 und 12:30)
Soziale Beratung und Begleitung (Mi / 10:00 bis 12:00 und mit Terminabsprache)
Lebensmittelausgabe (Di- Sa / 14:00 )
Notfalllebensmittelpaket nach Anmeldung (Di- Sa / 14:00)
Deutschkurs mit Kinderbetreuung (Mo / 13:00)
Verschiedene Treffs „Kreativkreis", „Freitagstreff" mit sozialem Schwerpunkt

Kleiderladen und kostenlose Kleiderkammer (Mo - Sa / 10:00 -14:30 )
Kostenlose Erstausstattung möglich für Küchenutensilien, Textilien...

Lindenhaus: Mathildenstraße 15

o

ÜWH 11 junge Männer 18-27

o
o
o

Einzug mit Zuweisung vom Sozialamt
SRI verpflichtend
Kein Alkohol und Drogenkonsum auf den Grundstück

o

Tagestreff mit Mittagsausgabe (Di- Fr /12:30)

o

Verschiedene Treffs z.B. Frauenfrühstück

Mobiler Einsatzwagen
o Suppenausgabe Di und Do 19:00 am Bischofsplatz
o Suppenausgabe Sa 12:30 am Bischofsplatz
o Verpflegungseinsatz bei Katastropheneinsätzen

-58

Verein E.I.B.I e.V.

Verfasser: E.I.B.I e.V.

Der Europäische Institut für Berufsbildung und Integration e.V. wurde im Jahr 1994 gegründet. Der
Zweck des Vereines ist die Förderung der beruflichen Aus- und Weiterbildung von speziellen Rand
gruppen (sozialschwache Bürger der Stadt Dresden, Langzeitarbeitslose, Migranten etc.). Darüber
hinaus führt der Verein seit 1998 im Stadtgebiet Dresden das Projekt „Mobile Suppenküche" durch.
Inhalt des Projektes ist die Zubereitung und Ausgabe preiswerter warmen Mahlzeiten an bedürftige
Dresdner Bürger (Dresden Pass Inhaber, Hartz VI Empfänger, Obdachlose, Rentner).
Dies geschieht aktuell an 4 Standorten in Dresden:

Seit 1998 „Mobile Suppenküche" Kamenzer Straße 27, 01099 Dresden
Mo. - Fr. von 09:30 Uhr bis 16:00 Uhr

Ausgabestelle Walter-Arnold-Str. 23 in 01219 Dresden
Mo. -Fr. 10:30 Uhr bis 13:00 Uhr

Ausgabestelle Trachenberger Straße 6 in 01129 Dresden
Mo. -Fr. 10:30 Uhr bis 13:00 Uhr

Seit 2007 „Suppenküche MAHLZEIT" Bürgerstraße 50 in 01127 Dresden
Mo. - Fr. von 09:00 Uhr bis 16 Uhr

Sa. - So. von 09:00 Uhr bis 13:00 Uhr, auch an Feiertagen
Darüber hinaus liegt uns nicht nur die Versorgung mit einer warmen Mahlzeit sondern auch das An
gebot von Hilfestellungen hinsichtlich sozialer bzw. familiärer Schwierigkeiten am Herzen. So stehen
den Teilnehmern kompetente Ansprechpartner (Sozialpädagogen) nach Bedarf zur Verfügung.
Regelmäßige Angebote

Die Nutzer unserer Angebote erhalten in erster Linie die Möglichkeit täglich eine warme Mahlzeit in
unseren Ausgabestellen einzunehmen. Die Preise für die Angebote gliedern sich wie folgt:
Mittagessen

1,00 EUR bis 1,50 EUR (qualitativ höherwertiges Essen)

Getränke

0,25 EUR bis 0,50 EUR

Kleiner Imbiss (Abendangebot)
Kuchenangebot

0,50 EUR
0,25 bis 0,50 EUR

Gern sind die Teilnehmer/-innen eingeladen, länger in unseren Räumen zu verweilen. Wir verstehen
uns neben den Essenangebotes auch als Treffpunkt, um miteinander in Kontakt zu treten und zu
kommunizieren. Dadurch soll insbesondere der soziale Kontakt gefördert bzw. wiederhergestellt
werden.

Zielgruppe/Zugangsvoraussetzung
Zielgruppe unserer Projekte sind sozial schwache und benachteiligte Einwohner der Landeshaupt
stadt Dresden sowie deren Familien. Erstnutzer weisen wir darauf hin, dass für die regelmäßige Be
nutzung unseres Angebotes eine Berechtigungskarte durch uns ausgestellt wird, für deren Erstellung
die Vorlage des Dresden-Pass bzw. Nachweis der Bedürftigkeit Voraussetzung ist.

59-

Kapazitäten

Bei dem Objekt Kamenzer Straße 27 handelt es sich um einen Gastraum mit 25 Plätzen im Erdgeschoss. Im Objekt befindet sich eine Küche mit kleiner gastronomischer Ausstattung.
Die beiden anderen Ausgabestellen sind in den Begegnungsstätten der Volkssolidarität Dresden e. V.
integriert und beinhalten einen Gastraum mit ca. 10 Sitzplätzen sowie einer kleinen Küchenzeile.

Bei dem Objekt „Suppenküche Mahlzeit Bürgerstraße" handelt es sich um ein Gastronomieobjekt mit
ca. 80 Plätzen im Erdgeschoss mit all seinen gastronomisch-technischen Gegebenheiten.
Erreichbarkeit (ÖPNV)
Kamenzer Straße 27

Bürgerstraße 50
Walter-Arnold-Straße 23

Trachenberger Str. 6

(Straßenbahnlinie 13)
(Straßenbahnlinie 13)
(Straßenbahnlinie 9 und 13)
(Straßenbahnlinie 3, S-Bahn 1)

Ansprechpartner:

Jürgen Reinhardt/Joachim Seidler

Bürgerstraße 50, 01127 DD

Telefon

0351-8629557

Andrea Messerschmidt

Bürgerstraße 50, 01127 DD

Telefon

0351-4821230

Anne Klawa

Kamenzer Straße 27, 01099 DD

Telefon

0351-4821213

www.eibi-dresden.de

60

Radebeuler Sozialprojekte gGmbH
Verfasser: RASOP

Die Radebeuler Sozialprojekte gemeinnützige GmbH wurde von Eckard Mann am 01.10.2000 ge
gründet und ist anerkannter Träger der freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII und korporatives Mit
glied im AWO-Landesverband Sachsen e.V. Die Ziele der Gesellschaft bestehen seit Beginn ihrer Tä
tigkeit darin, in Dresden und Umgebung fachlich qualifizierte Angebote der Jugend- und Sozialhilfe zu
schaffen. Wir arbeiten nach dem Konzept des Empowerments.
Der Hauptanteil unserer Arbeit erstreckt sich seitdem vor allem auf das Gebiet der Suchthilfe, in wel
chem wir uns auf Wiedereingliederungsangebote und Angebote der Erziehungshilfe für drogen- oder
alkoholmissbrauchende Jugendliche und junge Erwachsene bzw. Familien spezialisiert haben. Wir
setzen die Qualitätsstandards der „Kooperationsvereinbarung zur Koordinierung und Qualitätssiche
rung der Hilfen für Dresdener Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene mit Drogenproblemen" in
unserer Arbeit mit Suchtkranken und -gefährdeten um und sind im Rahmen dieser Kooperationsver
einbarung umfassend vernetzt.

Die Sozialpädagogische Interverntion (SRI), welche in Zusammenarbeit mit dem Sozialamt im Jahre

2011 als Pilotprojekt im ÜWH „Lindenhaus" realisiert wurde und seitdem erfolgreich als ein wichti
ges Hilfsangebot für wohnungslose Menschen in der Landeshauptstadt etabliert ist, beinhaltet neben
Beratungsangeboten auch eine engmaschige Begleitung in Wohnungsnotfällen und ist an den Auf

enthalt in einem der ÜWH oder Gewährleitungswohnungen Dresdens gekoppelt. Die Weiterentwick
lung des Angebotes erfolgt kontinuierlich.
Unter dem Dach unseres Hauses „L26" bieten wir verschiedene stationäre und ambulante Wieder

eingliederungskonzepte an, die spezifisch auf unterschiedliche Zielgruppen zugeschnitten sind. Vo
raussetzung für die Inanspruchnahme unserer Angebote ist im Haus L26 eine erfolgreich absolvierte
Drogen- bzw. Alkoholentwöhnungstherapie. Die Angebote der L26 richten sich an Jugendliche und
junge Erwachsene in der Regel im Alter von 16 bis 35 Jahren.
Unsere Erziehungshilfeangebote richten sich an Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene mit Man
gel an emotionaler Zuwendung, dissozialen Persönlichkeitsstrukturen und defizitärer Normorientie
rung, oft verbunden mit missbräuchlichem Alkohol- und/oder Drogenkonsum und psychischen Be
schwerden. Als freier Träger der Jugendhilfe bieten wir für Jugendliche ab 14 Jahren zwei stationäre
Settings in ländlicher Umgebung, „Hof Dallwitz" in Priestewitz bei Großenhain und „Haus Keulen
berg" in Oberlichtenau bei Pulsnitz sowie eine stationäre Wohngruppe für Mütter/Kinder und drei
ambulante Konzepte in Dresden an, die auf unterschiedliche Klientengruppen zugeschnitten sind.
Seit 2015 betreiben wir als teilstationäres präventiv wirkendes Angebot Tagesgruppen für Kinder aus
suchtbelasteten Familien zwischen 6 und 14 Jahren.

Weiterhin gibt es eine Wohngruppe und betreutes Verselbständigungswohnen für unbegleitete min
derjährige Flüchtlinge. Weiterhin bieten wir interkulturelle Hilfen für Familien mit Migrationshinter
grund an, die durch Sprach- oder Verständnisbarrieren sowie möglicherweise traumatische Brüche in
ihrer Biografie und die damit einhergehenden Erfahrungen besonders belastet sind.
Darüber hinaus betreiben wir einen Waldkindergarten mit 20 Ganztagesplätzen in Friede
wald/Moritzburg.
Einen wachsenden Anteil unserer Arbeitsressourcen verwenden wir für Angebote der Suchtpräventi
on, für Fortbildungsveranstaltungen zu inhaltlichen Aspekten von sozialer Arbeit, für Organisations
beratungen und Mediation.
Weiterführende Informationen halten wir auf unserer Website www.rasop.de für Sie bereit.

61

SZL Suchtzentrum gGmbH
Verfasser: Suchtzentrum Leipzig

Die SZL Suchtzentrum gGmbH ist eine gemeinnützige Gesellschaft die 2004 vom Suchtzentrum
Leipzig e. V. gegründet wurde. Der Verein besteht seit 1991. Die Gesellschaft hat den Zweck die

Suchthilfe und die Wohnungslosenhilfe zu fördern.
Art und Leistungen bzw. Schwerpunkte

ÜWH Hubertusstraße: Über die polizeirechtliche Unterbringung und niederschwellige sozialpädago
gische Betreuung hinaus leisten wir pflegerische und tagesstrukturierende Hilfe für die uns anver

trauten Bewohnerinnen und Bewohner und bieten eine dem Klientel angepasste Essenversorgung
an, ebenso erreichen wir durch trinkvermeidende Maßnahmen einen kontrollierten Alkoholkonsum

im Haus. Ferner begleiten wir die Bewohnerinnen und Bewohner bei Behördengängen und Arztbesu
chen. Um unserem fachlichen Anspruch gerecht zu werden, engagiert sich das Suchtzentrum hierbei
weit über die vertraglichen Leistungen.

ÜWH Emerich-Ambros-Ufer: Wir bieten qualifizierte sozialpädagogische Hilfe und Unterstützung zur
Überwindung der Wohnungslosigkeit, Schuldenregulierung, Suchterkrankung, und Arbeitslosigkeit
an. Durch trinkvermeidende Maßnahmen erreichen einen kontrollierten Alkoholkonsum im Haus.

Ferner begleiten wir die Bewohnerinnen und Bewohner bei Behördengängen und Arztbesuchen. Um
unserem fachlichen Anspruch gerecht zu werden, engagiert sich das Suchtzentrum hierbei weit über
die vertraglichen Leistungen.
Zielgruppen

ÜWH Hubertusstraße: Schwerpunktmäßig sind hier chronisch mehrfach Abhängigkeitskranke (CMA)
und pflegebedürftige wohnungslose Menschen untergebracht. Ferner befinden in der Hubertusstra
ße die fünf Notschlafplätze der Landeshauptstadt Dresden.

ÜWH Emerich-Ambros-Ufer: Die Bewohnerinnen und Bewohner des Ufers sind deutlich jünger als die
in der Hubertusstraße und überwiegend im arbeitsfähigen Alter.
Zugangsvoraussetzungen

ÜWH Hubertusstraße und ÜWH Emerich-Ambros-Ufer: Zum Personenkreis der besonderen Bedarfs
gruppen im Sinne von § 1 Abs. 1 der Unterbringungssatzung der Landeshauptstadt vom 02.06.2016
zählt insbesondere der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und daher gemäß §§ 1, 3 des
Sächsischen Polizeigesetzes (SächsPolG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999,
SächsGVBI. S. 466, rechtsbereinigt mit Stand vom 31. Dezember 2013) zur Abwendung von Gefahren
für die öffentliche Sicherheit und Ordnung unterzubringen ist, inklusive der Bereitstellung der fünf
Notschlafplätze in der Hubertusstraße
Kapazitäten

ÜWH Hubertusstraße: 55 feste Unterbringungsplätze plusfünf Notschlafplätze
ÜWH Emerich-Ambros-Ufer: 49 feste Unterbringungsplätze

62-

Verein für soziale Rechtspflege e. V.
Verfasser: VSR

DerVSR Dresden e. V. bietet eine Vielzahl von Projekten an der Schnittstelle Wohnungsnotfallhilfe:
•

Im Kurzzeitwohnen des Projektes Wendeschleife, bietet der Verein für soziale Rechtspflege
Dresden e.V. haftentlassenen, wohnungslosen Menschen für drei Monate ein kostenpflichti
ges, möbliertes Einzelzimmer an. Der zeitnahe Übergang in eigenen Wohnraum wird damit
gefördert und Obdachlosigkeit vermieden.

•

Die Anlauf- und Beratungsstelle dient als niedrigschwelliges Angebot und bietet Unterstüt
zung bei der Klärung zu Fragen der Unterkunft, Vorbereitung der Haft und Erhaltung des
Wohnraums, Schuldenmanagement sowie Konfliktsituationen im Lebensumfeld.

Im Rahmen des ambulant betreuten Wohnens wird das Erlernen der Haushaltsführung in der
eigenen Wohnung sozialpädagogisch unterstützt.

Soweit straffällig gewordene Menschen nach ihrer Haftentlassung über keinen eigenen
Wohnraum verfügen und im Rahmen ordnungspolizeilicher Maßnahmen untergebracht sind,
besteht für sie die Möglichkeit, die Sozialpädagogische Intervention beim VSR e.V. oder ei
nem anderen Träger in Anspruch zu nehmen.
In weiteren Projekten des VSR Dresden e. V. wie dem Projekt Heimspiel (Wohnen für noch

inhaftierte junge Menschen mit dem Ziel der Integration vor Ort) und dem Übergangsma
nagement, aber auch in den Projekten der Jugendhilfe wie den Hilfen zur Erziehung und den
Betreuungsweisungen sind die Themen Wohnungserhalt bzw. (drohende) Wohnungslosigkeit
zentrale Themen.

63-

Wolter GmbH

Das ÜWH „Boofe", Hechtstraße 10, 01097 Dresden besteht seit 01.10.2012 und bietet Platz für 50
Bewohnerinnen, die in Ein- und Zweibettzimmern untergebracht werden. Dabei handelt es sich, um
unfreiwillig obdachlos gewordene volljährige Frauen und Männer, gegebenenfalls um Ehepaare oder
Lebensgemeinschaften, Familien oder alleinerziehende Mütter oder Väter mit Kindern.
Zugangsvoraussetzungen

Auf Grundlage von § 3 Abs. 1 desSächsischen Polizeigesetzes (SächsPolG) und §§2 und 3 derSatzung
der Landeshauptstadt Dresden erstellt das Sozialamt Dresden, Abteilung Integration und Eingliede
rungsleistungen, Sachgebiet Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten, Junghans
straße 2, 01277 Dresden einen Zuweisungsbescheid.

Jede(r) Bewohnerin benötigt zur Aufnahme in unsere Einrichtung eine aktuelle Zuweisung von oben
genannter Stelle. Die Übernahme der entstehenden Kosten der Unterkunft müssen zusätzlich beim
Jobcenter Dresden beantragt werden.

Arbeitsansatz und Bandbreite individueller Angebote
Unser Mitarbeiterteam, bestehend aus einer Dipl. Pädagogin, einer Sozialarbeiterin und einem Heil

erziehungspfleger steht den Bewohnerinnen wochentags von 08:00 bis 20:00 Uhr zurVerfügung. Un
ser Nachtdienst ist siebentägig in der Zeit von 21:00 bis 02:00 Uhr Vorort. UnserTeam verfolgt einen
lösungs- und lebensweltorientierten systemischen Ansatz und versucht über ein installiertes Bezugsbetreuersystem, adäquate Hilfestellungen zur Lösung individueller Problemlagen zu leisten.
Wir bieten Unterstützung in sozialrechtlichen Fragen (z.B. Beantragung von Leistungen zur Sicherung
des Lebensunterhaltes), bei der Entwicklung einer realistischen beruflichen Perspektive, bei der Erar
beitung einer adäquaten Wohnraumperspektive und/oder bei Fragen der beruflichen und sozialen
Reintegration.

Um eine soziale Isolation der Bewohnerinnen zu vermeiden, organisieren wir regelmäßige Tages
treffs mit diversen Angeboten (Basteln, gemeinsames Kochen, Filmabende etc.). Um auch für An
wohnerinnen aus dem Stadtteil unsere Arbeit transparenter zu gestalten und unsere Bewohnerinnen
lebensnah ins soziale Umfeld zu integrieren sowie eventuell vorhandene Vorurteile und Barrieren
abzubauen, veranstalten wir vierteljährlich einen Bürgerstammtisch und bringen uns in Veranstal
tungen des Viertels mit ein (Adventskalender, Hechtfest).

Weiterhin stellen wir Kontakte zu externen Anbietern (z.B. Suchtberatungen, Schuldnerberatungs
stellen, psychosoziale Einrichtungen etc.) her. Unabhängig von unserer angebotenen Sozialarbeit vor
Ort hat jede(r) Bewohnerin die Möglichkeit beim Sozialamt Dresden Unterstützung durch die Sozial
pädagogische Intervention (SPI) zu beantragen. Ein(e) externe(r) Sozialarbeiterin hilft im konkreten

Einzelfall, in einem zeitlich begrenzten Rahmen, dem/der Bewohnerin bei der Überwindung der
Wohnungslosigkeit.

Das ÜWH „Kipsdorfer Straße" bietet Platz für 50 Bewohner, die in Dreibett-zimmern untergebracht
werden. Dabei handelt es sich, um unfreiwillig obdachlos gewordene, volljährige, alleinstehende
Männer.

Zugangsvoraussetzungen

Auf Grundlage von § 3 Abs. 1 des Sächsischen Polizeigesetzes (SächsPolG) und §§ 2 und 3 der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden erstellt das Sozialamt Dresden, Abteilung Integration und Eingliede-

-64-

rungsleistungen, Sachgebiet Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten, Junghans
straße 2, 01277 Dresden einen Zuweisungsbescheid.

Jeder Bewohner benötigt zur Aufnahme in unsere Einrichtung eine aktuelle Zuweisung von oben ge
nannter Stelle. Die Übernahme der entstehenden Kosten der Unterkunft müssen zusätzlich beim
Jobcenter Dresden beantragt werden.

Arbeitsansatz und Bandbreite individueller Angebote
Unser Mitarbeiterteam, bestehend aus einem Heimleiter und einer Sozialarbeiterin, steht den Be
wohnern wochentags von 08:00 bis 17:00 Uhr zur Verfügung.

Unser Team verfolgt einen lösungs- und lebensweltorientierten systemischen Ansatz und versucht
über ein installiertes Bezugsbetreuersystem adäquate Hilfestellungen zur Lösung individueller Prob
lemlagen zu leisten.

Wir bieten Unterstützung in sozialrechtlichen Fragen (z.B. Beantragung von Leistungen zur Sicherung
des Lebensunterhaltes), bei der Entwicklung einer realistischen beruflichen Perspektive, bei der Erar
beitung einer adäquaten Wohnraumperspektive und/oder bei Fragen der beruflichen und sozialen
Reintegration.

Weiterhin stellen wir Kontakte zu externen Anbietern (z.B. Suchtberatungen, Schuldner
beratungsstellen, psychosozialen Einrichtungen etc.) her.
Unabhängig von unserer angebotenen Sozialarbeit vor Ort hat jeder Bewohner die Möglichkeit beim
Sozialamt Dresden Unterstützung durch die Sozialpädagogische Intervention (SPI) zu beantragen.
Ein(e) externe(r) Sozialarbeiterln hilft im konkreten Einzelfall, in einem zeitlich begrenzten Rahmen,

dem Bewohner bei der Überwindung der Wohnungslosigkeit.

-66-

Anl. 4: Gestuftes System zur Unterbringung von wohnungslosen Menschen

Unterbringungsangebot
w

öi
o

£
U

O
JZ

9m9P
Übergangs<vohnheim
#

#
Gewährlelstungswohnungen
<e

£
u

Sf

%
>

0)

« Übernachtunfsstätte

c

>

So

€

0)
c
OI

c
D

1

1

c

nicht mitwirkungsbereit

mitwirkungsbereit

s
03

oi
•ö

