Hausmitteilung

Dresden.
Lt:.dOGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

19. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu A0893/14 (Sitzungsnummer: 58/003/2015)
Sicherung des Gewerbestandortes der Fa. Spedition Müller-Trans e. K.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem am Standort Jochhöh 3, 01169 Dresden, gewerb
lich tätigem Unternehmen Spedition Müller-Trans e. K., ein dauerhaftes Verbleiben am Standort zu
ermöglichen.

Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, um Baurecht am Standort zu
schaffen.

Die von der Spedition Müller-Trans In Aussicht gestellte Aufgabe des Gewerbestandortes Altroß
thal 5 zugunsten des Standortes Jochhöh 3 ist aktiv zu betreiben.

Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung quartalsweise zu
berichten."

Die frühzeitige Beteiligung zum vorhabenbezogener Bebauungsplan hat in der Zeit vom 14. Mal bis

einschließlich 15. Juni 2018 stattgefunden. Am 19. Juli wurden alle eingereichten Stellungnahmen an
das beauftragte Planungsbüro übergeben. Auf dieser Grundlage erfolgt die weitere Qualifizierung der
Planung und die Erstellung des Umweltberichtes. Trotz längerer Bearbeitungszeit liegt dem Stadtpla
nungsamt noch kein aktueller Entwurfsstand vor.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Kabul ^hmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Venkehrund Liegenschaften

DirkTlTl^rt
Oberbürgermeister

