Hausmitteilung
•

Dresden.
: ncij-

Landeshauptstadt Dresden

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 9. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu A0439/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Verkehrsraumkonzeption für Löbtau

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. eine Bestandsanalyse zur jetzigen Verkehrssituation in Löbtau, nach Abstimmung der Pianungsvariante zum 2. Ausbauabschnitt der Kesselsdorfer Straße (V2054/17 „Vorplanung
Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße") im Stadtrat,
vorzunehmen und daraus Prognosen für zukünftige Verkehrsflüsse der verschiedenen Ver
kehrsteilnehmer wie auch für den ruhenden Verkehr abzuleiten. Dabei ist neben den Aus

wirkungen des Umbaus der Zentralhaltestelle und der Kesselsdorfer Straße auch die ge
samte Verkehrs- und Parkraumsituation für den Stadtteil Löbtau, insbesondere im Neben

straßennetz, einzubeziehen.
2. eine Verkehrsraumkonzeption für den Stadtteil zu entwickeln. Dabei sind zudem Vorschlä

ge zu entwickeln, wie eine Verlagerung des Verkehrs auf die Coventrystraße erfolgen kann.
Bei der Entwicklung der Verkehrsraumkonzeption sind die örtlichen Gremien wie auch die
Bürgerinnen und Bürger vor Ort mit einzubeziehen.
3. die Situationsanalyse und das Verkehrsraumkonzept sind dem Stadtrat bis zum 31. Januar
2019 zum Beschluss vorzulegen."
Aus kapazitiven Gründen konnte mit der Bearbeitung des Themas noch nicht begonnen werden.
Die Bearbeitung startet im Januar 2019.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
Raou

Imidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

/

• ! Dirl/ntfeert
Oberbürgermeister

