Hausmitteilung

Dresden.
i f

VJ KI!

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 61 00 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2249/18 (Sitzungsnummer: SB/056/2018)
Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Riesaer Straße
und Trachenberger Platz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla
nung zum geplanten Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Stra
ße (3. BA) zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz" gemäß Anlage 2 zur Vorlage."

Unter Federführung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) werden die weiteren Planungspha
sen durchgeführt.

2.

„Folgende Vorschläge sind durch die Stadtverwaltung und die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
zu prüfen:
2.1.

Im Bereich zwischen der Einmündung Weinböhiaer Straße und dem Ende des Bauab
schnitts Richtung Haltesteile Liststraße ist die stadteinwärtige Autofahrspur in einer Brei

te von durchgängig mindestens drei Metern auszuführen, um auch das Überholen von
Lkws durch Straßenbahnen zuverlässig zu ermöglichen. Die Gleisachse der Straßenbahn
ist entsprechend Richtung Norden zu verschieben und an den Bauabschnitt Gleisdreieck

Harkortstraße (V2736/14) anzuschließen. Um den Straßenquerschnitt insgesamt nicht zu
vergrößern, ist die ohnehin gemeinsam von Autoverkehr und Straßenbahn genutzte
stadtauswärtige Fahrbahn entsprechend zu verschmälern (derzeitige Pianungsbreite:
4,32 m).

2.2.

Im Zuge des Verkehrsbauvorhabens ist auch eine stadtauswärtige Bushaltestelle
„Pestalozziplatz" für die Linie 81 und den Regionalbusverkehr in Richtung Moritzburg auf
Höhe der Fußgängerampel einzurichten.

2.3.

Der Kreuzungsbereich Coswiger Straße/Weinböhlaer Straße/Großenhainer Straße {südli
che Seite) ist im Zuge des Vorhabens durch das Vorziehen der Fußgängerwege zu ver
schmälern, um für Fußgänger und Autofahrer eine übersichtlichere Verkehrssituation zu
schaffen.

2.4.

Der stadtauswärtige Radfahrstreifen ist, mit Ausnahme der Haltesteile Zeithainer Straße
von Beginn des Bauabschnitts am Pestalozziplatz bis zur Höhe des Hauses Großenhainer
Straße 100, in einer Breite von mindestens zwei Metern zu realisieren. Die in dieser Rich

tung ohnehin gemeinsam genutzte Fahrbahn von Autoverkehr und Straßenbahn ist ent
sprechend zu verschmälern.

3.

Um den Verlust von Straßenbäumen im Bereich Trachenberger Platz auszugleichen, ist auf an
deren Abschnitten des Verkehrsbauvorhabens mindestens Ersatz in anderthalbfacher Zahl zu

prüfen. Folgende Standortvorschläge sollten u. a. geprüft werden:
•

auf Höhe der Großenhainer Straße 113,

•

im Fußwegraum vor der Großenhainer Straße 99 (Motorrollergeschäft), im Haltestellen
bereich,

•

im Bereich des obsoleten Radweges vor dem Gebäude Großenhainer Straße 70 (Restau

•

rant),
im Bereich des obsoleten Radweges vor dem Gebäude Großenhainer Straße 66 (Friseur),

•

im gewonnen Fußwegraum in Richtung Coswiger Straße."

Die Prüfung der Vorschläge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
erfolgt gegenwärtig.

4.

„Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ortsbeirat
Pieschen sind von der Stadtverwaltung/Dresdner Verkehrsbetriebe AG die Prüfergebnisse zu
den Beschlusspunkten 2 und 3 zuzuarbeiten."

Die Prüfergebnisse werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
und dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im zweiten Quartal 2019 vorgelegt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mitfceundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

j| Sd4midt-Lamontain

DirK'Hilbert

eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
:ehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

