Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/050/2018)
am Dienstag, 4. Dezember 2018,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/21
ö NS SBR Pi/050/2018 4. Dezember 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:48 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter

ab 18:10 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms

ab 18:15 Uhr anwesend

Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Bernd Hutschenreuther
Jan Zumpe

Vertretung für Herrn Thomas Sawatzki
Vertretung für Herrn Clemens Müller

3/21
ö NS SBR Pi/050/2018 4. Dezember 2018

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Sawatzki

Verwaltung:
Frau Eckardt

Sachbearbeiterin Planung/Spielplätze, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

Frau Winkler

Sachgebietsleiterin Verkauf/Erbbaurechte II, Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung

Gäste:
Herr Seiler

Stadtentwässerung Dresden GmbH

Herr Drews

Stadtrat, SPD-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Wahls

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

4/21
ö NS SBR Pi/050/2018 4. Dezember 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 08.11.2018

2

Vorlage zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung,
Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer
(Entwässerungssatzung)

3

Vorstellung des Bauvorhabens "Sanierung des Neustädter
Abfangkanals"

4

Maßnahmen zur Umgestaltung des Spielplatzes auf dem
Pestalozziplatz

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Trachau

V2706/18
beratend

5.2

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

V2605/18
beratend

5/21
ö NS SBR Pi/050/2018 4. Dezember 2018

öffentlich
Einleitung:
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, Herrn Stadtrat
Drews sowie die Gäste zur 50. Sitzung. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 15 anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Herr Engel beantragt, Tagesordnungspunkt 5.2 vor Tagesordnungspunkt 3 zu behandeln, da
Herr Stadtrat Drews noch einen Termin wahrnehmen müsse.
Es gibt seitens des Stadtbezirksbeirates keine Einwendung.
Weitere Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Herr Devantier ist der Sitzung beigetreten. Es sind 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 49. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates am 08.11.2018

Zu den Niederschriften der 48. Stadtbezirksbeiratssitzung am 25.10.2018 und
49. Stadtbezirksbeiratssitzung am 08.11.2018 gibt es seitens des Stadtbezirksbeirates keine
Hinweise oder Anregungen.

2

Vorlage zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung,
Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer
(Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

Herr Seiler von der Stadtentwässerung Dresden GmbH stellt den Stadtbezirksbeiräten die o. g.
Vorlage vor.
Mit der zu beratenden Satzung würde die bislang geltende Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer
(Entwässerungssatzung) vom 15. Dezember 2005 neu gefasst werden. 79 Textstellen seien im
Rahmen der Überarbeitung geändert worden, wovon Herr Seiler die wesentlichen Änderungen
im Zusammenhang der Zielstellungen betrachtet und im Folgenden erläutert:
Klarstellung und Präzisierung des Satzungsinhaltes
Dieser stelle mit etwa 50 % den Hauptteil der Änderungen dar. Zum einen habe man den
Aufgabenkreis der Abwasserbeseitigungssatzung konkretisiert und an die Begriffsdefinitionen
des Wasserhaushaltsgesetzes und Sächsischen Wassergesetzes angepasst. Einige Begriffe seien
ersetzt worden, z. B. „Einleitungsstelle“ durch „Übergabestelle“ oder „Vorfluter“ durch
„Gewässer“. Die öffentlichen Abwasseranlagen würden im § 2 klarer von den privaten

6/21
ö NS SBR Pi/050/2018 4. Dezember 2018

Abwasseranlagen abgegrenzt werden und in den Katalog der Einleitverbote (Stoffe die nicht ins
Entwässerungssystem gelangen dürfen) seien Arzneimittelreste, Feuchttücher und Faserstoffe
aufgenommen worden. Revisionsschächte müssten nicht nur stets zugänglich, sondern darüber
hinaus jederzeit vom Betriebspersonal der Stadtentwässerung zu öffnen sein, da der
Revisionsschacht 2 Funktionen erfülle: zum einen die Revisionsmöglichkeit für den
Grundstückseigentümer und als Verbindungsstelle zur öffentlichen Kanalisation, die Möglichkeit
für den Kanalnetzbetrieb Reinigungs- und Wartungstätigkeiten durchzuführen.
Herr Schröter ist der Sitzung um 18:10 Uhr beigetreten. Es sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Regelungen für Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben (dezentrale Entsorgung) seien
umfangreich aufgenommen worden, wobei man nicht auf die Neufassung des
Verwaltungsablaufes, sondern auf die Übernahme der gesetzlichen Regularien aus der
Kleinkläranlagenverordnung abgezielt habe.
Vermeidung von bisher bestehenden Regelungslücken
Dies erfolge durch die Aufnahme und Konkretisierung von Regelungen:
-

für Wohnungseigentümergemeinschaften, insbesondere bei Mehrfachnutzung von
Anschlusskanälen;

-

für Regenrohrsinkkästen, private Druckentwässerungssysteme und Hauspumpstationen,
als besondere Entwässerungsverfahren;

-

des Anschluss- und Benutzungsrechtes für Hinterliegergrundstücke;

-

zum Verfahren für den Abschluss von Endstreckenverlängerungsverträge zur
Erschließung von Grundstücken bzw. neu entstehenden Wohngebieten.

Vereinfachung von Verfahrensabläufen
Beispielsweise müssten die Antragsunterlagen für Bescheide zur Genehmigung von
Grundstücksentwässerungsanlagen nur noch in einfacher Ausfertigung eingereicht werden.
Hinsichtlich der Grundstücksentwässerungsanlagen stelle man klar, dass Revisionsöffnungen
den Revisionsschacht ersetzen können. In Pieschen beträfe dies nur Gebiete, in denen
entsprechende Reinigungsöffnungen in Kellern angebracht seien, weil ein Revisionsschacht
aufgrund der Gehwegrücklage im unmittelbaren Grundstücksgrenzbereich nicht eingeordnet
werden könne.
Darüber hinaus habe man die Verteilung von Kosten bei Grundstücksgemeinschaften neu
geregelt. Demnach würde eine Quotenregelung gebildet werden, wenn sich mehrere
Grundstücke einen Anschlusskanal teilen.
Verbesserung der Aufgabenerfüllung
Die Anforderungen für die Ausbindung von Niederschlagswasser durch den
Grundstückseigentümer würden erhöht werden. Für Niederschlagswasser gäbe es keinen
Anschlusszwang. Bislang führe der Großteil der Abkopplungen zum Erfolg und es bestünden
seitens der Stadtentwässerung Dresden keine Zweifel, dass die schadlose Entsorgung des
Niederschlagswassers ohne eine Verbindung zur Kanalisation ganzjährig möglich sei. Allerdings

7/21
ö NS SBR Pi/050/2018 4. Dezember 2018

gäbe es Bereiche, beispielsweise mit bekanntermaßen eingeschränkter Versickerungseignung
des Bodens oder in Hanglagen, für die künftig ein Nachweis über die schadlose Ableitung im
Grundstücksbereich angefordert werden könne. Herr Seiler betont, dass es sich bei dem
ergänzten § 4 Abs. 4 um eine kann-Regelung handele, die es ermögliche im Zweifelsfall tätig zu
werden.
Weiterhin seien die Zuständigkeiten für die Erneuerung und Beseitigung von Anschlusskanälen
(Verbindung von der Grundstücksgrenze zum öffentlichen Kanal) neu geregelt worden. Die
Sanierung würde künftig gebührenfinanziert durch die Stadtentwässerung durchgeführt
werden. Ausnahmefälle gäbe es bei der Änderung der Entwässerung durch den
Grundstückseigentümer selbst, z. B. wenn der Anschluss eines Hinterliegerhauses einen
größeren Anschlusskanal erfordere. Ebenfalls Aufgabe der Stadtentwässerung sei der Verschluss
nicht mehr benötigter Anschlusskanäle.
Bei der Erstausstellung von Anschlusskanälen prüfe man die fachgerechte Wiederherstellung
des Straßenbereiches. In der Vergangenheit habe es bereits Kontrollinstanzen für die
ausführenden Firmen der Kanalbautätigkeiten gegeben, allerdings hätten diese nicht die
Qualität der wiederhergestellten Oberfläche kontrolliert.
Ebenfalls neu geregelt sei die Vermessung von neu hergestellten Anschlusskanälen und
Anbindepunkten an die öffentliche Kanalisation. Diese erfolge künftig durch die
Stadtentwässerung Dresden. Sie erhoffe sich dadurch eine einheitliche Qualität der Ergebnisse
und Datenkompatibilität mit ihren Datenbanksystemen. Die Kostenpauschalen für die
Erstherstellung von Anschlusskanälen seien an die Preisentwicklung seit 2005 angepasst
worden.
Die Kosten der Anschlusskanäle trage der Anschlusspflichtige. Auf dessen Wunsch können die
Arbeiten ganz oder teilweise durch die Stadtentwässerung Dresden ausgeführt werden. Der
pauschal festgesetzte Aufwandsersatz von 461 Euro würde pro laufendem Meter Rohrlänge des
Anschlusskanals berechnet werden.
Für Öl- und Fettabscheider verlange man eine Nachweisführung für den ordnungsgemäßen
Betrieb und die bedarfsgerechte Entsorgung.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Einleitverbote
Herr Seiler erklärt, dass die Stadtentwässerung Dresden bezüglich des Einleitverbotes für
Feuchttücher und Textilfasern bereits eine umfangreiche Aufklärungskampagne mit
entsprechenden öffentlichkeitswirksamen Auftritten durchgeführt habe. Zusätzliche
Informationen könne man Faltblättern und der Internetseite der Stadtentwässerung
entnehmen. Als künftigen Weg mit dieser Problematik umzugehen, sehe er die
Herstellung und Vermarktung kompostierbarer Produkte. Erste Modelle mit einer
beschleunigten Zersetzung der Faserstoffe seien bereits auf dem Markt. Die Entsorgung
weiterer, im § 6 aufgeführter, Stoffe über die Hersteller zu regeln oder anderweitig zu
kontrollieren erachte er als schwer umsetzbar.

8/21
ö NS SBR Pi/050/2018 4. Dezember 2018

-

Ausbindung von Niederschlagswasser
Herr Seiler führt aus, dass in Dresden etwa 1/3 der Flächen im Trennsystem über 2
Kanäle (Regen- und Schmutzwasser) entwässert werden würden. Die übrigen 2/3
entwässere man im Mischsystem, darunter auch den Stadtbezirk Pieschen. Hier führe
man Regenwasser und Schmutzwasser über einen Kanal ab. Bezüglich der
Leitungsspülung habe man während der Kanalreinigung keinen Zusammenhang mit der
Ausbindung von Niederschlagswasser feststellen können. Die Reinigung der Kanäle
erfolge nach einem Spülplan, im Mittel aller 3 Jahre. Kanäle, die eher zu Ablagerungen
neigen, reinige man beispielsweise jährlich, andere, die seltener zu Ablagerungen
neigen, aller 5 Jahre.

Herr Dr. Daniels ist der Sitzung um 18:15 Uhr beigetreten. Es sind 18 Stadtbezirksbeiräte
anwesend.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2605/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Vorstellung des Bauvorhabens "Sanierung des Neustädter
Abfangkanals"

Herr Seiler von der Stadtentwässerung Dresden GmbH stellt den ersten Bauabschnitt des o. g.
Bauvorhabens vor.
Im Rahmen der Beantwortung einer Anfrage aus dem Stadtbezirksbeirat aus der 47. Sitzung, zur
Parksituation während der Baumaßnahme, sei durch die Stadtentwässerung Dresden die
heutige Vorstellung zugesichert worden. Da Bauvorhaben in dieser Dimension dem
Stadtbezirksbeirat im Regelfall vorgestellt werden würden, versichert Herr Seiler, dass auch eine
Vorstellung des zweiten Bauabschnittes (ab 2020/2021) erfolgen werde.
Der Neustädter Abfangkanal sei einer der wichtigsten Kanäle in Dresden und entwässere die
gesamte Neustädter Elbseite. Er beginne an der Bautzner Straße und führe vom Ballhaus
Watzke entlang der Kötzschenbroder Straße bis zur Flutrinne (erster Bauabschnitt),
anschließend über die Flutrinne zur Scharfenberger Straße, Querung Washingtonstraße, zur
Kaditzer Kläranlage. Der rund 100 Jahre alte und sanierungsbedürftige Kanal könne aufgrund
seiner Höhe von 2,10 m bis 2,50 m in einem geschlossenen Verfahren saniert werden. Dabei
ziehe man in die vorhandenen Betonrohre neue, verkleinerte, Rohre aus glasfaserverstärktem
Kunststoff mit einer Wandstärke von 3,5 – 4 cm ein. Dazwischen befände sich ein Ringraum von
etwa 8 cm, um die neuen Rohre innerhalb der vorhandenen bewegen und zur Einbaustelle
transportieren zu können. Der Querschnittsverlust betrage etwa 12 cm. Dennoch habe der
Kanal genug Reserven, um die vorhandenen Rohre zweifelsfrei verkleinern zu können. Zur
Veranschaulichung erhalten die Stadtbezirksbeiräte Bilder von ähnlichen Bauvorhaben auf der
Altstädter Elbseite.

9/21
ö NS SBR Pi/050/2018 4. Dezember 2018

Anschließend führt Herr Seiler zum Bauablauf aus: zunächst bringe man 4 Baugruben im
Baustellenbereich unter, öffne die Decke des vorhandenen Kanals und lege die einzuziehenden
Rohre in die Baugrube ein. Diese seien zwischen 2 m und 4 m lang, wobei in den
Kurvenbereichen der Einbau von kurzen Rohren erfolge. Anschließend transportiere man die
Rohre unterirdisch zur Einbaustelle, fixiere sie und schiebe sie mit einer Spezialmaschine
zusammen.
Am Ende der Baumaßnahme würde der Ringraum mit einem speziellen Mörtel ausgefüllt
werden. Der Einbau glasfaserverstärkter Kunststoffrohre verbessere die Tragfähigkeit der
Betonrohre, dichte den Kanal ab und verbessere die Fließfähigkeit.
Größte Herausforderung während der Baumaßnahme sei die Abwasserhaltung, da das
Abwasser weiter abgeleitet werden müsse. Dies erfolge durch eine provisorische Überleitung:
am Anfang und am Ende der Baustelle bringe man Gruben unter und leite das Abwasser mit
einem entsprechenden Heber über eine Stahlrohrleitung weiter. Bei dem angewendeten
Heberprinzip erzeuge eine Pumpe Schub, damit die Wassersäule in Bewegung gerate. Durch den
Höhenunterschied, der innerhalb des Hebers bestünde, könne das Wasser anschließend ohne
zuführen von Fremdenergie weitergeleitet werden und man erreiche abwasserfreie Verhältnisse
im Baubereich. Auf Tagesschwankungen und auf anfallendes Niederschlagswasser könne das
System reagieren.
Die Stahlrohre, mit einem Durchmesser von 1 m, würden im Randbereich des Geh- und
Radweges verlegt werden, der mit eingeschränkter Breite weiter in Betrieb bleibe.
Zur Bauzeit führt Herr Seiler aus, dass mit den Vorarbeiten bereits begonnen worden sei. Die
Gruben würden bis Ende Januar 2019 abgeteuft und die Grundwasserhaltung aufgebaut
werden. In einigen Bereichen führe man Suchschachtungen durch, um Klarheit über die
tatsächliche Position von Leitungen zu erzielen. Ab Januar baue man die Abwasserhaltung
sukzessive auf, welche gegen Ende Januar in Betrieb gehen könne. Dem Abschluss der
Baumaßnahme sehe man Ende 2019 entgegen.
Verkehrsbeeinträchtigungen während der Baumaßnahme ließen sich nicht ausschließen, jedoch
seien Gewerbetreibende und Grundstückseigentümer über den Baubetrieb informiert worden.
Die Kötzschenbroder Straße sei für den Durchgangsverkehr gesperrt, wobei man eine Fahrspur
für den Anwohnerverkehr aufrecht erhalte. Die Nebenstraßen (mit Ausnahme der Herbststraße)
blieben während der gesamten Bauzeit anfahrbar.
Derzeit gäbe es noch ein Problem bezüglich der Beschilderung, da im Eingangsbereich der
Baustelle das Schild „Anwohner frei“ unter der Vollsperrscheibe fehle. Die Anbringung sei durch
die Straßenverkehrsbehörde zugesichert worden. Herr Seiler sichert eine zeitnahe Klärung zu.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Bauablauf
Herr Seiler führt aus, dass das alte Betonrohr vorhanden bleibe und man die neuen
Rohre in dieses einziehe. Ein umgebauter Gabelstapler fahre die neuen Rohre, mit einem
Gewicht von etwa 600 kg pro Meter, zur Einbaustelle. Hier würden sie in die mittlere
Achse des alten Rohres gehoben werden.

10/21
ö NS SBR Pi/050/2018 4. Dezember 2018

-

Parksituation/provisorische Ersatzparkplätze auf dem Areal der Medienvilla
Herr Seiler erklärt, dass man die Flächen hinter der Medienvilla für die
Baustelleneinrichtung benötige, zumal die neuen Rohre nach der Anlieferung
zwischengelagert werden müssten. Daher gäbe es auf dem vereinbarten Areal keinen
Freiraum für zusätzliche Parkplätze. Der Parkplatz vor dem Ballhaus Watzke sowie die
Tiefgaragen der Anwohnerinnen und Anwohner könnten weiter angefahren werden. Das
Längsparken auf der Kötzschenbroder Straße sei nicht möglich.
Herr Engel sensibilisiert dennoch dafür, Möglichkeiten für Ausweichparkplätze auf dieser
Fläche zu prüfen, da ohnehin Gespräche mit dem Grundstückseigentümer geführt
werden würden. Er verweist auf die ohnehin problematische Parksituation auf der
Kötzschenbroder Straße, da nicht alle Anwohnerinnen und Anwohner
Tiefgaragenstellplätze nutzen könnten.

-

2. Bauabschnitt
Herr Seiler erläutert, dass dieser gegen 2020/2021 in die Bauausführung komme und
sich momentan in der Vorplanung befände. Unter Anwendung des gleichen Verfahrens
würde der Abschnitt zwischen dem Ende der Flutrinne, über Böcklinstraße und
Scharfenberger Straße, bis zur Kläranlage saniert werden. Derzeit prüfe man, ob sich der
Treidelpfad an der Elbe zur Abwasserhaltung eigne. Sobald die Planungen
vorangeschritten seien, stelle die Stadtentwässerung diese dem Stadtbezirksbeirat vor.
Aufgrund seiner Länge und der komplizierten Abwasserhaltung rechne man mit einer
längeren Bauzeit von über einem Jahr.

-

Niederschlagswasser
Herr Seiler führt aus, dass der Kanal, aufgrund seiner Dimensionierung, Regenwasser
über ein Mischsystem abführen könne. Etwa 90 %, des auf beiden Elbseiten anfallenden
Niederschlagswassers, würde über die Kanäle im Mischsystem abgeführt und in der
Kläranlage gereinigt werden. Die übrigen 10 % (bei starken Regenereignissen) speichere
man in großen Regenüberlaufbecken zwischen. Wenn die Speicherkapazität von rund
100.000 m³ aufgebraucht sei, erfolge die Entlastung von stark verdünntem Mischwasser
in die Elbe.

-

Gesamtkosten
Herr Seiler erklärt, dass man im 1. Bauabschnitt mit rund 7 Mio. Euro rechne, wobei im
Segment des Spezialtiefbaus bislang keine Kostensteigerung eingetreten sei. Die Kosten
des zweiten, längeren, Bauabschnittes, würden sich nach derzeitigem Stand zwischen 12
und 14 Mio. Euro belaufen.

11/21
ö NS SBR Pi/050/2018 4. Dezember 2018

4

Maßnahmen zur Umgestaltung des Spielplatzes auf dem
Pestalozziplatz

Der Vorsitzende erinnert eingangs an die e-Petition „Pestalozziplatz: Kindgerechte
Neugestaltung Spielplatz, Sportplatz und Grünfläche“ mit 290 Unterstützerinnen und
Unterstützern. Zur Vertretung der mehrheitlichen Meinung des damaligen Ortsbeirates
Pieschen, habe dieser Herrn Engel in die Sitzung des Ausschusses für Petitionen und
Bürgerbeteiligung am 7. März 2018 entsandt. Die dort dargestellte Auffassung eines früheren
Anwohners, über massiven Drogenmissbrauch und Drogenhandel, teile der Vorsitzende nicht.
Anschließend stellt Frau Eckardt vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die
Umgestaltungsmaßnahmen des Spielplatzes vor. Die Petition zielte auf die Umgestaltung des
gesamten Pestalozziplatzes ab, da die veralteten Spielgeräte sowie der zu beobachtende
Drogenkonsum zu einer geringen Nutzung durch Familien mit Kindern führen würde.
In seiner Sitzung am 7. März 2018 habe der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
beschlossen, dass der Petition teilweise abgeholfen werden könne. Der Oberbürgermeister sei
unter Beschlusspunkt 1 beauftragt worden, den Pestalozzipatz in das
Suchtpräventionsprogramm der Landeshauptstadt Dresden aufzunehmen.
Diesbezüglich hätten Untersuchungen und Vor-Ort-Begehungen, unter Einbeziehung von Frau
Dr. Ferse (Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden),
stattgefunden. Grundsätzlich seien mit der Grünflächensatzung vom 27. Januar 2011, zum
Verbot von Alkohol und Tabakkonsum auf Spielplätzen sowie Kontrolle der Umsetzung durch
das Ordnungsamt, alle Spielplätze im Zuständigkeitsbereich des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft bereits Bestandteil des Strategiepapieres zur Suchtprävention. Das Fachteam
Mobile Jugendarbeit Dresden-Pieschen habe die Situation über längere Zeit beobachtet,
Jugendgruppen an ihren Treffpunkten besucht und Aussagen zur Platznutzung
zusammengetragen. Der Konsum bzw. Handel mit illegalen Drogen oder exzessiver
Alkoholkonsum sei ihnen nicht aufgefallen. Perspektivisch könnte die veränderte
Platzgestaltung mit verstärktem Streetwork und allgemeinen Maßnahmen zur Suchtprävention
in den umliegenden Einrichtungen der Jugendhilfe verbunden werden. Der Pestalozziplatz
erfordere kein eigenes sucht- und verhaltenspräventives Angebot.
Unter Beschlusspunkt 2 seien geeignete Maßnahmen zur Veränderung des Spielplatzes dem
Ortsbeirat Pieschen vorzustellen.
Aus den Beobachtungen gehe hervor, dass die Angebote auf der Fläche überwiegend von
Schülerinnen und Schülern des angrenzenden Pestalozzi-Gymnasiums sowie von Kindern und
Jugendlichen aus dem Wohngebiet genutzt werden würden, so wie es die Intension bei Anlage
des Platzes gewesen sei. Auch wenn eine stärkere Vermischung der Altersgruppen durch
geeignete Geräte und Angebote wünschenswert erscheine, müsse die hohe Anzahl an
Schülerinnen und Schülern des Gymnasiums bei der Gestaltung des Platzes Berücksichtigung
finden. Grundsätzlich erfordere die Umgestaltung des gesamten Platzes investive Mittel, die
derzeit nicht zur Verfügung stünden.
Momentan befänden sich Tischtennisplatten, Sitzzäune und -pyramiden, Spielgeräte im
Randbereich sowie ein Ballspielbereich mit 2 Basketballkörben auf dem Platz. Als möglichen
Ansatzpunkt für Veränderungen betrachte man die Bereiche der Spielgeräte bzw.

12/21
ö NS SBR Pi/050/2018 4. Dezember 2018

Doppelschaukeln, wobei Stahlgeräte beibehalten werden sollen. Die entfernte Federwippe
könne wieder aufgestellt und der Ring durch ein anderes Gerät ersetzt werden.
Kostenintensivere Veränderungsvorschläge, wie das Aufstellen von Fußballtoren oder eine
Schaukel durch ein Klettergerät zu ersetzen, könnten eventuell aus dem Reparaturfond
beglichen werden.
Die Investition sei als Mehrbedarf angemeldet worden, würde aber voraussichtlich, aufgrund
der Funktionstüchtigkeit der Geräte, keine Berücksichtigung finden.
In der Sitzung des Ausschusses für Petition und Bürgerbeteiligung am 28.11.2018 habe Frau
Eckardt über die Entwicklungen auf dem Pestalozziplatz berichtet und die Maßnahmen
kongruent vorgestellt.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Engel entschuldigt den Petenten der e-Petition, Herrn Grimm, der heute verhindert sei.
-

Sitzgelegenheiten
Zu einem Hinweis über fehlende Bänke, auch an anderen Stellen im Stadtbezirk, verweist
der Vorsitzenden auf die Fortschreibung des Bankkonzeptes. Das DRK-Seniorenzentrum
IMPULS habe die Zuarbeit für Pieschen federführend übernommen. Frau Eckardt
ergänzt, dass die Jugendlichen vorwiegend die Sitzzäune nutzen würden, wobei es auch
Bänke auf dem Spielplatz gäbe.

-

Fahrradständer
Frau Eckardt führt aus, dass es sich um eine Maßnahme des Straßen- und Tiefbauamtes
handele. Ihres Wissens habe es in der vergangenen Woche einen Vor-Ort-Termin
gegeben, um die genauen Standorte festzulegen. Sie rechne mit der Aufstellung Anfang
des nächsten Jahres. Der Vorsitzende ergänzt, dass es an der Weinböhlaer Straße
außerhalb der Schulzeiten ausreichend Ausweichmöglichkeiten gäbe und die Anordnung
zusätzlicher Fahrradständer eher eine Intension der Anwohnerinnen und Anwohner
gewesen sei. Herr Engel erklärt, dass dies mit der Bauweise der anliegenden
Wohnhäuser zusammenhänge, in denen sich die Unterbringung der Fahrräder schwierig
gestalte.

-

Finanzierungsvorbehalt der Maßnahmen
Frau Eckardt erklärt, dass ein vorgestelltes Gerät definitiv aufgestellt werden könne.
Bezüglich der Fußballtore und des Klettergerätes müssten die finanziellen Auswirkungen,
z. B. durch Eingriffe in den Untergrund, zunächst geprüft werden.

-

Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates i. S. d. Punktes 1.3 Aufgabenkatalog
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie (Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die
Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren
Bedeutung nicht wesentlich über die Ortschaft hinausgeht)
Es wird darüber diskutiert, ob die Umgestaltung des Platzes hinsichtlich der Planung und
Finanzierung künftig in den Zuständigkeitsbereich des Stadtbezirksbeirates falle oder ob

13/21
ö NS SBR Pi/050/2018 4. Dezember 2018

die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Umsetzung bestehender Konzepte (z. B.
Spielplatzentwicklungskonzept) dafür verantwortlich sei. Darüber hinaus wird die
Umsetzung kurzfristiger, kleinerer Maßnahmen hinterfragt und eher dazu angeregt, die
Bürgerinnen und Bürger in eine sinnvolle Gesamtplanung einzubinden.

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Trachau

V2706/18
beratend

Frau Winkler vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt die o. g. Vorlage vor. Zur
Veräußerung stünde das Grundstück Dorothea-Erxleben-Straße 2, als ca. 800 m² große
Teilfläche des Flurstückes 416 der Gemarkung Trachau. Ein Teil des Flurstückes läge als
öffentlich gewidmeter Gehweg außerhalb der Einfriedung des Grundstückes. Diese öffentliche
Verkehrsfläche von etwa 10 m² stünde nicht zum Verkauf und sei auszufluren.
Das zu veräußernde Grundstück sei mit einem dreigeschossigen Mehrfamilienhaus bebaut, in
dem sich bis 2016 eine Musikschule befunden habe und das seitdem leer stünde. Das Gebäude
könne gemäß § 34 Baugesetzbuch baulich genutzt oder abgerissen werden. Es sei im Zeitraum
von September 2017 bis Februar 2018 im Rahmen einer Konzeptausschreibung für
Bauherrengemeinschaften angeboten worden.
Eine Wertung der Gebote könne, dem Stadtratsbeschluss A0736/13 folgend, nur erfolgen, wenn
die Gebote Mindestvoraussetzungen erfüllen bzw. beinhalten würden:
-

Bieter sei eine Bauherrengemeinschaft im Sinne der ausgeschriebenen Charakteristiken
(mindestens 3 Haushalte, welche die entstehenden Wohnungen für mindestens 10 Jahre
zu Wohnzwecken nutzen)

-

Kaufpreisgebot in Höhe des Verkehrswertes (295.000 Euro)

-

Vorlage eines Finanzierungsnachweises

-

Projektbeschreibung unter Angabe der Anzahl geplanter Wohneinheiten

Insgesamt seien 21 Gebote eingegangen, von denen 5 nicht gewertet werden konnten, da sie
eine oder mehrere der genannten Mindestanforderungen nicht erfüllt hätten.
Die verbleibenden 16 Gebote würden eine Sanierung im Bestand vorsehen und seien nach einer
ersten Prüfung des Stadtplanungsamtes alle genehmigungsfähig. Für die weitere Bewertung
hätten die weiteren, in der Ausschreibung aufgeführten, Kriterien gedient. Demnach solle man
Angebote mit familienfreundlichen, senioren- und/oder behindertengerechten
Nutzungskonzepten sowie eine besonders nachhaltige, auch den Klimaschutz fördernde,
Sanierung bei gleichwertigen Geboten besonders berücksichtigen.
Um die Gebote nach objektiven Kriterien vergleichen und differenzieren zu können, sei eine
Bewertung durch die Vergabe von Punkten erfolgt. Die Bewertungsmatrix (Anlage 3 zur Vorlage)
stelle die Gebote entsprechend gegenüber.

14/21
ö NS SBR Pi/050/2018 4. Dezember 2018

Im Ergebnis hätten 3 Bieter eine Punktzahl von 20 erreicht bzw. überschritten und würden
demnach als gleichwertig betrachtet werden. Nach einer Gebotsrücknahme sei unter den
verbleibenden 2 höchstbewerteten Gebote am 03.07.2018, unter Beteiligung der Bieter, in
einem transparenten Verfahren ausgelost worden.
Die hervorgegangene Bauherrengemeinschaft, bestehend aus 3 Familien mit insgesamt 5
Kindern, plane, das Wohngebäude zu sanieren und 3 Wohnungen (jeweils 100 m²) sowie einen
Gemeinschaftsraum unterzubringen. Die Investitionssumme betrage rund 450.000 Euro.
Abschließend weist der Vorsitzende die Stadtbezirksbeiräte darauf hin, dass die Anlage 2 nicht
öffentlich sei.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Zustimmung des Stadtplanungsamtes zu einem möglichen Abriss des Gebäudes (Punkt
5 d der Vorlage)
Frau Winkler merkt an, dass keines der abgegebenen Gebote einen Abriss vorgesehen
habe. Baurechtlich wäre dies möglich gewesen, da das Gebäude nicht unter
Denkmalschutz stünde.
-

Erklärung zur Übernahme von Vertragsstrafen im Kaufvertrag
Frau Winkler führt aus, dass man die Vorschläge aus dem Gebot im Kaufvertrag
verpflichtend formulieren werde. Man könne zwar ein Wiederkaufsrecht vereinbaren,
allerdings müsste dann die Wertsteigerung des Gebäudes durch Sanierungsarbeiten
entsprechend vergütet werden. Sie gehe nicht davon aus, dass eine
Bauherrengemeinschaft in dieser Konstellation untätig bleibe. Man überlege
stattdessen, nicht unerhebliche Vertragsstrafen in Höhe von 10 % der Investitionssumme
festzuschreiben.
In anderen Fällen, in denen man unbebaute Grundstücke angeboten habe, sei vereinbart
worden, dass das Grundstück an die Landeshauptstadt Dresden zurückgehe, sofern keine
Investition innerhalb einer bestimmten Frist stattfände. Bei einer Sanierung im Bestand
und einer Wohnnutzung könne man nicht frei über das Grundstück verfügen.

-

Bewertung der Gebote
Es wird nachgefragt, inwieweit andere Akteure, wie das Mietshäuser Syndikat, bezogen
auf den Stadtratsbeschluss zum Antrag A0736/13 (Förderung des Baus von
selbstgenutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften), berücksichtigt werden
würden.
Frau Winkler erklärt, dass es in diesem Verfahren 2 Gebote von Baugemeinschaften, an
denen das Mietshäuser Syndikat beteiligt gewesen sei, gegeben habe. Das Mietshäuser
Syndikat als GmbH entspräche allerdings keiner Baugemeinschaft im Sinne der
ausgeschriebenen Definition, da Nutzung des Gebäudes für eigene Wohnzwecke
festgeschrieben gewesen sei. Die geäußerte Kritik über den Ausschluss habe man mit
Verständnis entgegengenommen und die Gebote dennoch einer Bewertung unterzogen.
Die errechnete Punktzahl läge allerdings nicht im Bereich der besten 3 Gebote.
Zum Verkauf des Grundstückes auf dem Konkordienplatz 3 habe es einen Beschluss des
Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften gegeben, dieses an Mieterinnen und
Mieter des Gebäudes zu veräußern (Beschluss zu V0718/15). Diese hätten sich nach

15/21
ö NS SBR Pi/050/2018 4. Dezember 2018

Beendigung der Ausschreibung zusammengeschlossen und das Grundstück, zur
Absicherung der Finanzierung, mit dem Mietshäuser Syndikat erworben.
Derzeit würden Diskussionen darüber geführt werden, wie das Mietshäuser Syndikat bei
Ausschreibungen im kommenden Jahr berücksichtigt werden solle. Eine abschließende
Entscheidung sei noch nicht getroffen worden.
-

Abschluss von Erbbaurechtsverträgen
Frau Winkler erklärt, dass man dies bei Ausschreibungen an Baugemeinschaften bislang
nicht praktiziert habe. Inzwischen bestünde die Situation, dass aufgrund der Knappheit
überlegt werden müsse, wie man mit kommunalen Grundstücken umgehe. Es würde
verwaltungsintern diskutiert werden, ob zukünftig Ausschreibungen im Rahmen von
Erbbaurechten erfolgen sollten. Bei schulischen Nutzungen sei dies bereits erfolgt.
Frau Winkler betont, dass man bei Abschlüssen von Erbbaurechtsverträgen an die
ortsüblichen Erbbauzinsen gebunden sei. Diese lägen bei Wohnnutzungen derzeit bei
4 %.

Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2706/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

5.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

Herr Drews, Stadtrat der SPD-Fraktion, erläutert zunächst die Hintergründe der erneuten
Beratung in den Gremien: der Entwurf zur Bürgerbeteiligungssatzung sei während seines
Gremienlaufes von einer Verwaltungsstellungnahme begleitet worden, die an verschiedenen
Stellen rechtliche Probleme gesehen habe. Aus diesem Grund hätte eine Arbeitsgruppe getagt,
zu der Vertreterinnen und Vertreter aller Fraktionen des Stadtrates und Geschäftsbereiche
eingeladen worden seien. In dieser Arbeitsgruppe habe man im konstruktiven Dialog
besprochen, wie man mit den rechtlichen Problemen, die im ersten Entwurf gesehen wurden,
umgehen könne. Im Ergebnis sei der vorliegende, umfangreiche, Ersetzungsantrag der
Fraktionen DIE LINKE, SPD und Bündnis90/Die Grünen vorgelegt worden, in dessen Form keine
Bedenken seitens des Rechtsamtes bestünden.
Da eine inhaltliche Vorstellung des Satzungsentwurfes bereits am 14. August 2018 in der 45.
Sitzung des Ortsbeirates Pieschen durch Herrn Stadtrat Lichdi erfolgt sei, geht Herr Stadtrat
Drews im Folgenden auf die wesentlichen Änderungen ein:
-

Unterschriftsquoren für die unterschiedlichen Beteiligungsverfahren
Hier sei Kritik an den ursprünglich vorgesehenen hohen Quoren, gerade für die kleineren
Ortschaften unter 3.000 Einwohner/-innen, geäußert worden. Nun gäbe es eine
Staffelung in gesamtstädtische Angelegenheiten, Angelegenheiten die einen Stadtbezirk
beträfen und Angelegenheiten einer Ortschaft, differenziert in zwei Größenkategorien
(bis zu 3.000 und über 3.000 Einwohner/-innen)

16/21
ö NS SBR Pi/050/2018 4. Dezember 2018

-

Kompetenzen des Oberbürgermeisters
In der ursprünglichen Bürgerbeteiligungssatzung habe der Anwendungsbereich auf
Weisungsangelegenheiten, die nach Sächsischer Gemeindeordnung in den
Kompetenzbereich des Oberbürgermeisters fallen, eingegriffen. Daher seien
Formulierungen in Richtung einer Empfehlung angepasst worden (vgl. § 3
Bürgerbeteiligungssatzung).

Schwerpunkte der Diskussion:
- Erstellung einer Leitlinie
Es wird auf die bürgerunfreundliche Formulierung verwiesen und darum gebeten, neben
der rechtssicher formulierten Satzung, eine leicht verständliche Leitlinie für die
Bürgerinnen und Bürger zu erstellen.
Herr Drews erklärt, dass der Satzungstext nach seiner Veröffentlichung nicht der
Öffentlichkeitsarbeit diene und kein Werbeinstrument darstelle. Er verweist auf die
beschlossene Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes. Die städtische Internetseite
enthalte neben der rechtlichen Grundlage auch zusammengefasste Informationen,
Antragsformulare und hilfreiche Infoblätter.
Die Bürgerinnen und Bürger müssten Informationen darüber erhalten, dass es eine
Bürgerbeteiligungssatzung gäbe, welche Verfahren der Beteiligung möglich seien und
welche Voraussetzungen zur Einleitung von Verfahren erfüllt werden müssten.
Er verweist auf die in § 15 erwähnte Koordinierungsstelle, die zu Beteiligungsverfahren
und -methoden berate und diese bei der Planung, Entwicklung und Durchführung
begleiten würde.
-

Unterstützungsunterschriften
Es wird hinterfragt, warum man die Unterschriften nicht prozentual nach Einwohnerzahl
der Stadtteile festschreibe, z. B. ein Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner eines
Stadtteils. Am Beispiel von Pieschen-Süd würden so bei 11.000 Einwohnerinnen und
Einwohnern nur 110 Unterstützungsunterschriften benötigt werden. In diesem
Zusammenhang wird die Durchführbarkeit derart kleinteilig organisierter
Beteiligungsverfahren in Anbetracht des zu leistenden Aufwandes diskutiert. Man habe
mit der Bürgerbeteiligungssatzung nicht den Ansatz verfolgt, eine möglichst hohe Anzahl
von Veranstaltungen durchzuführen, es sei vielmehr wichtig herauszufinden, was die
Bürgerinnen und Bürger bewege.
Herr Drews erklärt, dass man bezüglich der Quoren Zahlen gewählt habe, die in den
meisten Fällen etwa einem Prozent entsprächen, insbesondere bei den Angelegenheiten
eines Stadtbezirkes. Gemäß Sächsischer Gemeindeordnung sei man an die
Festschreibung absoluter Zahlen gebunden. Letztendlich entscheide die örtliche
Gegebenheit bzw. das zu beteiligende Thema über die geforderte Anzahl von
Unterstützungsunterschriften. Handele es sich um eine gesamtstädtische Angelegenheit,
beispielsweise eine Beteiligung zur Abfallgebührensatzung, müsste die entsprechende
Anzahl von 2.500 Unterstützungsunterschriften geleistet werden, auch wenn der Antrag
hierzu nur von einer Hausgemeinschaft ausgehe. Ausschlaggebend sei nicht, wie viele
Bürgerinnen und Bürger ein Thema interessiere, sondern wie viele es beträfe.

17/21
ö NS SBR Pi/050/2018 4. Dezember 2018

Herr Drews stellt klar, dass die einreichenden Fraktionen den entstehenden
Mehraufwand in Kauf nehmen wöllten.
Zur Definition „örtlicher Angelegenheiten“ wird auf die Begriffsbestimmungen unter § 2
des Satzungsentwurfes und die sich im Gremienlauf befindliche
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie verwiesen.
-

Kosten
Zu einer Nachfrage § 17 Satz 4 betreffend stellt Herr Stadtrat Drews klar, dass der
Stadtrat oder der Oberbürgermeister „Vorhabenträger“ seien.
Viele Formulierungen hätten Juristen des Rechtsamtes zur rechtssicheren Gestaltung des
Satzungstextes angepasst.
In den Planungsunterlagen zum Doppelhaushalt 2019/2020 seien entsprechende Mittel
für Bürgerbeteiligung vorgesehen. Herr Drews schließe aus, dass Beteiligungsverfahren
mit genügend Unterstützungsunterschriften aufgrund fehlender finanzieller Mittel nicht
stattfinden könnten.

-

Ablauf von Beteiligungsverfahren und Besetzung des Podiums
Herr Drews führt aus, dass in den entsprechenden Paragrafen der einzelnen
Beteiligungselemente verankert worden sei, dass externe Expertinnen und Experten
geladen werden könnten und dass diesbezüglich eine Verständigung zwischen den
Antragsteller/-innen und der Verwaltung stattfände.

-

Evaluation
Bezüglich des § 16 wird die Empfehlung abgegeben, nach 2 Jahren auch die Erfahrungen
der Bürgerinnen und Bürger einzuholen.
Herr Drews sehe dies als selbstverständlich an und stünde einer entsprechenden
textlichen Ergänzung im Satzungsentwurf offen gegenüber.

-

einheitliche Bezeichnung von Jugend- und Kinderbeteiligung

Es wird kritisch darauf hingewiesen, dass sich bereits Bürgerforen u. ä. im Hintergrund
konstituieren, um sich neben den Gremien eine eigene Struktur zu schaffen.
Die in § 12 Abs. 2 festgeschriebenen 10 Wochen, vor denen seitens des Stadtrates oder des
Rates der örtlichen Ebene ab Beschluss zur Durchführung eines Bürgerforums keine
abschließende Entscheidung getroffen werden könne, wird als problematisch erachtet.
Der Vorsitzenden lässt über den Ersetzungsantrag zum Antrag A0436/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 4

18/21
ö NS SBR Pi/050/2018 4. Dezember 2018

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

-

Neuer Straßenname in Dresden
Die Umbenennung des „ÖW 59 – Neustadt“ in „Im Kleingartenpark“ sei am
01.11.2018 im Stadtrat beschlossen und am 15.11.2018 im Amtsblatt veröffentlicht
worden. Dem Ergänzungsantrag der 46. Ortsbeiratssitzung Pieschen entsprechend,
würden die Flurstücke 1452/3, 1411/9 und 1413/1 dem Pestalozziplatz zugeordnet
werden.

-

Vorlage „Fortschreibung Kita-Fachplan 2019/2020“
Im Rahmen der Bedarfsabforderung des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend
erkundigt sich der Vorsitzende, wie viele Exemplare (CD oder Papier) von den
Stadtbezirksbeiräten benötigt werden. Zusätzlich dazu sende das Stadtbezirksamt,
nach Veröffentlichung, den Link zur Einsichtnahme per E-Mail. Die Beratung der
Vorlage erfolge voraussichtlich ab März 2019.

-

Die Jahresabschlussfeier des Stadtbezirksbeirates Pieschen findet, im Anschluss an
die Stadtbezirksbeiratssitzung, am 8. Januar 2019, im Restaurant „&rausch“,
Bürgerstraße 36, statt. Der Vorsitzende bittet die Stadtbezirksbeiräte, gern auch per
Mail, um Rückmeldung, wer an der Feier teilnehmen wird.

-

Arbeitsgruppe ÖPNV
Diese solle zum Austausch zwischen den Stadtbezirksbeiräten/Bürgerinnen und
Bürgern und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG im kommenden Jahr gebildet
werden. Als teilnehmende Stadtbezirksbeiratsmitglieder werden Herr Engel und Herr
Böhm sowie die abwesenden Mitglieder Herr Sawatzki und Herr Müller
vorgeschlagen. Gegen die
Vorschläge gibt es seitens des Stadtbezirksbeirates keine Einwendungen.
Bei Interesse weiterer Stadtbezirksbeiratsmitglieder bestünde die Möglichkeit, sich
per Mail an das Stadtbezirksamt zu wenden. Die Abwesenden würden im Anschluss
an die Sitzung durch das Stadtbezirksamt informiert und ihre Bereitschaft zur
Teilnahme erfragt werden.

-

229 neue Stadtbäume bis April 2019
Auf der Peschelstraße würden 30 Sibirische Ulmen (Ulmus pumila) und 14
Hainbuchen (Carpinus betulus 'Lucas') gepflanzt werden. Für 17 Bäume, die in der
aktuellen Saison gepflanzt werden, hätten Bürgerinnen und Bürger Geld in den
Fonds Stadtgrün eingezahlt. Davon stünde demnächst ein Baum auf der Döbelner
Straße.

19/21
ö NS SBR Pi/050/2018 4. Dezember 2018

-

Dresden belohnt ehrenamtliches Engagement der Naturschützer
Nachdem der Stadtrat am Donnerstag, 22. November 2018, die
Naturschutzdienstsatzung beschlossen habe, würdige die Landeshauptstadt Dresden
ab sofort die Tätigkeit der ehrenamtlichen Naturschützerinnen und Naturschützer.
Diese könnten für ihr Engagement ab sofort eine kleine finanzielle Zuwendung
erhalten. Die vollständige Satzung mit allen Kriterien zur finanziellen Würdigung sei
unter www.dresden.de/naturschutz in der Kategorie „Ehrenamtliche
Naturschutzhelfer“ zu finden.

-

100.000 Euro Kreativraumförderung
Es würden Instandsetzungs- und Modernisierungsarbeiten, Investitionen in die
Raumausstattung oder Energiesparvorhaben unterstützt werden. Antragsberechtigt
seien Einzelunternehmen sowie Klein- und Kleinstunternehmen mit bis zu 49
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Bis 31. Januar 2019 könne man Anträge einreichen. Des Weiteren fände am
11. Dezember, um 18 Uhr, im „Blickzurück.de“, Altplauen 19 H, eine
Informationsveranstaltung statt. Das Amt für Wirtschaftsförderung informiere
detailliert über Fördermöglichkeiten und die Antragstellung. Anmeldungen seien bis
Montag, 10. Dezember 2018 per E-Mail an kreativraumfoerderung@dresden.de
möglich.

-

Der Vorsitzende lädt die Stadtbezirksbeiräte und Gäste am 5. Dezember 2018, von
16:30 bis 18:00 Uhr, zum 4. Lichterfest auf den Leisniger Platz ein.

-

Einweihung des Adventssterns am 29. November 2018 im Rathaus Pieschen
Die Veranstaltung sei vom Posaunenchor der Herrnhuter Brüdergemeine begleitet
worden. Die symbolische Inbetriebnahme des Sterns solle auch in den kommenden
Jahren zusammen mit der Herrnhuter Brüdergemeine erfolgen.

-

11. „Advent in Pieschen“
In diesem Zusammenhang öffne auch das Pieschener Rathaus am 3. Advent um 12
Uhr seine Pforten. Der Vorsitzende fragt, ob es Ideen zum Programm gäbe. Frau
Schubarth merkt an, dass man in Zusammenarbeit mit der Bibliothek eine
Lesestunde im Bürgersaal durchführen könne. Hierzu signalisieren Frau Geiler und
Frau Liu ihre Bereitschaft.
Herr Böhm weist auf Möglichkeit für Stadtteilprojekte bzw. ansässige Vereine hin,
sich im Rahmen dieser Veranstaltung vorzustellen.

-

Anfrage aus der 48. Sitzung – Pflanzgruben Torgauer Straße
Die Bepflanzung der drei leerstehenden Gruben sei aufgrund der geplanten
Fernwärmeerschließung ausgesetzt worden und erfolge im Anschluss an die
Baumaßnahme.

20/21
ö NS SBR Pi/050/2018 4. Dezember 2018

-

Anfrage aus der 49. Sitzung – Wohnbebauung auf dem Grundstück hinter dem
Theaterhaus Rudi
Der nicht öffentliche Spielplatz, welcher sich auf einem kommunalen Grundstück
befände, gehöre zum Theaterhaus. Entsprechende Kaufanfragen würden demnach
abgelehnt werden. Eine Bebauung sei nicht geplant.

-

Begehung der Neuländer Straße am 29.03.2018
Die Stadtbezirksbeiräte erhalten die Antworten des Fragekataloges zur Information.
Frau Schubarth kritisiert die Beantwortung, insbesondere unter Punkt 6
„Kennzeichnung des Fußwegstreifens erneuern (gilt auch für Baumwiesenweg)“.
Insgesamt stünden die Antworten nicht im Verhältnis zum geleisteten Zeit- und
Energieaufwand der Anwohnerinnen und Anwohner in den vergangenen 3 Jahren.

-

Anfrage aus der 45. Sitzung – Öffnung des Durchganges zwischen Zinggstraße und
Elbe
Der Vorsitzende verliest die Antwort des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften. Die Stadtbezirksbeiräte erhalten diese zur Information.

-

Anfrage aus der 48. Sitzung – Überprüfung der Parkraumsituation im Stadtbezirk
Pieschen und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption (A0364/17)
Der Oberbürgermeister sei unter Beschlusspunkt 2 des o. g. Antrages beauftragt
worden, bis zum 1. Oktober 2018 zu prüfen, inwieweit kurzfristige und punktuelle
Maßnahmen zur Verbesserun der Parksituation vorgenommen werden können.
Unabhängig davon sei durch Herrn Engel mehrmals bezüglich des Schrägparkens auf
der Markusstraße, Mohnstraße und Rietzstraße angefragt worden.
Der Vorsitzende verliest die Beschlusskontrolle zum Antrag A0364/17. Demnach
seien in einem ersten Arbeitsschritt die relevanten Ämter um Zuarbeit hinsichtlich
erkannter Problemlagen im Stadtbezirksamtsbereich gebeten worden. Eine
Auswertung konnte noch nicht vorgenommen werden. Eine weitere Bearbeitung sei
davon abhängig, ob freie personelle Kapazitäten und finanzielle Mittel in Abwägung
zu anderen vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragten Projekten
gefunden werden könnten. Der Umfang der Arbeiten sei im Tagesgeschäft nicht
einzuordnen. Für solch eine stadtteilbezogene integrierte Verkehrsplanung mit
mehreren Parkraumkonzeptionen müssten die finanziellen Aufwendungen im
Haushalt eingeordnet werden. Ob eine personelle Unterstützung in dem
betreffenden Amt in den nächsten Jahren gelingt, hänge auch von der
Stellenplanberatung in den laufenden Haushaltsberatungen im Stadtrat ab.
Herr Engel kritisiert, dass keine fachliche Betrachtung dieser Thematik erfolgt sei.
Laut Beantwortung seiner Anfrage zu Schrägparkmöglichkeiten auf der Mohnstraße,
welche er im Februar 2017 gestellt habe, müsse eine Prüfung der Schulwegsicherheit
erfolgen, was keine anderthalb Jahre dauern könne. Er regt an, die vorgebrachten
Einzelvorschläge, ungeachtet des Gesamtkonzeptes, weiter zu verfolgen.

21/21
ö NS SBR Pi/050/2018 4. Dezember 2018

Herr Böhm ergänzt, dass hinsichtlich der Beschlusskontrolle des Antrages eine
Reaktion aus dem Stadtrat zu erwarten sei und man die Beschlusspunkte 2 gesondert
prüfen und beantworten solle.
Anfragen und Hinweise seitens der Stadtbezirksbeiräte:
Herr Engel fragt nach, ob es auch in Zukunft einen Informationsaustausch mit dem Polizeirevier
Dresden-West und den Stadtbezirksbeiräten geben werde.
Herr Wintrich erklärt, dass die Revierleiterin, Frau Gabriel, ihre Bereitschaft diesbezüglich
signalisiert habe und man eine Vorstellung, abhängig vom Umfang der Tagesordnung, im
kommenden Jahr einordne.
Herr Engel erinnert an den tödlichen Verkehrsunfall Mitte November im Haltestellenbereich
Lommatzscher Straße/Wächterstraße. Er fragt, wie die Verkehrssituation seitens der
Verwaltung eingeschätzt werde und ob man eine Neuordnung des Kreuzungsbereiches vorsehe.
Herr Wintrich sichert zu, diesbezüglich nachzufragen.
Abschließend halten die Anwesenden eine Schweigeminute für Herrn Falk Schmidtgen. Er
leitete das Schulverwaltungsamt seit Mai 2007 und war am 27. November bei einem
Verkehrsunfall tragisch ums Leben gekommen.
Herr Böhm regt eine dauerhafte Würdigung im Rahmen einer Straßen- oder Schulbenennung
an.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

