Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

19. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2733/18 {Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet nördlich der Wllschdorfer Land

straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Be
bauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord.

2.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend der Anlage 1 und 2 zur Vorlage.

3.

Ziel der Neufassung des Bebauungsplanes Ist die Absicherung der Entwicklung von Industrleund Störfallbetrieben."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 45/2018 vom 8. November 2018 be
kanntgemacht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ui^nmidt-Lamontaln
igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Difk^ilbert
Oberbürgermeister

