Antrag Nr.: A0526/18
Datum: 19.12.2018

ANTRAG
Bürgerfraktion

Gegenstand:
Deckentausch Hertelstrasse

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
In der Hertelstraße zwischen der Pfotenhauerstraße und der Blumenstraße wird bis zum 30. Juni
2019 ein Tausch der Fahrbahndecke vorgenommen. Dabei ist sicherzustellen, dass alle bislang
vorhandenen PKW-Parkplätze auch nach dem Deckentausch in vollem Umfang als PKWStellplätze zur Verfügung stehen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

07.01.2019
08.01.2019
14.01.2019
30.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.02.2019

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Während der Deckenbelag in der Hertelstraße im Abschnitt vom Käthe-Kollwitz-Ufer bis zur
Blumenstraße vor Jahren gegen Asphalt getauscht wurde, besteht der Deckenbelag zwischen
der Blumenstraße und der Pfotenhauerstraße noch immer aus einem sehr groben Kopfsteinpflaster mit zum Teil erheblichen Verwerfungen und sehr weit herausragenden Gullideckeln.
Dies Zustand stellt auch eine erhebliche Gefahr dar. Die Hertelstraße ist in diesem Bereich für
Radfahrer kaum passierbar. Es bedarf daher dringend eines Deckentauschs im Bestand.
Um den bestehenden Parkplatzmangel in dem Gebiet nicht noch weiter zu verschärfen müssen
alle bestehenden PKW-Parkplätze auch nach dem Deckentausch noch in vollem Umfang vorhanden sein.
Deckungsquelle: Liquiditätsreserve

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

