Hausmitteilung

Dresden.
"M r

D^-

9e.

4j>

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

19. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2416/18 {Sitzungsnummer: SB/057/2018)
Bebauungsplan Nr. 3025, Dresden-Altstadt I Nr. 46, Pillnitzer Straße/Grunaer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 BauGB, für das Gebiet zwischen Pillnitzer Straße und Grunaer Straße in der südlichen Pirnai

schen Vorstadt einen einfachen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3025, Dresden-Altstadt I Nr. 46, Pillnitzer Straße/Grunaer
Straße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2 zur
Vorlage.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass mit der
Aufstellung des Bebauungsplanes das Planungsziel „Schaffung der planungsrechtlichen Voraus
setzungen für eine behutsame städtebaulich verträgliche Nachverdichtung der denkmalge
schützten Wohnanlagen im Plangebiet unter Beachtung nachbarschaftlicher, grünordnerischer,
denkmalpflegerischer und städtebaulicher Belange" angestrebt wird."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 39/2018 vom 27. September 2018 be
kanntgemacht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rao jl ö^rrildt-Lamontain

DtfT< Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

