Hausmitteilung

Dresden.
i-Gcv

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.5

Datum:

19. DEZ, 2018

Beschlusskontrolle zu V2412/18 (Sitzungsnummer: F/066/2018)

Überführung von Baumaßnahmen aus dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die finanzielle Umverteilung der nachfolgend genann
ten Projekte aus dem Ergebnishaushalt mit dem PSF-Element 10.100.11.1.6.02 (Bereitstellung
von Raum und Flächenressourcen für städtische Einrichtungen) und dem Sachkonto 4211 0000

(Unterhaltung Grundstücke, bauliche Anlagen) zu den in der Anlage genannten HI-Projekten
unter dem Sachkonto 7851 0000 (Hochbaumaßnahmen)."

Die Überführung der ehemals im Ergebnishaushalt geführten Projekte in den Finanzhaushalt
wurde durch die Stadtkämmerei und das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung umge
setzt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ul StfVrtiidf-Eämontain

ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
hr und Liegenschaften

Difk^Hnbert

Oberbürgermeister

