Antrag Nr.: A0528/18
Datum: 19.12.2018

ANTRAG
Bürgerfraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Luftreinhalteplan"

Beschlussvorschlag:

Hiermit beantragt die Bürgerfraktion Dresden gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates
eine Aktuelle Stunde zum Thema „Luftreinhalteplan.“

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Deutschlandweit ist das Thema saubere Luft in Städten eine wichtige Frage der Kommunalpolitik. Dresden geht seit Jahren einen Weg, der die Verbesserung der Luftqualität durch ein Bündel
von Maßnahmen erreichen möchte. Dabei ist es das erklärte Ziel auf Fahrverbote zu verzichten,
die für viele Menschen eine gravierende Einschränkung ihres Alltages darstellen würde.
Gleichzeitig gibt es kritische Stimmen aus der Wissenschaft, wie zum Beispiel den Leiter des
Fraunhofer-Instituts für Verkehrs- und Infrastruktursysteme IVI in Dresden, Professor Matthias
Klingner oder Professor Curt Diehm, Ärztlicher Direktor der Max Grundig Klinik im Schwarzwald,
die eine sachliche Debatte anmahnen.
Die aktuelle Fortschreibung des Luftreinhalteplanes sollte daher auch genutzt werden, um über
die grundsätzliche Frage, der Sinnhaftigkeit, der von der EU vorgegebenen Grenzwerte zu sprechen.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

