Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6)6100 39

20, DEZ, 2018

Beschlusskontrolle zu A0846/14 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen - Große Meißner Straße umbauen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zusammenhang mit der Wiedergewinnung städte
baulicher Qualitäten am Neustädter Markt und im Bereich Köpckestraße/Große Meißner Straße
darzulegen, unter welchen Maßgaben folgende Stadt- und verkehrsplanerischen Ziele zu erreichen
sind:

1. Neuaufteilung des Straßenraumes der Großen Meißner Straße, Köpckestraße und des
Palaisplatzes mit folgenden Prämissen:
• Anlage von durchgehenden Radverkehrsanlagen auf beiden Seiten
• Beibehalten der Verkehrsqualität für den Straßenbahnverkehr
•

Reduktion der Breite des Fahrbahnraumes

•

verbesserte Querungssituation für Fußgänger an den Knotenpunkten Palaisplatz/Große
Meißner Straße und Palaisplatz/Königstraße/Heinrichstraße
komfortable ebenerdige Fußgängerquerung der Köpckestraße in Verlängerung der
Augustusbrücke durch Rückbau der Rampenanlagen am Neustädter Markt auf beiden Seiten

•

2. Möglichkeiten städtebaulicher Weiterentwicklung durch Quartierbebauung nach Umbau des
Verkehrszuges Große Meißner Straße/Köpckestraße

3. Neuordnung und Aufwertung der Platzräume am Neustädter Markt und Palaisplatz"
Der Rückbau der Einstiegsbauwerke und die Herstellung einer ebenerdigen Fußgängerquerung der
Köpckestraße in Verlängerung der Augustusbrücke sind erfolgt.
Weiterhin wurden die verkehrsplanerischen Auswirkungen einer Neuaufteilung des Straßenraumes
der Großen Meißner Straße - Köpckestraße untersucht und die Ergebnisse in der Sitzung des Aus
schusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 23. August 2017 vorgestellt.

Derzeit wird im Bereich Neustädter Markt und Große-Meißner-Straße der zweistufige freiraumplanerische und städtebauliche Ideenwettbewerb „Königsufer und Neustädter Markt" durchgeführt. Die
Wettbewerbsergebnisse liegen im Februar 2019 vor.

Auf Grundlage der Wettbewerbsergebnisse werden die Prüfaufträge zur Neuaufteilung des Straßen
raumes, zur städtebaulichen Weiterentwicklung sowie zur Aufwertung und Neuordnung der Platz
räume planerisch untersetzt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

undlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

)ui scnmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

lilbert

Oberbürgermeister

