Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich für Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.32

Datum:

20. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu A0759/13 {Sitzungsnummer;SR/006/2015)
Fußgängerquerung Neustädter Markt

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

die für den Wiederaufbau des Fußgängertunnels Neustädter Markt zur Verfügung stehenden Flutschadens-Mittel für die Schaffung einer ebenerdigen Fußgänger-Verbindung auf der Ostseite des
Knotenpunktes Augustusbrücke/Große Meißner Straße/Köpckestraße und für die Verfüllung bzw.
den Rückbau des Tunnels zu verwenden.

Die vorhandenen Kunstwerke sind an eine geeignete Steile im nahen Umfeld umzusetzen."

Die Querungsmögllchkeit auf der Ostseite wurde am 9. Dezember 2016 in Betrieb genommen. Die
Verfüllung des Tunnels wurde am 24. März 2017 abgeschlossen. Das Gelände am elbseitigen Tun
neleingang musste dabei nicht verfüllt werden, sodass die Kunstwerke an ihrem Platz verbleiben

können, bis im Rahmen der städtebaulichen Umgestaltung des gesamten Areals ein anderer Standort
gefunden wird.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Radu^Sthmldt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

