Petition

An oberbuergermeister

14.12.2018 15:3

Von:
An;

oberbuergermeister@dresden.de,

Von:

Petition

"Der Leistungsbetrag für die Entsorgung von Restabfällen aus Haushalten bemisst sich in der
Landeshauptstadt Dresden nach der Größe und Anzahl der nach Maßgabe der
Abfallwirtschaftssatzung auf dem Grundstück aufgestellten Behälter und der Häufigkeit der
Entleerungen. Als entleerungspflichtig gelten Restabfallbehälter, die mindestens zu 75 % gefüllt sind.
Gemäß §4 Abs. 1 der Abfallwirtschaftsgebührensatzung wird er für jede Entleerung - mindestens
jedoch für jeweils eine Entleerung eines jeden aufgestellten Abfallbehälters im Quartal - ermittelt."
Siehe Mail unten.

Diese Regelung bedeutet, dass Müllvermeidung durch die Abfallwirtschaftssatzung
sanktioniert wird. In meinem Haus fallt sehr wenig Hausmüll an, da ich den Müll strikt
trenne und auch sonst durch entsprechendes Konsumverhalten vermeide. Trotzdem
zahle ich in jedem Quartal eine Leerung, selbst wenn diese nicht erfolgt ist. Zusätzlich
zu den Grundgebühren entsteht so also eine "zweite Grundgebühr", denn eine Leistung
wird für die "Zwangsleerung" nicht erbracht.

Ich fordere mit dieser Petition die Änderung der Abfallwirtschaftssatzung/
Abfallwirtschaftsgebührensatzung in derTrSrnnerdass-eine-nicbterfolgteJ-eecung
auch nicht mehr in Rechnung gestellt

