Hausmitteilung

Dresden.
i- y

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 61 00 39

20. DEZ. 2018

Beschiusskontroile zu A0087/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermelsterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varianten vorzulegen, auf welche
Weise das „Blaue Wunder" dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind unter Nutzung exter
ner Kompetenzen aus den Bereichen Brückenbau, Verkehrsplanung und Denkmalschutz die
verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten darzustellen,
und eine Kostenschätzung beizufügen. Die vorzulegenden Varianten sollen etwa das Niveau ei
ner Vorplanung nach HOAI haben, um dem Stadtrat eine gut begründete Vorauswahl unter den
möglichen Varianten und fundierte Beschlüsse zum weiteren Vorgehen zu ermöglichen."
Für die nächsten Jahre ist eine Sanierung des „Blauen Wunders" geplant, die eine dauerhafte Siche
rung des Bauwerks im Bestand zum Ziel hat. Die Sanierung wird dabei verkehrlich begleitet, um den
Verkehr während der Bauzeit zu optimieren und Erkenntnisse für die Verkehrsorganisation nach dem
Ende der Bauzeit zu erhalten.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aufwertung bzw. verkehrli
chen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen. Dabei sind kurz- und mittelfris
tige Verbesserungen der Radverkehrssicherheit auf der Loschwitzer Brücke zu prüfen und dar
aus resultierende Maßnahmen unverzüglich umzusetzen."

An der Vorplanung für den Schillerplatz wird weiterhin gearbeitet. Diese soll neben der notwendigen
Gleisachserweiterung auf drei Meter für die neue Straßenbahngeneration die Belange aller Verkehrs
teilnehmer beachten.

In diesem Zusammenhang werden detaillierte Planunterlagen für die zeitnahe Umsetzung der Rad
verkehrsführung in der Hüblerstraße entgegen der Einbahnstraße erstellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

)ul SSrtmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

