Einreichung e-Petition
epetition An; oberbuergermeister
Ko|-jic-

Onlineredaktion

Von;

epetition(S)dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de,

Kopie:

onlineredaktion('(7)dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Kostenloser ,

-

Nahverkehr wahrend des 1. Babyjahres und vergünstigtes Tickt bei längerer
Elternzeit {1.-3. Lebensjahr des Kindes) am 18.09.2018 für die Dauer von 12
Wochen veröffentlicht.

In dieser Zeit haben 160 Unterstützer/-innen diese

Petition mitgezeichnet.
Die

Petition wird

Ihnen hiermit

Mit

freundlichen Grüßen

zur weiteren B

Ihre Onlineredaktion
Inhalt der

Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:
Kostenloser Nahverkehr während des 1. Babyjahres und
vergünstigtes Tickt bei längerer Elternzeit (1.-3. Lebensjahr des Kindes)
Text:

Aktiver,

Flexibler und Umweltfreundlicher durch den Alltag während der

Elternzeit

Währen der Elternzeit haben die Eltern sich immer neuen Herausforderungen
zu stellen und sie sind ihrem Bewegungsradius eingeschränkt. Wir wollen
diesen Eltern unterstützen in dem wir die Stadt Dresden bitten zu prüfen,
ob es für Eltern die Elternzeit beantragt haben bis zum 1. Lebensjahr des
Kindes ein kostenloses Ticket und vom 1.-3. Lebensjahr ein vergünstigtes
Ticket im Nahverkehr möglich ist.

Welche Vorteile sehe ich bei der Umsetzung:
•

Eltern sind bereits auch Geschäft zu besuchen,

die nicht in

ihrem tagtäglichen Bewegungsradius liegen oder aufgrund des
Straßenverkehrs/Parksituation nur schwer zu erreichen sind.

Es wird

spontaner auf einen Kaffee im Stadtzentrum getroffen oder statt des
Spaziergangs im Park wird zur Abwechslung ein Schaufensterbummel geplant.

•
Das vielfältige Angebot an Spielplätzen, Mutter-Kind-Gruppen,
Schwimmkursen usw. wird viel besser angenommen. Es hilft Eltern die das
Gefühl haben, dass Ihnen die Decke auf den Kopf fällt wieder aktiv
unterwegs zu sein ohne darüber nachdenken.

•
Eltern in Elternzeit haben aufgrund des Elterngeldes nicht ihr
volles Gehalt zu Verfügung, ein Nahverkehrsticket ist finanziell neben dem
Auto für die meisten Eltern sind bezahlbar.

Auch Eltern die nur das

niedrigste Elterngeld beziehen müssen somit nicht jeden Cent umdrehen um
sich ein Ticket

•

zu

leisten.

Wenn bereits Kindern im Haushalt mit leben,

können diese zum

Kindergarten / Schule / Sportverein im Nahverkehr begleitet werden. Diese
Kinder lernen sich sicher und aktiv im Straßenverkehr zu verhalten und

benötigen ggfs.
•

keine „Eltern-Shuttle".

Genauso wären Eltern bereits

ein weiteres

Ticket

im Nahverkehr

zu kaufen, wenn bereits ein Ticket vorhanden ist. Familienausflugsziele die
mit dem Nahverkehr gut zu erreichen sind wie zum Beispiel Museen, Messen
oder Ausstellungen, Zoobesuche werden attraktiver.
•
Ein andere wichtiger Aspekt in die Umweltfreundlichkeit, da
nicht sofort immer zum Autoschlüssel gegriffen wird, wenn die Strecke doch
mal etwas länger ist. Eltern sind bereits statt einen großen Einkauf auch
mehrere kleine Einkäufe zu tätigen. Somit während weniger Autos auf den
Straßen unterwegs was nicht nur der Umwelt, sondern auch dem allgemeinen
Verkehrsgeschehen entgegenkommt.
•

Je nachdem was das Ziel ist,

kommt es bei bestimmten Strecken

sogar zu einer Zeitersparnis, da die Suche nach dem Parkplatz entfällt.
•

Gerade Eltern in Elternzeit hätten somit die Möglichkeit, die

Ruhe und vor allem die "Zeit" alle Vorteile die der Nahverkehr

hat,

zu bieten

zusammen mit der ganzen Familie zu testen.

Das dies möglich ist zeigt die Stadt Leipzig. Dort wurde bereits ein
kostenloses Ticket für Eltern eingeführt, was bis zum 1. Lebensjahr des
Babys genutzt werden kann.

Liste der Mitzeichner

