Antrag Nr.: A0522/18
Datum: 13.12.2018

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Erhöhung der Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale Projekte, Jugendhilfe,
kommunale Kulturförderung

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Aus der Liquiditätsreserve entsprechend Stadtratsbeschluss vom 13.12.2018 zur Vorlage
V2583/18 werden folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:
1. Der Etat der Gleichstellungsbeauftragten wird um 230.000 Euro in 2019 bzw.
250.000 Euro in 2020 erhöht, um zum einen die Angebotsbeibehaltung der 11 institutionell geförderten Träger bei gleichzeitiger Tarifsteigerung und Stufenaufstiegen der Mitarbeiter/innen sicherzustellen und zum anderen Mittel für kommunale Kofinanzierungsanteile bei Fördermitteln des Landes und anderer bereitzuhalten. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Finanzierung des CSD in Höhe von jährlich ca. 25.000 Euro, die
bisher aus unterschiedlichen Geschäftsbereichen erfolgt, in seinem Geschäftsbereichsetat zu zentralisieren und der Förderrichtlinie Gleichstellung zuzuordnen.
Die Ausstattung der Kinder- und Jugendbeauftragten wird im Umfang von 60.000 Euro
pro Jahr verbessert. Damit soll ein Stellenanteil von 1 VbE finanziert werden. Zusätzlich
ist zu prüfen, ob die Förderung des Kinder- und Jugendbüros zukünftig nicht mehr nach
der Förderrichtlinie Jugendhilfe erfolgt sondern in den Zuständigkeitsbereich der Kinderund Jugendbeauftragten überführt werden kann.
Zur Realisierung des Handlungsprogramms zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention werden zusätzlich 75.000 Euro pro Jahr bereitgestellt.
2. Der Stadtrat bestätigt inhaltlich die Punkte 1 und 3 der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses zur Vorlage V2583/18 und stellt dafür ein um 1,2 Mio. in 2019
und 1,4 Mio. Euro in 2020 erhöhtes Budget zur Verfügung. Das Projekt Straßenschule ist
zu sichern. Der Stadtrat regt an, zur fachlichen Begleitung des Leistungsbereiches
Seite 1 von 3

Schulsozialarbeit eine Fachstelle in freier Trägerschaft auszuschreiben. Der Stadtrat bestätigt die Punkte 2 und 4 der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses.
3. Mit der Erhöhung der kommunalen Kulturförderung um 500.000 Euro in 2019 und
1,5 Mio. Euro in 2020 reagiert der Stadtrat insbesondere auf die Informationsvorlage
V2655/18 der Verwaltung zur Weiterentwicklung der Kommunalen Kulturförderung bis
2025 und damit die Modifizierung im Fördersystem und die damit einhergehenden finanziellen Entwicklungen. Da die Vereine in ihren Anträgen erst 2020 auf die Weiterentwicklung der Förderinstrumente eingehen können, erfolgt die wesentliche Erhöhung
erst in diesem Jahr. Über die Verwendung beschließt der Kulturausschuss.
4. Zusätzlich je 50.000 Euro pro Jahr werden bereitgestellt für die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur Erhöhung der Honorare der freien Mitarbeiter/innen der städtischen
Musikschule (HSKD). Das Förderinstrument des Kleinprojektefonds hat sich in einer Weise bewährt, dass die Nachfrage von Kleinprojekten bei weitem nicht bedient werden
kann und eine Erhöhung des Fördervolumens um 50.000 Euro pro Jahr notwendig ist.
Zusätzlich 33.000 Euro pro Jahr erhält das Societaetstheater zur Sicherung des Projektes
„Zu Hause in Prohlis“ in Kooperation des Societaetstheaters mit dem Quartiersmanagement Prohlis, die das Theater nicht aus seiner finanziellen Grundausstattung heraus gewährleisten kann.
5. Zur Förderung sozialer Projekte stellt der Stadtrat dem Geschäftsbereich Soziales zusätzlich 1 Mio. Euro pro Jahr zur Verfügung. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem
Sozialausschuss unverzüglich eine Vorlage mit Vorschlägen für die weitere Förderung der
Projekte vorzulegen, die im Zeitraum 2017/2018 aus dem Fond Soziale Projekte gefördert wurden. Eine Übergangsförderung für diese Projekte ist zu gewährleisten. Über die
Verwendung der darüber hinaus gehenden Mittel entscheidet der Sozialausschuss.
Die im Produkt “Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege” 10.100.33.1.0.01 bereitgestellten Mittel können geschäftsbereichsintern erhöht werden, wenn Einsparungen an anderer
Stelle im Geschäftsbereich dies zulassen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum

07.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

08.01.2019
08.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

10.01.2019
14.01.2019

öffentlich
nicht öffentlich

24.01.2019

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Insbesondere freie Träger und weitere von der Stadt mit Aufgaben betraute Einrichtungen
brauchen möglichst schnell Planungssicherheit für die Erledigung der Aufgaben im Auftrag der
Landeshauptstadt Dresden. Deswegen sind die im Laufe des Jahres 2018 beschlossenen Projekte, deren Finanzierung sich nicht im Haushaltsvorschlag der Verwaltung befand, zügig zu sichern.
Dies betrifft im Bereich der Gleichstellungsbeauftragten 11 institutionell geförderte Träger sowie notwendige Kofinanzierungen für Förderprogramme des Landes und anderer, die ohne finanzielle Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden nicht nutzbar wären.
Im Bereich der Jugendhilfe ist die zukünftige Finanzierung der Straßenschule als Chance für einen nachgeholten Schulabschluss finanziell nicht gesichert.
Die in V2655/18 beschriebene Weiterentwicklung der kommunalen Kulturförderung ist mit Blick
auf die nötige Modifizierung des Fördersytems mit dem beschlossenen Haushalt finanziell ebenfalls nicht untersetzt. Genauso muss zur Umsetzung der erhöhten Honorare für freie Mitarbeiter/innen im Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden, dem kulturellen Kleinprojektefond und
der Förderung des Societätstheaters nachgesteuert werden, um geltende Stadtratsbeschlüsse
umzusetzen und die bereits geförderten Projekte zu erhalten.
Im Bereich der sozialen Projekte wurden im Herbst 2018 u.a. die Hebammenförderung und die
Förderung der ökumenischen Nachtcafés beschlossen, deren weitere Finanzierung über 2018
hinaus im beschlossenen Haushalt keine Berücksichtigung finden.
Die dafür notwendigen Mittel stehen in der Liquiditätsreserve nach Beschluss der Haushaltssatzung für die Jahre 2019/20 (V2583/18) zur Verfügung und sollten daher prioritär für den Erhalt
bereits gestarteter Projekte genutzt werden.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Thomas Löser
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

