Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2818/18
Datum: 19. Dezember 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
18.12.2018
07.01.2019
16.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Vergabe des "DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Landeshauptstadt
Dresden 2018"
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE
AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von
Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen 2018 gemäß Anlage 1 (nicht
öffentlich).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:





Beschluss zur Vorlage V1763/17 des Stadtrates (SR/043/2017) vom 25. September 2017,
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/2017 vom 19. Oktober 2017
Beschlussausfertigung zu Beschluss V2094/17 (Sitzungsnummer: WF/050/2017, 6. Dezember
2017) vom 11. Dezember 2017 zu:
o Vergabe der Preisträger „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der
Stadt Dresden“ 2017
o Evaluation der Richtlinie
Beschlusskontrolle zu V2094/17 vom 13. August 2018:
o erfolgreiche Etablierung des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis
der Stadt Dresden“
o Evaluationsergebnisse und damit verbundene Änderungshinweise

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15 – Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
43170000
30.000 Euro/2019

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

3/5
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1. Allgemeine Erläuterungen
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung vom 28. September 2017 die Richtlinie zur Auswahl und
Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen, Universitäten, sowie der Staatlichen Studienakademie Dresden der Berufsakademie Sachsen beschlossen.
Gegenstand des Vorhabens ist die Einführung und Etablierung eines städtischen Preises für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen dieser Einrichtungen.
Der „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ wurde 2017 erstmalig ausgeschrieben und vergeben.
2. Ausschreibung 2018
Auf Grundlage der Richtlinie „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ wurde der zweite Aufruf zur Einreichung von Bewerbungsunterlagen im OnlineBewerbungsportal www.dresden.de/excellenceaward bis zum Weltwissenschaftstag am 10.
November 2018 veranlasst.
Insgesamt sind 46 Bewerbungen (7 Bachelor, 23 Diplom/Master, 15 Promotionen, 1 Habilitation), jeweils mit:

relevanten Daten, Lebenslauf, Porträt der Bewerberinnen und Bewerber

wissenschaftliche Arbeit (Titel, Kurzbeschreibung und pdf), Betreuerin/Betreuer,
Erbringungszeit, Gutachten/Zeugnis, Referenzen
sowie

Kurzbeschreibung der wissenschaftl. Arbeit

Begründung der Bewerbung

nächste Ziele und Vorhaben
eingegangen (s. Anlage 1) .
Die eingegangenen Bewerbungsunterlagen wurden geprüft und festgestellt, dass 46 Bewerbungen vollumfänglich den Grundlagen der Richtlinie entsprechen. Bei drei Bewerbungen (1 Bewerbung Stufe Diplom/Master sowie 2 Bewerbungen Stufe Promotionen) lag der Termin der
Abschlussarbeit länger als die geforderte maximale Zeitspanne von 12 Monaten gemäß Position
2.3. (2) der Richtlinie zurück. Sie sind in der Bewertungsmatrix mit aufgenommen, aber gesondert gekennzeichnet (s. Anlage 1, Tabellen Diplom/Master und Promotionen, jeweils ganz unten
grau)
Gemäß der Richtlinie des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ hat die eigens dafür gebildete Jury am 26. November 2018 auf der Grundlage einer Vorbewertung (s. Anlage 1 Tabellen Bachelor, Diplom/Master, Promotionen und Habilitation) ge...

4/5
mäß Bewertungskriterien (s. Position 6 der Richtlinie) den Jurybeschluss erarbeitet. An der JurySitzung wirkten mit:
Herr Dirk Hilbert
Frau Annekatrin Klepsch
Herr Prof. Hänsel
Herr Prof. Curbach
Herr Prof. Stenzel
Herr Prof. Scholz
Herr Prof. Schultz
Herr Dr. Franke

Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
Zweite Bürgermeisterin LHD-Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Direktor der Berufsakademie Sachsen-Staatl. Studienakademie Dresden
Für den Rektor der Technischen Universität Dresden
Rektor der Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden
Rektor der Fachhochschule Dresden (FHD)
DRESDEN concept e. V.
Leiter des Amtes für Wirtschaftsförderung - Landeshauptstadt Dresden

Die Jury hat die Vorbewertung (s. Anlage 1 Tabellen Bachelor, Diplom/Master, Promotionen und
Habilitation) zur Grundlage ihrer Entscheidung genommen und die „Spitzenpositionen“ diskutiert. Zur Übersicht und Erläuterung der Bewerbungen, die von der Jury mit > 12 Punkten als
„Spitzengruppe“ eingeschätzt und jeweils mit einer Gewinnerin bzw. einem Gewinner pro Stufe
sowie Nominierten vorgeschlagen wurden, ist Anlage 2 beigefügt.
Durch die Arbeit der Jury wurden in den Kategorien Bachelor und Diplom/Master die vorbewerteten Rankingplätze 1 und 2 geändert. Konkret entschied die Jury, die gemäß Vorbewertung
Zweitplatzierten (Kategorie Bachelor mit 12,7 Punkten vs. 12,8 Punkte bzw. Kategorie Diplom/Master mit 12,1 Punkten vs. 12,5 Punkten) als Erstplatzierte einzustufen. Die Diskussionsergebnisse und Begründungen der Jury für die Preisträger-Festlegungen sind in Anlage 2 zusammengefasst.
Aus den Bewerbungen ist ersichtlich, dass die Dresdner Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen eine Vielzahl exzellenter wissenschaftlicher Abschluss- oder Graduierungsarbeiten hervorbringen, die mit dem DRESDEN EXCELLENCE AWARD erhoben, transparent gemacht und gewürdigt werden. Der Award wirkt damit als geeignetes Marketing-Instrument für hervorragende, erstklassige wissenschaftliche Arbeiten von Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftlern auf allen vier akademischen Qualifizierungsstufen „made“ in Dresden
sowie gleichzeitig als international hervorragende Repräsentation des Wissenschaftsstandortes
Dresden als Stadt der Wissenschaften.
3. Haushaltsrelevanz
Für die Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“
für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen stellt die Landeshauptstadt Dresden jährlich Mittel in Höhe von 30.000 EUR
zur Verfügung.
Die Beschlussempfehlung der Jury für die Preisvergabe entspricht Position 4.2 der Richtlinie,
d. h. jeweils ein Preis
- im Wert von 3.000 EUR für eine exzellente Bachelorarbeit,
- im Wert von 6.000 EUR für eine exzellente Master- oder Diplomarbeit,
- im Wert von 9.000 EUR für eine exzellente Promotion und
- im Wert von 12.000 EUR für eine exzellente Habilitation.
...

5/5
4. Entscheidungsvorschlag
Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird der Jury-Beschlussvorlage gemäß Anlage 1 als
Entscheidungsvorschlag zur Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis
der Stadt Dresden 2018“ für die Preisträgerinnen und Preisträger und Nominierten vorgelegt.
Bis 23. Januar 2019 soll die Versendung der Bescheide an die vier Preisträgerinnen und Preisträger, die Nominierten und die Bewerberinnen und Bewerber erfolgen.
Die festliche Auszeichnungsveranstaltung zur Übergabe der Preise und die öffentliche Würdigung sind für Samstag, den 9. März 2019 geplant.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entscheidungsvorschlag der Jury zur Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE
AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden 2018“ (nicht öffentlich)

Anlage 2

Erläuterung der Bewerbungen der „Spitzengruppe“ nach Einschätzung der
Jury mit >= 12 Punkten (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

