Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 68. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/068/2019)
am Montag, dem 7. Januar 2019,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Einstellung von Tarifbeschäftigten

V2727/18
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
2

Neufassung der Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und
Ausländerbeirates
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2645/18
beratend
(federführend)

3

Wahl des Gemeindewahlausschusses für die Kommunalwahlen am
26. Mai 2019

V2762/18
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
4

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volksund Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volksund Bürgerentscheide)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2658/18
1. Lesung
(federführend)

5

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2019
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2760/18
1. Lesung
(federführend)

6

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2761/18
1. Lesung
(federführend)

7

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Änderung Satzung Straßenkunst)

V2741/18
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
8

Beschluss der Förderrichtlinie SchüleRaustausch

V2703/18
beratend
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister
9

Belange älterer Menschen ernst nehmen! Ein Seniorenbeauftragter
für Dresden.
Einreicher: CDU-Fraktion

A0477/18
beratend
(federführend)

3/3
10

Ortsamt Loschwitz als Standort erhalten
Einreicher: Interfraktionell

11

Personalkosten- und Stellenmonitoring

12

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

A0480/18
beratend

