Petition Nr.: P0125/18
Datum: 20. Dezember 2018

Petition

Gegenstand:
Änderung der Abfallwirtschaftssatzung/Abfallwirtschaftsgebührensatzung
Petitionstext:
Der Petent fordert eine Änderung der Abfallwirtschaftssatzung/Abfallwirtschaftsgebührensatzung.
Die Regelung des § 4 Abs. 1 der Abfallwirtschaftsgebührensatzung bedeutet, dass Müllvermeidung sanktioniert werde. Man müsse auch bei Vermeidung von Müll in jedem Quartal eine Leerung bezahlen, auch
wenn keine erfolgte. Zusätzlich zur Grundgebühr entstehe so eine „zweite Grundgebühr“
Der Petent fordert, dass eine nicht erfolgte Leerung nicht mehr in Rechnung gestellt wird.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

