Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 62. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/062/2018)
am Mittwoch, 28. November 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS SB/062/2018 28. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Bürgerfraktion
Thomas Blümel
Stellvertretende Mitglieder
Stefan Vogel

Vertretung für Herrn Jörg Urban ab 16:50 Uhr

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

keine Sitzungsteilnahme

3/14
ö NS SB/062/2018 28. November 2018

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Maiwald
Herr Prof. Koettnitz
Herr Kügler
Frau Ganz
Herr Korntheuer
Herr Tatzel
Frau Töpfer
Herr Szuggat
Frau Heckmann
Frau Oser
Frau Förster
Herr Anz
Herr Dr. Kaiser
Frau Bauch
Frau Winkler
Herr Hörnlein
Herr Ulmann

GB 6/61
GB 6
GB 6/66
GB 6/65
GB 6/65
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/62
GB 6/61
GB 6/61
GB 6
OB/80
OB/80
GB 6/61
GB 6/65
GB 6/65
GB 6/65
GB 6/65

Gäste:
Herr Kusche
Herr Dr. Ulbricht
Herr Pidt
Herr Raderecht
Herr Dziallas
Herr Naumann
Herr Hoppe

Ortsvorsteher Cossebaude
Dresdner Geschichtsverein
Bürger
Bewerber
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtrat
DVB AG

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS SB/062/2018 28. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Erwerb eines privaten Grundstückes zum Zwecke der Umsetzung
des Vorhabens "Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz"

V2576/18
beschließend

2

Teilflächenverkäufe der Grundstücke Maxie-Wander-Straße und
Heinrich-Mann-Straße

V2485/18
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 3041, Dresden-Neustadt Nr. 44, Gleisgabelung
Eschenstraße

V2595/18
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
4

Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße
Süd/Wiener Platz – Wiener Platz Ost

V2638/18
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Änderungsbereiches des Bebauungsplans
3. Durchführung eines Verfahrens nach § 13a BauGB
5

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
6

Beratende Vorlagen und Anträge

6.1

Einstellung von Tarifbeschäftigten

6.2

Veranstaltungsnetz Altmarkt – Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung und
Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung

V2584/18
beratend
(federführend)

6.3

Europäisches Leuchtturm-Projekt MAtchUP im Forschungsrahmenprogramm der Europäischen Union zum Aufbau einer Smart City

V2635/18
beratend

6.4

Verknüpfung der Buslinien 75 und 94

V2727/18
beratend

V2483/18
beratend
(federführend)

5/14
ö NS SB/062/2018 28. November 2018

6.5

Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzüge A und B

V2637/18
beratend
(federführend)

6.6

Veränderungen im Haushalt 2018 des Straßen- und Tiefbauamtes

V2719/18
beratend
(federführend)

6.7

Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen in der Sozialtherapeutischen Wohnstätte Gabelsbergerstr. 27a/29

V2563/18
beratend
(federführend)

6.8

Entnahme aus der zweckgebundenen Investitionsrücklage Bodenordnungsverfahren zum Ausgleich der Finanzierung im Rahmen des
Umlegungsverfahrens Nr. 32 "Prager Straße/Wiener Platz"

6.9

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten

6.10

10 Jahre Straßenbaumkonzept - Evaluation und Fortschreibung

A0503/18
beratend

6.11

Sparsamer Umgang mit Ressourcen in Bildungseinrichtungen

A0495/18
beratend

7

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

7.1

Vorplanung Promenadenring
Süd - Abschnitt 3 zwischen Seestraße und Schulgasse
Ost - Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße

7.2

Neufassung der Satzung zur Regelung der Kosten und Entschädigung des Gutachterausschusses (Gutachterausschusskostensatzung)

V2651/18
1. Lesung
(federführend)

7.3

Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn am Blauen Wunder

V2642/18
1. Lesung
(federführend)

7.4

Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen

A0497/18
1. Lesung
(federführend)

V2650/18
beratend

A0456/18
beratend
(federführend)

V2607/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/14
ö NS SB/062/2018 28. November 2018

7.5

Verkauf des Grundstückes Gröbelstraße

V2663/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.6

Verkauf des Grundstückes An der Dreikönigskirche 1

V2665/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.7

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Trachau

V2706/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.8

Erwerb der Flurstücke 303 d und 303/10 der Gemarkung Klotzsche
zum Zwecke der Umsetzung der Entwicklungsziele des Bebauungsplanes Dresden-Klotzsche Nr. 37 "Wasserturm Klotzsche"

V2707/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.9

Ortsamt Loschwitz als Standort erhalten

7.10

Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße

7.11

Unverzüglich sichere Radwege auf der St. Petersburger Straße herstellen!

A0488/18
1. Lesung
(federführend)

7.12

Wachstumsregion Dresden: Verkehrliche Rolle der Stadt Dresden
untersuchen - Mobilitätsanforderungen von Berufspendlern und
deren Auswirkungen auf die Verkehrsbelegungszahlen ermitteln

A0502/18
1. Lesung
(federführend)

7.13

Grundsätze für die Stadtgestaltung

A0493/18
1. Lesung
(federführend)

7.14

Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern - Leitbild
Hochhausentwicklung für Dresden entwickeln

A0496/18
1. Lesung
(federführend)

8

Informationen und Sonstiges

A0480/18
1. Lesung
A0487/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7/14
ö NS SB/062/2018 28. November 2018

9

Einwohnerinformationsveranstaltung über den aktuellen Stand
einer möglichen Sanierung des Dresdner Fernsehturms

A0510/18
beratend

10

Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung
des Fernsehturms in Dresden

A0511/18
beratend

8/14
ö NS SB/062/2018 28. November 2018

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 28. November 2018 und stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Es bestehen zum öffentlichen Teil der Tagesordnung seitens der Ausschussmitglieder keine Anmerkungen.

1

Erwerb eines privaten Grundstückes zum Zwecke der Umsetzung
des Vorhabens "Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz"

V2576/18
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zum Sitzungsbeginn vertagt.

2

Teilflächenverkäufe der Grundstücke Maxie-Wander-Straße und
Heinrich-Mann-Straße

V2485/18
beschließend

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 692 mit ca. 1.184 m²,
eine Teilfläche des Flurstücks 723 mit ca. 1.560 m² (Maxie-Wander-Straße) sowie eine Teilfläche des Flurstücks 698 mit ca. 305 m² (Heinrich-Mann-Straße) jeweils der Gemarkung Niedersedlitz an den in der Anlage 1 zur Vorlage genannten Käufer zu einem Kaufpreis in Höhe von
172.461 Euro zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

9/14
ö NS SB/062/2018 28. November 2018

3

Bebauungsplan Nr. 3041, Dresden-Neustadt Nr. 44, Gleisgabelung
Eschenstraße

V2595/18
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet zwischen Bischofsplatz und Bahndamm einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3041,
Dresden-Neustadt Nr. 44, Gleisgabelung Eschenstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und
2 der Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

4

Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße
Süd/Wiener Platz – Wiener Platz Ost

V2638/18
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Änderungsbereiches des Bebauungsplans
3. Durchführung eines Verfahrens nach § 13a BauGB
Herr Stadtrat Wirtz geht auf die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirats Altstadt ein und
bittet um eine Stellungnahme. Ferner merkt er an, dass es derzeit keine Visualisierung zu den im
Gespräch befindenden Bebauungsplänen gebe. Dies kritisiert er.
Frau Heckmann stellt anhand der Präsentation die Vorlage (Anlage 2) und die Stellungnahme
zur Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirats Altstadt. Ebenso stellt sie die Visualisierung zu
den Bebauungsplänen vor.

10/14
ö NS SB/062/2018 28. November 2018

Insbesondere von der Südhöhe wirken die Planungen mauerbildend, merkt Herr Stadtrat Wirtz
an. Daher erachte er die Ensemblewirkung in der Stadtsilhouette als kritisch, insbesondere,
wenn weitere Hochpunkte in der Stadt dazu kommen.
Herr Stadtrat Löser erachte das Hochhaus an der Stelle als städtebaulich nachvollziehbar. Jedoch sei die Gebäudehöhe im Vergleich zu der niedrigen Bebauung am Wiener Platz kritisch. Er
möchte wissen, ob eine Reduzierung der Geschossigkeit möglich sei und ob das Gebäude verschoben werden könne, sodass keine mauerbildende Wirkung entstehe. Weiterhin möchte er
wissen, ob das Treppenhaus aus dem Bestandsgebäude in das neue Gebäude integriert und dies
im Bebauungsplan festgesetzt werden könne. In diesem Zusammenhang äußert er seine Verwunderung, dass seitens des Amtes für Denkmalschutz keine Stellungnahme erfolgt sei.
Frau Heckmann stellt anhand der Präsentation Varianten zur Erhaltung des Treppenhauses vor.
In Bezug auf die Verschiebung teilt sie anhand der Präsentation mit, dass dies möglich sei.
Herr Stadtrat Thiele lobt die Visualisierung. Er stehe dem Vorhaben sowie Veränderungen gegenüber offen. Zugleich weist er ebenso auf die mauerbildende Wirkung hin. Jedoch erachte er
nicht, dass die Stadtsilhouette gestört werde.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer empfindet die Wirkung des Hochhauses als nicht störend. Eine
Verschiebung dürfe nur minimal erfolgen, da sonst andere Sichtachsen gestört werden. Er regt
an, dass die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirats insbesondere zum Erhalt des Treppenhauses als Prüfauftrag formuliert werde. Für das weitere Verfahren plädiere er für eine qualifizierte Fassadengestaltung und eine Wettbewerbsdurchführung.
Herr Stadtrat Lichdi möchte die geplante Höhe des Hochhauses wissen. Zugleich fragt er an, wie
die Höhe entwickelt wurde. Er regt ebenso an, dass ein Prüfauftrag zur Erhaltung des Treppenhauses sowie eine Fassadenqualifizierung durch Wettbewerbe in den Beschlusstext ergänzt
werden.
Frau Heckmann teilt mit, dass die 14 Geschosse auf die Wohnhochhäuser Bezug nehmen. Die
Geschossanzahl sei nicht zwingend.
Der Hochpunkt sei nicht falsch, aber für die städtebauliche Wahrnehmung zu hoch, merkt Herr
Stadtrat Lichdi an.
Herr Stadtrat Flemming erachte die Höhe als angemessen, da sich diese an den anderen Gebäuden orientiere.
Frau Heckmann merkt an, dass die Höhe variabel sei. Jedoch dürfe keine gedrungene Wirkung
entstehen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geht auf die Intention der Höhe ein und stimmt Frau
Heckmann zu.

11/14
ö NS SB/062/2018 28. November 2018

Herr Stadtrat Böhm geht auf den Sachverständigen aus Marseille ein, welcher zuletzt im Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zu Gast war. In
diesem Zusammenhang betont er, dass Marseille viele Hochpunkte habe und interessant wirke.
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass es sich nach der Sächsischen Bauordnung um Hochhäuser handele. Grundsätzlich seien es keine richtigen Hochhäuser, sondern nur hohe Häuser. Er geht
nochmals auf die Wirkung des Hauses von verschiedenen Standorten aus ein. Er beabsichtigt vor
der Abstimmung einen Geschäftsordnungsantrag zur Vertagung der Vorlage zur Anregung der
öffentlichen Diskussion zu stellen. Bei einer Ablehnung des Vertagungsantrages beabsichtige er
die Hebung in den Stadtrat zur Beschlussfassung zu beantragen. Ferner bittet er den § 13 a
BauGB zu erläutern.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain merkt an, dass heute der Aufstellungsbeschluss beschlossen werde solle. Die weiteren Aspekte z. B. zur öffentlichen Diskussion können konkret im
weiteren Verfahren diskutiert werden.
Frau Heckmann geht auf §13 a BauGB ein und erläutert diesen an dem vorliegenden Sachverhalt.
Herr Stadtrat Wirtz stimmt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain zu. Er bittet um folgende
Festlegung:
„Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist die Präsentation aus
der Ausschusssitzung zur Verfügung zu stellen.“.
Er regt zudem an, die Ergänzung aus der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirats in den
Beschlusstext zu übernehmen sowie die Anregung einer öffentlichen Diskussion zu übernehmen.
Herr Stadtrat Lichdi erachte die Formulierung des Stadtbezirksbeirats als problematisch. Ferner
regt er erneut an, dass die Qualifizierung der Fassade ebenso im Beschlusstext berücksichtigt
werden müsse. Weiterhin merkt er an, dass ihn das geplante Gebäude der ENSO störe.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt nochmals den Inhalt der Beschlussempfehlung
des Stadtbezirksbeirats klar. Dies weiche von der hiesigen Diskussion ab, da der Stadtbezirksbeirat das gesamte Bestandsgebäude erhalten wolle. Das weitere Verfahren wie die Durchführung
von Wettbewerben könne teilweise kritisch werden, da gegenwärtig nur ein Grundstücksbesitzer Entwicklungsabsichten habe. Im Anschluss fasst er die angeregten Ergänzungen im Beschlusstext zusammen.
Aus der Mitte des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ergehen
folgende einzelnen Ergänzungsanträge:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Erhalt des denkmalgeschützten Treppenhauses zu prüfen.
2. Für die konkrete Ausgestaltung der Gebäude sind Architekturwettbewerbe bzw. Fassadenwettbewerbe durchzuführen.

12/14
ö NS SB/062/2018 28. November 2018

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass
eine öffentliche Diskussion zum geplanten Hochpunkt angeregt wird.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern die Geschossigkeit des Hochpunktes am Wiener Platz Ost reduziert werden kann. Weiterhin ist zu prüfen, ob der
Hochpunkt in Richtung Osten verschoben werden kann.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Ergänzungsanträge einzeln zur Abstimmung.
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Erhalt des denkmalgeschützten Treppenhauses zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
2. Für die konkrete Ausgestaltung der Gebäude sind Architekturwettbewerbe bzw. Fassadenwettbewerbe durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass
eine öffentliche Diskussion zum geplanten Hochpunkt angeregt wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern die Geschossigkeit des Hochpunktes am Wiener Platz Ost reduziert werden kann. Weiterhin ist zu prüfen, ob der
Hochpunkt in Richtung Osten verschoben werden kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Sodann bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.

13/14
ö NS SB/062/2018 28. November 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 1
Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für einen Teilbereich des aufgestellten Bebauungsplanes Nr. 123, Dresden Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz
durchzuführen. Der geänderte Bebauungsplan trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz – Wiener Platz Ost.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und
2 zur Vorlage.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 123.6, Dresden Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener
Platz - Wiener Platz Ost als Bebauungsplan der Innenentwicklung gemäß § 13a BauGB.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Erhalt des denkmalgeschützten Treppenhauses
zu prüfen.
5. Für die konkrete Ausgestaltung der Gebäude sind Architekturwettbewerbe bzw. Fassadenwettbewerbe zu erfolgen.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass eine
öffentliche Diskussion zum geplanten Hochpunkt angeregt wird.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern die Geschossigkeit des Hochpunktes am Wiener Platz Ost reduziert werden kann. Weiterhin ist zu prüfen, ob der Hochpunkt in Richtung Osten verschoben werden kann.

5

Informationen und Sonstiges

Herr Stadtrat Löser bittet um folgende Festlegung:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bittet zu erläutern,
weshalb ein Abriss der Skateranlage am Plattenwerk in der Johannstadt erfolgte. In diesem Zusammenhang ist ebenso darzustellen, ob der Abriss genehmigungspflichtig sei.“.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nimmt die Festlegung auf.
Herr Stadtrat Böhm bittet zudem um folgende Festlegung:

14/14
ö NS SB/062/2018 28. November 2018

„Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist hinsichtlich der Bauarbeiten an der Kötzschenbroder Straße mitzuteilen, wie die Umleitung des Radverkehrs geplant
werde und für welchen Zeitraum.“.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nimmt die Festlegung auf.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, ob der Park+Ride-Platz an der Sohlander Straße im Haushalt
2019/2020 berücksichtigt wurde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bejaht dies.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt dann die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Klaus Rentsch
Stadtrat

Jacqueline Muth
Stadträtin

