Hausmitteilung

Dresden.
LG ecjfa

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

20. OEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V1243/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das Gebiet „Soziale Stadt Dresden-Prohlis
2016 bis 2025"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Dresden-Prohlis" als Integrativen Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung im Durchführungszeltraum 2016 bis 2025
(Anlage 1 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund 7,94 Millio
nen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) In Höhe von rund 2,65 Millionen Euro inner
halb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Fi
nanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Stadtplanungs
amt im Zuge der Haushaltsplanung (Anlage 2 zur Vorlage)."
Die im Entwicklungskonzept seit 2016 bis 2019/2020 mit Städtebaufördermitteln vorgesehenen prioritären Vorhaben Im Gebiet Soziale Stadt Dresden-Prohlis konnten innerhalb der vom Stadtrat bisher

beschlossenen Haushaltssatzungen und mit dem derzeit dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorlie
gendem Haushaltsplan für 2019/2020 Im Wesentlichen realisiert bzw. eingeordnet werden. Der wei
tere Vollzug erfolgt mit den Haushaltsplanerarbeitungen im Rahmen des Finanzplanbudgets des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften für die Folgejahre.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dul Scfimidt-Lamontain

DirK Hilbert

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

