Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2818/18
Datum: 19. Dezember 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
18.12.2018
07.01.2019
16.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Vergabe des "DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Landeshauptstadt
Dresden 2018"
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE
AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von
Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen 2018 gemäß Anlage 1 (nicht
öffentlich).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:





Beschluss zur Vorlage V1763/17 des Stadtrates (SR/043/2017) vom 25. September 2017,
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/2017 vom 19. Oktober 2017
Beschlussausfertigung zu Beschluss V2094/17 (Sitzungsnummer: WF/050/2017, 6. Dezember
2017) vom 11. Dezember 2017 zu:
o Vergabe der Preisträger „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der
Stadt Dresden“ 2017
o Evaluation der Richtlinie
Beschlusskontrolle zu V2094/17 vom 13. August 2018:
o erfolgreiche Etablierung des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis
der Stadt Dresden“
o Evaluationsergebnisse und damit verbundene Änderungshinweise

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15 – Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
43170000
30.000 Euro/2019

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

3/5
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1. Allgemeine Erläuterungen
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung vom 28. September 2017 die Richtlinie zur Auswahl und
Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen, Universitäten, sowie der Staatlichen Studienakademie Dresden der Berufsakademie Sachsen beschlossen.
Gegenstand des Vorhabens ist die Einführung und Etablierung eines städtischen Preises für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen dieser Einrichtungen.
Der „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ wurde 2017 erstmalig ausgeschrieben und vergeben.
2. Ausschreibung 2018
Auf Grundlage der Richtlinie „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ wurde der zweite Aufruf zur Einreichung von Bewerbungsunterlagen im OnlineBewerbungsportal www.dresden.de/excellenceaward bis zum Weltwissenschaftstag am 10.
November 2018 veranlasst.
Insgesamt sind 46 Bewerbungen (7 Bachelor, 23 Diplom/Master, 15 Promotionen, 1 Habilitation), jeweils mit:

relevanten Daten, Lebenslauf, Porträt der Bewerberinnen und Bewerber

wissenschaftliche Arbeit (Titel, Kurzbeschreibung und pdf), Betreuerin/Betreuer,
Erbringungszeit, Gutachten/Zeugnis, Referenzen
sowie

Kurzbeschreibung der wissenschaftl. Arbeit

Begründung der Bewerbung

nächste Ziele und Vorhaben
eingegangen (s. Anlage 1) .
Die eingegangenen Bewerbungsunterlagen wurden geprüft und festgestellt, dass 46 Bewerbungen vollumfänglich den Grundlagen der Richtlinie entsprechen. Bei drei Bewerbungen (1 Bewerbung Stufe Diplom/Master sowie 2 Bewerbungen Stufe Promotionen) lag der Termin der
Abschlussarbeit länger als die geforderte maximale Zeitspanne von 12 Monaten gemäß Position
2.3. (2) der Richtlinie zurück. Sie sind in der Bewertungsmatrix mit aufgenommen, aber gesondert gekennzeichnet (s. Anlage 1, Tabellen Diplom/Master und Promotionen, jeweils ganz unten
grau)
Gemäß der Richtlinie des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ hat die eigens dafür gebildete Jury am 26. November 2018 auf der Grundlage einer Vorbewertung (s. Anlage 1 Tabellen Bachelor, Diplom/Master, Promotionen und Habilitation) ge...

4/5
mäß Bewertungskriterien (s. Position 6 der Richtlinie) den Jurybeschluss erarbeitet. An der JurySitzung wirkten mit:
Herr Dirk Hilbert
Frau Annekatrin Klepsch
Herr Prof. Hänsel
Herr Prof. Curbach
Herr Prof. Stenzel
Herr Prof. Scholz
Herr Prof. Schultz
Herr Dr. Franke

Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
Zweite Bürgermeisterin LHD-Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Direktor der Berufsakademie Sachsen-Staatl. Studienakademie Dresden
Für den Rektor der Technischen Universität Dresden
Rektor der Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden
Rektor der Fachhochschule Dresden (FHD)
DRESDEN concept e. V.
Leiter des Amtes für Wirtschaftsförderung - Landeshauptstadt Dresden

Die Jury hat die Vorbewertung (s. Anlage 1 Tabellen Bachelor, Diplom/Master, Promotionen und
Habilitation) zur Grundlage ihrer Entscheidung genommen und die „Spitzenpositionen“ diskutiert. Zur Übersicht und Erläuterung der Bewerbungen, die von der Jury mit > 12 Punkten als
„Spitzengruppe“ eingeschätzt und jeweils mit einer Gewinnerin bzw. einem Gewinner pro Stufe
sowie Nominierten vorgeschlagen wurden, ist Anlage 2 beigefügt.
Durch die Arbeit der Jury wurden in den Kategorien Bachelor und Diplom/Master die vorbewerteten Rankingplätze 1 und 2 geändert. Konkret entschied die Jury, die gemäß Vorbewertung
Zweitplatzierten (Kategorie Bachelor mit 12,7 Punkten vs. 12,8 Punkte bzw. Kategorie Diplom/Master mit 12,1 Punkten vs. 12,5 Punkten) als Erstplatzierte einzustufen. Die Diskussionsergebnisse und Begründungen der Jury für die Preisträger-Festlegungen sind in Anlage 2 zusammengefasst.
Aus den Bewerbungen ist ersichtlich, dass die Dresdner Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen eine Vielzahl exzellenter wissenschaftlicher Abschluss- oder Graduierungsarbeiten hervorbringen, die mit dem DRESDEN EXCELLENCE AWARD erhoben, transparent gemacht und gewürdigt werden. Der Award wirkt damit als geeignetes Marketing-Instrument für hervorragende, erstklassige wissenschaftliche Arbeiten von Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftlern auf allen vier akademischen Qualifizierungsstufen „made“ in Dresden
sowie gleichzeitig als international hervorragende Repräsentation des Wissenschaftsstandortes
Dresden als Stadt der Wissenschaften.
3. Haushaltsrelevanz
Für die Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“
für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen stellt die Landeshauptstadt Dresden jährlich Mittel in Höhe von 30.000 EUR
zur Verfügung.
Die Beschlussempfehlung der Jury für die Preisvergabe entspricht Position 4.2 der Richtlinie,
d. h. jeweils ein Preis
- im Wert von 3.000 EUR für eine exzellente Bachelorarbeit,
- im Wert von 6.000 EUR für eine exzellente Master- oder Diplomarbeit,
- im Wert von 9.000 EUR für eine exzellente Promotion und
- im Wert von 12.000 EUR für eine exzellente Habilitation.
...

5/5
4. Entscheidungsvorschlag
Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird der Jury-Beschlussvorlage gemäß Anlage 1 als
Entscheidungsvorschlag zur Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis
der Stadt Dresden 2018“ für die Preisträgerinnen und Preisträger und Nominierten vorgelegt.
Bis 23. Januar 2019 soll die Versendung der Bescheide an die vier Preisträgerinnen und Preisträger, die Nominierten und die Bewerberinnen und Bewerber erfolgen.
Die festliche Auszeichnungsveranstaltung zur Übergabe der Preise und die öffentliche Würdigung sind für Samstag, den 9. März 2019 geplant.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entscheidungsvorschlag der Jury zur Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE
AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden 2018“ (nicht öffentlich)

Anlage 2

Erläuterung der Bewerbungen der „Spitzengruppe“ nach Einschätzung der
Jury mit >= 12 Punkten (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

V1763/17

Gegenstand:

Auswahl und Vergabe des DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dres
den für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsan

sässigen Hochschulen mit Bezug zu Dresden (einmal jährlich)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Richtlinie DRESDEN EXCELLENCE AWARD-Wissenschaftspreis der
Stadt Dresden.

RICHTLINIE

zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden'' für wissenschaftliche Abschlussarbelten von Absolventinnen und Absolventen der

ortsansässigen Hochschulen
vom 25. September 2017
Inhalt:

1. Allgemeines

2. Gegenstand des Preises

3. Zielgruppe/Berechtigte und Empfänger/-innen
4. Art, Form und Höhe des Preises
5. Bewerbungsverfahren, -frist und Einreichungsunterlagen
6. Bewertungskriterien
7. Jury

8. Zusammenwirken Verantwortlicher: Kommunikation, Nominierung und Auszeichnung
9. Sonstige Bestimmungen
10. Schlussbestimmungen

2-

1. Allgemeines

1.1 Grundlage des Vorhabens der Landeshauptstadt Dresden

Mit dem Begleitbeschluss zur Vorlage V1334/16 wurde der Oberbürgermeister der Landes
hauptstadt Dresden „beauftragt, einmal jährlich einen kommunalen Preis für wissenschaftliche
Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventen der ortsansässigen Hochschulen mit Bezug zu

Dresden auszuschreiben und zu vergeben. Das dazu nötige Konzept ist dem Stadtrat bis zum
30. Juni 2017 zum Beschluss vorzulegen."

Für diesen Zweck werden von der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2017 und 2018
Haushaltsmittel von je 30.000 Euro zur Verfügung gestellt.

Verantwortlich für die Konzeptionierung, Etablierung, Durchführung und Verwaltung ist die
Landeshauptstadt Dresden - Der Oberbürgermeister.

1.2 Rahmenbedingungen zur Konzeptentwicklung und Etabllerung des Preises

(1) Mit der Federführung der Konzeptentwicklung hat der Oberbürgermeister das Amt für Wirt
schaftsförderung beauftragt. Die Konzeptentwicklung erfolgt gemeinsam mit dem Netzwerk
Dresden - Stadt der Wissenschaften, insbesondere den verbundenen Hochschulen und Uni
versitäten.

(2) Die Etablierung dieses Preises soll bezüglich Organisation, Auslobung, Presse- und Öffent
lichkeitsarbeit, Verwaltung und Auszeichnungsveranstaltung entsprechend der Konzeptio

nierung erfolgen und mit entsprechenden Haushaltsmitteln - zusätzlich zu dem eigens als
Preisgeld verwendbaren Budget von 30.000 Euro p. a. - ermöglicht werden.
1.3 Rechtsgrundlagen

(1) Grundlage der Richtlinie (inklusive Gewährung des Preises, seiner Dotierung, Ausschreibung,
Ermittlung und Vergabe) ist der Auftrag des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom
24. November 2016. Beschließend wirkt ebenfalls der Stadtrat der Landeshauptstadt Dres
den entsprechend der Schlussbestimmungen.

(2) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieses Preises besteht nicht. Die Zuwendung eines frei
willigen, zweckgebundenen Preisgeldes, Sachpreises oder sonstiger Zuwendungen werden
nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt. Die Ausschreibung
und Vergabe steht unter dem Vorbehalt der entsprechenden Haushaltsmittel der Landes
hauptstadt Dresden.
1.4 Titel des kommunalen Preises

(1) Der städtische Preis soll den Titel erhalten:

„DRESDEN EXCELLENCE AWARD. Wissenschaftspreis der Stadt Dresden"
(2) Hinzugefügt werden soll jeweils das Vergabejahr.

-3

2. Gegenstand des Preises
2.1 Ziel

Gegenstand des Vorhabens ist die Einführung und Etabiierung eines städtischen Preises für wis
senschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen

Hochschulen, Universitäten sowie der Staatlichen Studienakademie Dresden der Berufsakade
mie Sachsen.

Die Ausschreibung und Vergabe dieses attraktiven Preises zielt auf die Imagestärkung des Wis
senschaftsstandortes Dresden mittels

•

Stärkung der Identifikation hervorragender Dresdner Alumni und (Nachwuchs-)Wissen
schaftlerinnen und Wissenschaftler am Wissenschaftsstandort Dresden - Stadt der Wis

•

senschaften (persönliche Wertschätzung mit CV-Relevanz) oder
öffentlicher Würdigung hervorragender wissenschaftlicher Auseinandersetzungen mit

Fragestellungen oder Themen im Kontext der Stadt Dresden (Auszeichnung der Stadt
und Science Community)

Die Landeshauptstadt Dresden lobt öffentlich jährlich gemeinsam mit dem Netzwerk Dresden Stadt der Wissenschaften einen Preis für exzellente wissenschaftliche Abschlussarbeiten aus.
Damit werden Autorinnen und Autoren von wissenschaftlichen Abschlussarbeiten gewürdigt,

die für die Stadt Dresden sowie Dresdens Wahrnehmung als Wissenschaftsstandort von beson
derer Bedeutung sind.

2.2 Inhalt - Auszeichnungsfähige wissenschaftliche Arbeiten

Mit dem DRESDEN EXCELLENCE AWARD werden hervorragende wissenschaftliche Arbeiten aus

Dresden ausgezeichnet. Diese können sowohl beispielhafte fachspezifische wie auch fachüber
greifende Arbeiten in sämtlichen Wissenschaftsbereichen sein.

Dieser Wissenschaftspreis der Stadt Dresden fokussiert darüber hinaus exzellente Bewerbun
gen, die für die Dresdner Stadtentwicklung und Stadtgesellschaft eine besondere Relevanz und
Zukunftsorientierung vorweisen oder die Entwicklung der städtischen Projekte wie ,Zukunfts
stadt', ,Kulturhauptstadt Europas 2025' oder,Smart City' wissenschaftlich stärken.
2.3 Turnus und Fristen der Preis-Ausschreibung und Auszeichnungsveranstaltungen

(1) Ab 09/2017 erfolgt die jährliche Ausschreibung sowie Bildung und Wirkung derJury.

(2) Bis 10.11. des Jahres (Unesco-Weltwissenschaftstag): Eingang der Bewerbungen. Dabei soll
die Abschlussarbeit maximal 12 Monate zurückliegen (Datum der Bekanntgabe der Bewer
tung).

(3) Bis 31.12. desJahres: Begutachtung und Prämierungsauswahl durch die Jury.
(4) Bis 15.02. des Foleeiahres: Auszeichnung und Festliche Verleihung.

-4

3. Zieigruppe/Berechtigte und Empfängerinnen und Empfänger
3.1 Zieigruppe und Berechtigte

Berechtigt zur Einreichung von Bewerbungsunterlagen sind natürliche Personen sämtlicher
Dresdner Hochschulen, Universitäten sowie der Staatlichen Studienakademie der Berufsakade

mie Sachsen, die sich als Autorin oder Autor wissenschaftlicher Abschlussarbeiten zur Erlangung
des wissenschaftlichen Abschlusses

Bachelor,
Diplom,
-

Master,

-

Promotion oder

-

Habilitation

bewerben.

3.2 Empfängerinnen und Empfänger

(1) Entsprechend der Prämierung, dem festlegten Preis und der persönlichen Angaben der Be

werberin oder des Bewerbers erfolgt die Übermittlung des Preisesdirekt an die Empfängerin
oder den Empfänger.

(2) Ansprüche können nicht auf Dritte übertragen werden.

4.

Art, Form und Höhe des Preises

4.1 Art und Form des Preises

(1) Die Auszeichnung der wissenschaftlichen Abschlussarbeiten erfolgt in Form von Geldpreisen.
Zudem können zusätzlich Sachpreise (z. B. Jahreskarten o. ä.) zur besonderen Anerkennung
ausgereicht werden, sofern zusätzliche Wertschätzung möglich und relevant ist.

(2) Die Entgegennahme der Auszeichnung ist im Rahmen einer festlichen Veranstaltung mit
dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden geplant, zu deren Teilnahme Bewerber/-innen und Prämierte angehalten sind.

(3) Die Verwendung des Preisgeldes bleibt offen und ist jeweils den Empfängerinnen und Emp
fängern überlassen.
4.2 Höhe des Preises

Die Dotierung des Preises der Wissenschaftsstadt Dresden ist mit einem Gesamtwert von
30.000 Euro p. a. hinterlegt und wird jeweils als Einzelpreisgeld ausgelobt.

-5-

Dresden Excellence Award-Prelsgelder für exzellente Abschlussarbeiten aus Dresden werden
jährlich pro Abschluss/akademische Graduierung vergeben und zwar jeweils ein Preis
-

im Wert von 3.000 Euro für eine exzellente Bachelorarbeit,
im Wert von 6.000 Euro für eine exzellente Master- oder Diplomarbeit,
im Wert von 9.000 Euro für eine exzellente Promotion und

-

im Wert von 12.000 Euro für eine exzellente Habilitation

5. Bewerbungsverfahren, -frist und Einreichungsunterlagen

(1) Bewerbungen sind durch die gemäß 3.1 Berechtigten unter Einhaltung der Abgabefrist ein
zureichen und erfolgen mit der Teilnahmeabsicht, an der Auszeichnungsveranstaltung mit
zuwirken.

(2) Bewerbungen können ganzjährig eingereicht werden. Die Bewerbungsfrist endet am 10.11.
des Jahres. Entscheidend ist für die Fristwahrung der Posteingang.

(3) Der Antrag beinhaltet zwingend folgende Angaben in deutscher oder englischer Sprache,
siehe Anlage 1 (Bewerbungsformular), Download: www.dresden.de/wissenschaft
1. Name der Autorin/des Autors, die/der die wissenschaftliche Arbeit erbracht hat sowie

Kontaktangaben (Straße, PLZ Ort, Telefon, E-Mail, ggf. Homepage, Kontoangaben)
2. Name der Hochschule, Universität oder Staatlichen Studienakademie der Berufsakade
mie Sachsen; Fakultät

3. Bezeichnung der wissenschaftlichen Abschlussarbeit
4. Beginn und Ende der wissenschaftlichen Bearbeitung, Ergebnis der Bewer
tung/Gutachten und Name der Betreuerin oder des Betreuers
5. Botschaft und Begründung der Bewerbung
6. Lebenslauf, ggf. Auflistung der wichtigsten Publikationen, Arbeiten, Projekte, gesell
schaftliches oder sonstiges akademisches Engagement der Autorin/des Autors
7. Kurze Darstellung nächster Ziele und Vorhaben

8. Porträtfoto und erfolgreich abgeschlossene Abschlussarbeit inklusive eidesstattlicher Er
klärung zur Urheberschaft und Quellenangaben (pdf)

(4) Einzureichen sind die vollständigen Unterlagen bis zum Ablauf der Bewerbungsfrist an:
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung,
Ammonstraße 74, 01067 Dresden

In digitaler Form online aufdem Portal www.dresden.de/wissenschaft

(5) Nach Einreichung der vollständigen Unterlagen erhalten berechtigte Bewerberinnen und
Bewerber eine Eingangsbestätigung sowie Hinweise zum weiteren Verfahren.

(6) Sowohl die Bewertung als auch eine Auszeichnung und Zuwendung des Preisgeldes wird auf
der Grundlage eines vollständigen Antrags im Sinne von 5.3 sowie der positiven Bescheidung
durch die Jury gewährt.

-6-

(7) Bei positivem Beschluss durch die Jury erfolgt an die berechtigten Empfängerinnen und
Empfänger die Bescheidung und Auszahlung des entsprechenden Preisgeldes im Rahmen
der verfügbaren Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden. Liegt keine positive Be
schlussempfehlung durch die Jury vor, ergeht ein Ablehnungsbescheid.

(8) Die Landeshauptstadt Dresden kann den Zu\A/endungsbescheid insbesondere widerrufen,

wenn die Berechtigte/der Berechtigte in dem Antrag oder in den Nachweisen und Unterla
gen unrichtige Angaben gemacht hat. Insoweit wird beispielhaft auf die unter Ziffer 5.3.8 ge
forderte eidesstattliche Versicherung zur Urheberschaft und Quellenangaben hingewiesen.

6. Bewertungskriterien

Vollständig eingereichte Bewerbungen werden von der Jury nach folgenden Bewertungskrite
rien beurteilt:

Kriterien für den DRESDEN EXCELLENCE AWARD

Punkte

Wichtung

1

Exzellenz der wissenschaftlichen Arbeit

Max. 20

30%

2

Prägnanz und Begründung der Bewerbung

Max. 10

Punkte
30%

Punkte
3

Engagement der Autorin/des Autors

Max. 10

20%

Punkte
4

Bedeutung für die Wahrnehmung der Arbelt aus Dresden

Max. 10

20%

Punkte
Gesamt

SO

100%

Punkte

7. Jury

Für die Preisauslobung und -vergäbe wirkt eine eigens gebildete Jury. Die Jury schätzt alle voll
ständig eingereichten Bewerbungen ein und erteilt eine Beschlussempfehlung an die für den
Preis verantwortliche Landeshauptstadt Dresden. Diese Beschlussempfehlung entsteht durch
gemeinsame Beurteilung der Jurymitglieder auf Basis der vorgenannten Bewertungskriterien.

(1) In der Jury wirken die Landeshauptstadt Dresden mit den Dresdner Universitäten, Hochschu
len und Einrichtungen des tertiären Bildungsbereiches im Sinne des Preises zusammen. Da
bei gelten Befangenheitsgrundsätze.

(2) Zur Sicherstellung der Bewertungskompetenz und fachlichen Expertise bei der Begutachtung
und Entscheidung wird eine Jury gebildet, die sich aus folgenden Mitgliedern zusammen
setzt:

Jeweils ein/-e durch die Rektorate beauftragte/-r Vertreter/-in der Hochschulen, Univer
sitäten sowie der Staatlichen Studienakademie der Berufsakademie Sachsen (8)

Externe/-r und internationale/-r Wissenschaftler/-in (1)
Vertreter/-in des DRESDEN concept e. V. (1)
Vertreter/-in der DSdW-Forschungseinrichtungen (1)

Landeshauptstadt Dresden - Vertreter/-in Geschäftsbereich Kultur und Tourismus (1)
Landeshauptstadt Dresden - Vertreter/-in Amt für Wirtschaftsförderung (1)

(3) Die mitwirkenden Personen der Jury sind jeweils mit einer Stimme wertungsberechtigt und
beurteilen die vorliegenden Bewerbungen fachlich und persönlich entsprechend der defi
nierten Bewertungskriterien. In gemeinsamer Beurteilung und Verständigung erarbeitet die
Jury die Beschlussempfehlung.

(4) DerJury steht der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden persönlich vor. Die
Beschlussempfehlung der Jury ist dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Entscheidung
vorzulegen.

8. Zusammenwirken Verantwortlicher: Kommunikation und Auszeichnungsveranstaltung

Der Preis richtet sich an alle Dresdner Hochschulen, Universitäten und akademischen Bildungs

einrichtungen des tertiären Bildungsbereiches. Damit verbunden ist die gezielte Kommunikati
on, Unterstützung, Organisation und Nutzung des Preises - sowohl seitens der Dresdner Wis
senschaftseinrichtungen als auch seitens der für die Preis-Ausstrahlung verantwortlichen Lan
deshauptstadt Dresden.

Dabei soll ein imagestarker und für Akademikerinnen und Akademiker attraktiver Dresdner Wis
senschaftspreis erfolgreich kommuniziert und nachhaltig etabliert werden.

(1) Der Landeshauptstadt Dresden ist es wichtig, neben der Exzellenzuniversität Dresden auch
weitere ortsansässige Hochschulen und akademischen Bildungseinrichtungen des tertiären
Bildungsbereiches in den Kommunikations- und Auszeichnungsprozess einzubeziehen.

(2) Die Dresdner Hochschulen und Einrichtungen des tertiären Bildungsbereiches, diesich be
reits im Netzwerk „Dresden - Stadt der Wissenschaften", dem Partner des vorliegenden
Preises, verbündet haben, sind besonders zur Kommunikation von potentiellen Preisträge

rinnen und Preisträgern sowie zur Mitwirkung im Auszeichnungsprozess aufgerufen.
8.1 Kommunikation

Alle in Punkt 8 genannten Verantwortlichen unterstützen die gezielte Information und Kommu
nikation des Preises im Rahmen ihrer, für den Zweck des Preises geeigneten Möglichkeiten. Da

zu verständigen sich die Beteiligten und stimmen die Kommunikationsmaßnahmen zeitlich ab.

(1) Zur Information und Kommunikation gehört die Publikation, Platzierung und Verdeutlichung
der Richtlinie zur Vergabe des DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis derStadt
Dresden in sämtlichen Zielgruppen-relevanten analogen wie auch digitalen geeigneten Stel
len, Medien, Boards oder Infostellen sowie Social Media Channels. Ebenso sind Prüfungsäm
ter, Professuren und Gremien und Verbünde über den Dresdner Wissenschaftspreis in
Kenntnis zu setzen.

(2) Dafür stellt die Landeshauptstadt Dresden entsprechende Vorlagen (Templates) in verschie
denen Formaten deutsch- und englischsprachig zur Verfügung.

-8-

(3) Weiterhin unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die Preis-Kommunikation in der Dres
den-spezifischen Pressearbeit.
8.2 Auszeichnungsveranstaltung

Die Landeshauptstadt Dresden plant zur feierlichen Übergabe der Preise eine festliche Aus
zeichnungsveranstaltung des Oberbürgermeisters mit den Preisträgerinnen und Preisträgern,
Hochschulangehörigen, Unterstützern, Verwandten/Gäste und Interessierten wie auch Presse
vertretungen.

9. Sonstige Bestimmungen

Für die Einführung und Etablierung des Preises beauftragt die Landeshauptstadt Dresden intern
eine zuständige Stelle, die nach Beschluss durch den Stadtrat die Aufgaben gemäß dieser Richt
linie umsetzt und verwaltet und mithin das Gesamtmanagement des Preises betreibt.
(1) Die Landeshauptstadt trägt die notwendigen Personalkosten und erhebt keine Kosten für
die Verwaltung und Organisation des Preises.

(2) Sachkosten für die Kommunikation, Umsetzung und die Ausgestaltung der Auszeichnungs
veranstaltung werden p. a. voraussichtlich in Höhe von 3.500 bis 5.000 Euro erwartet.

(3) Ziel sollt es sein, zur Deckung der unter 9. (2) genannten Kosten, insbesondere zur Ausstat
tung einer feierlichen Preisverleihung, zukünftig begleitend Sponsoringmittel zu akquirieren
und zweckgebunden einzusetzen.

(4) Empfehlung zur Einrichtung der für den Preis zuständigen Stelle innerhalb der Landeshaupt
stadt Dresden: Amt für Wirtschaftsförderung.

10. Schlussbestimmungen
Die Richtlinie „Dresden Excellence Award - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden" tritt als
kommunaler Preis für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventinnen und -

absolventen der ortsansässigen Hochschulen und Einrichtungen des tertiären Bildungsbereiches
am Tage nach der Bekanntmachung In Kraft.

Dresden, 28. SEP. 2017

Detlef SitW
Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

-9-

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verietzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, 2 J. S£P, 2017

Detlef Si1

Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGÜNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/050/2017)

Sitzung am:

06.12.2017

Beschlusszu:

V2094/17

Gegenstand:

Vergabe des "DRESDEN EXCELLENCE AWARD. Wissenschaftspreis der Stadt Dresden 2017"
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE

AWARD. Wissenschaftspreis der Stadt Dresden 2017" gemäß Anlage 1 zur Vorlage (nicht öf
fentlich).

2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshaupt
stadt Dresden die Richtlinie zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD-

Wissenschaftspreis der Stadt Dresden" für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absol
ventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen mit Bezug zu Dresden" vom
25. September 2017 zu evaluieren.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

f | DHZ. 2017

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

CH vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.32

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

j3

3^,3

Beschlusskontrolle zu V2094/17 (Sitzungsnummer: WF/050/2017)
Vergabe des "DRESDEN EXCELLENCE AWARD. Wissenschaftspreis der Stadt Dresden 2017"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss;

1. „Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE
AWARD. Wissenschaftspreis der Stadt Dresden 2017" gemäß Anlage 1 zur Vorlage (nichtöf
fentlich)."

Der neue Wissenschaftspreis der Stadt Dresden ist 2017 erfolgreich eingeführt und im ersten
Durchführungsjahr richtlinienkonform umgesetzt. Im Ergebnis konnten entsprechend der Kon
zeption vier Preisträger ausgezeichnet und die entsprechenden Preisgelder vergeben werden.
Mit dem Wissenschaftspreis wurde somit die Exzellenz und Vielfalt wissenschaftlicher Arbeiten

an Dresdner Wissenschaftseinrichtungen auch in ihrer quantitativen Ausprägung präsentiert
(siehe auch Beschlusskontrolle vom 11. April 2018).
2. „Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt den Oberbürgermeister der Landes
hauptstadt Dresden die Richtlinie zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE
AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden" für wissenschaftliche Abschlussarbelten

von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen mit Bezug zu Dres
den" vom 25. September 2017 zu evaluleren."

Nach Beschluss Nr. 2 zu V2094/17 des Ausschusses für Wirtschaftsförderung WF/050/2017 er
folgte im Amt für Wirtschaftsförderung mit dem Netzwerk Dresden —Stadt der Wissenschaften
und weiteren Mitwirkenden des Wissenschaftspreis der Stadt Dresden eine Evaluation der Aus

schreibung und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden 2017". Die Ergebnisse der Evaluation und damit verbundenen Änderungshinweise sind
in Anlage 1 aufgeführt.

-2-

Dlese Änderungen erfordern eine neue Beschiussfassung der Richtlinie (SR/043/2017 zu
V1763/17) durch den Stadtrat. Mit einem Verwaltungs- und Gremienlauf von rund drei Monaten
wäre die Bewerbung und Vergabe des "DRESDEN EXCELLENCE AWARD" in 2018 nicht mehr reali

sierbar. Daher wird für die Ausschreibung und die Vergabe des "DRESDEN EXCELLENCE AWARD"
2018" am Richtlinien-BeschlussV1763/17 festgehalten.
DerVerwaltungs- und Gremienumlauf für die notwendige Beschlussfassung der Änderung der
aktuell geltenden Richtlinie wird zeitnah erfolgen. Damit können die in der Anlage 1 aufgeführ

ten Änderungshinweise bei der Ausschreibung und Vergabe im Bewerbungszeitraum 2019 um
gesetzt werden.
Mit fxöwndlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Hinweise und Änderungshinweise

"1"

Anlage

Evaluierung des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis derStadt Dresden"
Hinweise:

1) Der „Bezug zu Dresden" soll im Sinne des Entstehungsortes derwissenschaftlichen Arbeiten
verstanden werden und imagestärkend für Dresden und Dresdens Wahrnehmung als Wis
senschaftsstandort wirken und ausstrahlen (Richtlinie Punkt 2,1, Satz 4).
- Daher erscheint weiterhin ein „Bezug zu Dresden" nicht im Titel/der Bezeichnung der
Richtlinie.

- Weiterhin wird aufeinen thematisch-inhaltlichen „Bezug zu Dresden" auch In der Zielbe

schreibung (siehe Richtlinie Punkt Z.lSatz 1) sowie Inhaltsbeschreibung (siehe Richtlinie
Punkt 2.2) verzichtet.

Begründung: Einen thematisch-inhaltlichen Bezug der Wissenschaftsarbeiten zu Dresden zu

verlangen würde für ganze Wissenschaftsbereiche ausgrenzend wirken bzw. andere Fachge
biete bevorzugen. Ein inhaltlicher Dresden-Bezug widerspräche erheblich dem Anliegen ei
nes kommunalen, nicht fachlich gebundenen Wissenschaftspreises.

2) Exzellenz von Abschlussarbeiten versteht sich im Sinne exzellenter/bestmöglicher Leistung
(z. B. Richtlinie Punkt 2.1 Satz 4; Punkt 5 (3) 4. Ergebnis der Bewertung). Es sollen nur Arbei
ten zugelassen werden, die mit 1,0 benotet wurden.
Begründung!

Dresden Excellence Award-Preisgelder sind exzellenten Abschlussarbelten vorbehalten.

3) Ganzjährige Bewerbung (Richtlinie Punkt. 5(2)): Eine ganzjährige Einreichung über das Onli
ne-Bewerbungsformular ist bisher nicht möglich, soll aber schnellstmöglich ermöglicht wer
den.

Begründung: Anpassungen/Erweiterungen im Bewerbungsformular müssen entsprechend
des Evaluations-Beschlusses vorgenommen werden (z. B. Ergänzung Datenschutz, Einver

ständniserklärung zur Fotoverwendung, Nutzung wissenschaftlicher Ergebnisse, Ergänzung
FAQs). Eine entsprechende Beauftragung zur Software-Entwicklung/Erweiterung an den EBIT
erfolgt schnellstmöglich nach Beschluss.

Änderungshinweise:

1) Nachjustierung der Bewertungskriterien 1-4 bzgl. Punkt- und Wichtungsfaktoren:
Die in dieser Richtlinie in Punkt 6 festgelegten Bewertungskriterien bleiben qualitativ als sol
che fixiert, die Bewertung und Gewichtung soll aberwie folgt angepasst werden.
Begründung: Bei einem freien, für alle Wissenschaftsbereiche offenen, kommunalen Wissen

schaftspreis soll ein Dresden-Bezug höchstens im Sinne der Entstehung und Ausstrahlung
(siehe Hinweise 1)festgelegt sein. Nach ersterProjektdurchlauf-Erfahrung werden folgende
Punkt- und Wichtungsfaktoren die Bewertung besser fassen:
Zu Kriterium 1:

-

Verringerung um 15 Punkte (von 20 Pkt) auf 5 Punkte und
Verringerung des Wichtungsfaktors von 30 % um 10 % auf 20 %

-2-

Anlage

Beeröndung:

Exzellenz der Arbeiten (Benotung von 1,0} Ist ein zwingendes Bewerbungskriterium, welches
erfüllt werden muss. Dieses Kriterium lässt aber bei Erfüllung kaum Differenzierungen zwi
schen den Bewerbungen zu. Daher muss die hohe Bepunktung und Wichtung gemäß Richtlinien-Beschluss V1763/17 abgemildert werden.
Zu Kriterium 2:

-

Erhöhung um 5 Punkte (von 10 Pkt) auf 15 Punkte und
Verringerung des Wichtungsfaktors von 30 % um 5 % auf 25 %

Begründung: Die Begründungen der Bewerbung durch den Bewerber selbst und ggf. vor
schlagende/unterstützende Instanzen bedürfen eines breiteren Punktspektrums (15 Punkte).
Die Wichtung dieses Kriteriums soll geringer ausgeprägt sein als beim Hauptkriterium 4.
Zu Kriterium 3:

-

Erhöhung um 5 Punkte (von 10 Pkt) auf 15 Punkte und
Erhöhung des Wichtungsfaktors von 20 % um 5 % auf 25 %
Begründung: Die Würdigung des Autoren-Engagements bedarf nach aktueller Erfahrung ei
nes breiteren Punktspektrums (15 Punkte) für verschiedenste Bereiche wissenschaftlichen
und gesellschaftlichen Engagements. Die Wichtung dieses Kriteriums soll ebenso stark aus
geprägt sein wie bei Kriterium 2 und mithin geringer als beim Hauptkriterium.
Zu Kriterium 4:

-

Erhöhung um 5 Punkte (von 10 Pkt) auf 15 Punkte und
Erhöhung des Wichtungsfaktors von 20 % um 10 % auf 30 %
Begründung: Die Relevanz der wissenschaftlichen Arbeit und Auszeichnung für die Image
stärkung Dresdens als Wissenschaftsstadt soll eine stärkere Beachtung und Bewertung erfah
ren. Damit wird dieses Kriterium zum wichtigsten Bewertungskriterium.

2) Jury - Ergänzungen
Zur langfristig erfolgreichen Etablierung des Dresdner Wissenschaftspreises soll die Jury
-

-

möglichst ergänzt werden
um einen externen, unabhängigen Juror, der bisher nicht in Dresden wirkt

um insbesondere Leiter der Einrichtungen, aus denen Bewerbungen vorliegen.
Die entsprechende Ergänzung erfolgt in der Richtlinie Punkt 7 (2).
Begründung: Die Jury sollte mit einer Perspektive von Extern ergänzt werden.
Bereits im Bewerbungsverfahren soll für die Bewerberinnen und Bewerber klar sein, dass
die Leiterinnen und Leiter ihrer Institute und Hochschulen/Universität/BA in der Jury mit-.
wirken.

3) Auszeichnung - Ergänzung für Zweit- und Drittplatzierte

Nach Richtlinie Punkt 4.1.1 Art und Form des Preises Satz 1 erfolgt die jährliche Auszeich
nung in Form von Geldpreisen für die jeweils Erstplatzierten. Darüber hinaus sollen auch
Zweit-und Drittplatzierte ausgezeichnet werden. DieAuszeichnung erfolgt mittels Urkunde
der Landeshauptstadt Dresden.

Begründung: Auch die Zweit- und Drittplatzierten sollen vom Wissenschaftspreis profitieren
und Ihre erfolgreiche Bewerbung im Curriculum Vitae ausweisen können. Dadurch multipli-

*3 *

Anlage

ziert sich die Wirkung Dresdens als Wissenschaftsstadt.

4) Ergänzung um Kurzpräsentationen derBewerber vor derJury
Ergänzung der Möglichkeit von Kurzpräsentationen durch die Bewerberinnen und Bewerber
im Procedere der Jury in der Richtlinie Punkt 7 (5).

Begründung: Für eine bestmögliche Beschlussempfehlung ist es der Jury wichtig, bei Bedarf
persönliche Kurzpräsentationen der Bewerbungen durch die Bewerberinnen und Bewerber
in ihre Bewertung mit einbeziehen zu können.

