Anfrage Nr.: AF2796/18
Datum: 20.12.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzung Stadtratsbeschluss zur Förderung von Baugemeinschaften

Einleitung:
Im Jahr 2013 beschloss der Stadtrat 2-5 Grundstücke jährlich zum Festpreis an Baugemeinschaften zu veräußern. Damit verfolgte der Stadtrat die Absicht, Baugemeinschaften in Dresden zu
befördern.
Dazu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Grundstücke, mit jeweils welcher möglichen Wohnfläche, wurden seither pro
Jahr für Baugemeinschaften (BG) ausgeschrieben und verkauft?
2. Was sind die Ursachen, wenn ausgeschriebene Grundstücke nicht verkauft wurden?
3. Nach welchen Kriterien erfolgte die Auswahl der Grundstücke? Erfolgt bei der Auswahl
eine Prüfung der Eignung hinsichtlich Attraktivität der Lage, besondere Anforderungen
aus Lage u. Städtebau, die kostensteigernd wirken?
4. Wie viele Bewerbergruppen gab es jeweils auf die Grundstücke?
5. Warum wird der Verkehrswert von Grundstücken zwischen Ausschreibung und Verkauf
an die aktuellen Bodenrichtwerte angepasst? (Für Baugemeinschaften schafft dieses
Vorgehen Kostenunsicherheit und -steigerung.)
6. Ist sich die Verwaltung der Spezifik von BGs bewusst (benötigte Zeit bis Kauf, ausreichende Ausschreibungsfrist, fester Verlaufspreis.)? Wie geht Sie im Ausschreibungs-und
Vergabeverfahren darauf ein?
7. Werden auch künftig Grundstücke für BGs zur Verfügung gestellt?
8. Es gibt einen Beschluss des Stadtrates, dass Baugemeinschaften durch einen Ansprechpartner in der Stadtverwaltung zu unterstützen sind. Beim Fachtag der Akteure des gemeinschaftlichen Bauens am 2.11.18, machte die Verwaltung deutlich, dass es dafür keine Personalkapazität gibt. Was wird benötigt, um diese Stelle mit geeigneter Fachkompetenz einzurichten?

9. Ist es geplant, Teile größerer Grundstücke, die die WID bebauen soll, zur besseren
Durchmischung an BGs zu veräußern?
10. Werden private Eigentümer kleinerer bebaubarer Flächen, die gegenüber der Verwaltung äußern, ihre Grundstücke ggf. veräußern zu wollen, prinzipiell auf den möglichen
Verkauf an die Stadt Dresden oder Baugemeinschaften und mögliche Ansprechpartner
hingewiesen?
11. Warum wird ein gut für BGs geeignetes Grundstück (Neuendorfer Weg in Pieschen) an
private Investoren veräußert? Warum erfolgte bei der angezeigten Knappheit städtischer
Grundstücke hier eine für Investoren offene Ausschreibung? Kann der Verkauf noch gestoppt werden?
12. Welchen Einfluss übt die Verwaltung bei der Veräußerung von städtischen Grundstücken
auf die Treuhänder aus?
13. Das Sanierungsgebiet Pieschen soll abgeschlossen werden. Welche städtischen Grundstücke wurden veräußert?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Löser

Seite 2 von 2

