Hausmitteilung

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 66.22

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

20. OEZ. 2018

Beschlusskontroile zu V2710/14 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur denkmalgerechten Instandsetzung der Augustus
brücke einschließlich der öffentlichen Beleuchtungsanlagen entsprechend Anlage 4 zur
Vorlage sowie der Erneuerung der Verkehrsanlagen Im Bereich des Brückenbauwerks mit
Anpassung an den Bestand der beldseltigen Brückenrampen entsprechend den Anlagen 1
bis 3 zur Vorlage zu."
Das Bauvorhaben befindet sich derzeit im Bau.

2. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtllch durch ein Planver
fahren gesichert werden soll."
Das Planverfahren ist abgeschlossen.

3. „Für die Oberflächengestaltung des Radfahrbereiches Ist ein Pflaster zu verwenden, wel
ches dem Denkmalcharakter der Brücke gerecht wird und gleichzeitig für die regelmäßige
Befahrung mit Fahrrädern tauglich Ist (Verwendung von geschnittenem Pflaster und enger
Fugenabstand)."
Der Radfahrbereich wird mit einem geschnittenen Natursteinpflaster befestigt für einen besse
ren Fahrkomfort für die Radfahrer.

-2

4. „Die Anbindung an den Elberadweg Ist zu verbessern."

Die Planung hierzu läuft beim Stadtplanungsamt und ist nicht Gegenstand dieser Baumaßnahme.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
Rad)uPSclSmidt-Lamontain

Bei geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Vei kehr und Liegenschaften

'

1/ß
DIrK Hilbert

Oberbürgermeister

