Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGeqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2486/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)

Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) - Übergangsregelung zur Anmietung
der Margon Arena (Teil B, Punkt 8.2 (1))

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die im Stadtrat am 22. März 2018 beschlossene Verfahrensweise (V2211/18, Beschlusspunkt 2, Satz 1) wird
vom 1. Juli 2018 bis 31. Dezember 2018 fortgeführt."
Die von der Sportförderrichtlinie abweichende Anmietung der Margon Arena wurde gemäß des Beschluss
punktes 1 für den Zeitraum vom 1. Juli 2018 bis zum 31. Dezember 2018 fortgeführt.

Mit Beschluss des Stadtrates zu V2794/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018) wurde einer Verlängerung der be
schlossenen Verfahrensweise bis 31. Juli 2019 zugestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

