Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.65

Datum:

20. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2544/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)

Fünfte Verordnung zur Änderung der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Be
förderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung}" vom 4.
März 1999

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Fünfte Verordnung zur Änderung der Verordnung der Landes
hauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifver
ordnung)."

Die Fünfte Verordnung zur Änderung der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die
Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)" vom
4. März 1999 wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 47/2018 am 23. November 2018 bekanntgege
ben. Gleichzeitig leitete der Staatsbetrieb für Mess- und Eichwesen die erforderlichen Maßnah
men für die Programmierung der Taxameter bis zum 15. Dezember 2018 ein. Der Termin der
Inkraftsetzung ist damit abgesichert.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ra'oOr^hmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

erbürgermeister

