Petition Nr.: P0124/18
Datum: 20. Dezember 2018

Petition

Gegenstand:
Kostenloser Nahverkehr während des 1. Babyjahres und vergünstigtes Ticket bei längerer Elternzeit
Petitionstext:
Der Petent fordert die Prüfung eines kostenlosen Tickets für den öffentlichen Personennahverkehr während des 1. Babyjahres sowie ein vergünstigtes Ticket bei längerer Elternzeit (1.-3. Lebensjahr des Kindes).
Dieses Ticket soll den Familien helfen den Alltag aktiver, flexibler und umweltfreundlicher zu gestalten.
In Leipzig wurde bereits ein kostenloses Ticket für Eltern während des 1. Lebensjahres des Kindes eingeführt. Der Petent bittet darum, dass dies auch in Dresden zur Verfügung steht.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 160 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

