LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 19. Dezember 2018

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbürgermeister

des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/042/2018)

in der Sitzung am 17. Dezember 2018

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister;

Durch die Abordnung des grünen Pfeils an der Kreuzung Lockwitztalstraße/Dohnaer Straße
kommt es neuerdings oftmals zu einem Rückstau auf der Lockwitztalstraße. Der Stadtbezirks
beirat Prohlis bittet um Mitteilung/warum es zu der Abordnung gekommen ist und ob noch
weitere derartige Abordnungen im Stadtbezirk Prohlis geplant sind?

Jörg Lämmerhirt

Steffen Schüller

Vorsitzender

Schriftführer

