LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 18. Dezember 2018

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbürgermeister
des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/042/2018)

in der Sitzung am 17. Dezember 2018

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschiäge an den Oberbürgermeister;

Da sich die Fußgängerampel auf der Lockwitzer Straße Höhe Mockritzer Straße im unmittelba
ren Kreuzungsbereich befindet und beim Rechtsabbiegen aus der Mockritzer Straße erst sehr
kurzfristig wahrgenommen wird, bittet der Stadtbezirksbeirat Prohlis um Prüfung, ob auf der
Mockritzer Straße vor der Kreuzung ein entsprechendes Hinweisschild aufgestellt werden
kann.

Jörg Lämmerhirt

Steffen Schüller

Vorsitzender

Schriftführer

