Anfrage Nr.: AF2797/18
Datum: 20.12.2018

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Personalbedarf für Elbfähren

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Fragen:
1) Über wie viele Personen verfügt die DVB die berechtigt und im Stande sind eine Elbfähre zu führen?
2) Wie viele solche Personen werden benötigt um einen Fährbetrieb für eine einzelne Fähre abzusichern – unter Berücksichtigung eines 7-Tagebetriebes von 6 bis 22 Uhr und einer Personalreserve
für Krankheitsfälle?
3) Wie umfangreich wäre die Umschulung anderer Bediensteter auf die Fähigkeit eine Fähre zu führen?
4) Gehen Sie davon aus, daß für eine, parallel zum Blauen Wunder, eingerichtete Fähre während der
Sanierung, ausreichend qualifiziertes Personal zur Verfügung steht?

Hartmut Krien

