Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Wohnbeirates (W/019/2018)
am Montag, 10. Dezember 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS W/019/2018 10. Dezember 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
Bürgerfraktion
Peter Bartels
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Peter Krüger
Gunter Thiele
Anja Apel
Tilo Wirtz

Anwesenheit ab 16:20 Uhr
Abwesenheit ab 16:58 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Petra Becker
Martina Pansa
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Dieter Haufe
Abwesenheit ab 17:17 Uhr
Antje Neelmeijer
Anwesenheit ab 16:05 Uhr
Abwesenheit ab 17:17 Uhr
Rainer Seifert
Abwesenheit ab 17:17 Uhr

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Thomas Löser
Michael Schmelich
Jens Genschmar
Harald Gilke
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Raoul Schmidt-Lamontain

3/6
ö NS W/019/2018 10. Dezember 2018

Verwaltung:
Herr Dr. Glatter
Frau Mally
Frau Seifert

Stadtplanungsamt
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Sozialamt

Gäste:
Herr Jäckel
Frau Herzog

WiD
WiD

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
Wohnbeirat

1

Aktualisierung der Wohnlagekarte für den Dresdner Mietspiegel
2019

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Wohnbeirat

3

Aktueller Sachstand zu den kommunalen Wohnungsbauprojekten
(Input: WiD)

4

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

4/6
ö NS W/019/2018 10. Dezember 2018

6

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste sowie das
neue Mitglied, Frau Dr. Vogel, zur 19. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Es erfolgen keine Anträge und Fragen zur Tagesordnung von den Mitgliedern, sodass Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann die 19. Sitzung des Wohnbeirates eröffnet.
Wohnbeirat

1

Aktualisierung der Wohnlagekarte für den Dresdner Mietspiegel
2019

Herr Dr. Glatter erklärt zunächst, dass es eine Projektgruppe Mietspiegel gebe, die den Mietspiegel Dresdens erstelle. Das Stadtplanungsamt sei ein Teil dieser Projektgruppe und beschäftige sich mit dem Thema der Wohnlagebewertung. Anhand einer Präsentation erklärt er nun die
Aktualisierung der Wohnlagekarte für den Dresdner Mietspiegel 2019.
Herr Stadtrat Wirtz spricht zur Folie 28. Es sei für ihn nicht logisch, dass Häuser, die nebeneinander liegen, eine unterschiedliche Wohnlagebewertung haben.
Herr Dr. Glatter erklärt, dass sich die Qualität aus der Gesamtheit der vorgestellten Merkmale
ergebe und nicht nur an einzelnen Aspekten festgelegt werde. Dann führt er die Präsentation
fort.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, ob es große Verschiebungen der Wohnlagebewertung bei
der Aktualisierung der Wohnlagekarte gegeben habe.
Herr Dr. Glatter antwortet, dass es diese Verschiebungen gegeben habe. Dies sei vor allem geschehen, da bei der Aktualisierung erstmals der Bahnlärm mit einbezogen worden sei. In Bezug
auf die anderen Merkmale habe es keine wesentlichen Veränderungen gegeben.
Herr Stadtrat Wirtz sagt, dass man die großen Verschiebungen nicht nur anhand des Bahnlärms
begründen könne.
Herr Dr. Glatter erklärt, dass das Merkmal der Zentralität ebenfalls stärker wirke, somit erhielten die Stadtteile am Stadtrand eine geringere Wohnlagebewertung. Dies liege allerdings noch
im mittleren Bereich.

5/6
ö NS W/019/2018 10. Dezember 2018

Frau Dr. Vogel bedankt sich zunächst für den informativen Beitrag von Herrn Dr. Glatter und
fragt, mithilfe welcher Maßstäbe man die unterschiedliche Gewichtung der Merkmale festgelegt
habe.
Herr Dr. Glatter erklärt, dass man das Gewichtungsmodel des ersten Mietspiegels beibehalten
habe, da man damit gute Erfahrungen gemacht habe. Hätte man es verändern wollen, dann
hätte man die Dresdner Bevölkerung befragen müssen, welche Wichtigkeit die einzelnen
Merkmale für sie haben. Man habe sich auch an einer Studie von 1999 orientiert. Da das Gewichtungsmodell nahezu den Ergebnissen der Studie entspreche, habe man es nicht verändert.
Frau Dr. Vogel möchte wissen, ob nur die Mieter befragt worden seien oder die gesamte Bevölkerung.
Herr Dr. Glatter antwortet, dass es eine Bewohnerbefragung gewesen sei. Es werde aber überlegt, ob man dieses Gewichtungsmodell zukünftig noch anpasse. Außerdem erklärt er, dass es
kein festgeschriebenes Modell gebe, an dem man sich orientieren könne. Man habe hier objektivierbare Merkmale gewählt.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann sagt, dass man die digitale Wohnlagekarte auf der offiziellen Webseite der Landeshauptstadt Dresden finde.
Daraufhin erklärt Herr Dr. Glatter die digitale Wohnlagekarte den Mitgliedern.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bedankt sich nochmals bei Herrn Dr. Glatter und informiert
die Mitglieder, dass die Wohnlagekarte ab dem 1. Januar 2019 als Grundlage verwendet werde.

2

Informationen/Sonstiges

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fragt, ob es zu diesem Tagesordnungspunkt Anmerkungen
gebe. Da dies nicht so ist, eröffnet sie den nicht öffentlichen Teil des Wohnbeirates.

Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

Da es auch hier in der öffentlichen Sitzung keine Anmerkungen gibt, verabschiedet sich Frau
Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bei den Mitgliedern des Wohnbeirates, die an der nicht öffentlichen Sitzung des Beirates Wohnen nicht mehr teilnehmen dürfen, für ihre Aufmerksamkeit.

6/6
ö NS W/019/2018 10. Dezember 2018

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Peter Krüger
Stadtrat

