Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (Sondersitzung) (KT/058/2018)
am Montag, 17. Dezember 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/16
ö NS KT/058/2018 17. Dezember 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Gottfried Ecke
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Norbert Engemaier
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Bürgerfraktion
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Kießling
Thomas Krause
Kerstin Wagner

Abwesend:
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Fraktion DIE LINKE.
Cornelia Eichner
Jacqueline Muth

Vertretung für Frau Jacqueline Muth
Vertretung für Herrn Dietmar Haßler
Vertretung für Frau Cornelia Eichner

3/16
ö NS KT/058/2018 17. Dezember 2018

beratende Mitglieder
Kati Kasper

Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Strauch
Herr Gutsche
Herr Kothe
Frau Seidel
Frau Schubert
Frau Eichler
Herr Chidiac
Herr Winterfeld
Frau Moschell
Herr Dr. Klein
Frau Cadot-Knorr
Frau Lippmann
Herr Grundmann

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 42
PR GB 4

Gäste:
Herr Schulz
Frau Zimmermann
Herr Gebauer
Frau Rehor
Frau Bersch
Frau Müller
Herr Gerardi
Frau Weniger
Frau Roggan
Frau Erfurth
Frau Breschke
Herr Böhme
Herr Berger
Herr Rossmanith
Herr Keller
Herr Reinemer
Herr Seidel
Herr Ikkola
Herr Wolf
Herr Baumann-Hartwig

Erkenntnis durch Erinnerung e. V.
dto.
Jazzclub Tonne e. V.
Ausländerrat Dresden e. V.
Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.
Zentralwerk e. V.
subsTANZ (TanzNetzDresden)
TanzNetzDresden
TanzNetzDresden, Villa Wigman für Tanz e. V.
Villa Wigman für Tanz e. V./Kulturbeirat
Staatsschauspiel Dresden/Kulturbeirat
Theaterkahn
TheaterRuine St. Pauli e. V.
dto.
dto.
Beatpol e. V.
dto.
Freaks und Fremde e. V.
Kultur Aktiv e. V.
DNN

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann
Frau Weis

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten
Auszubildende

4/16
ö NS KT/058/2018 17. Dezember 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2019

V2652/18
beschließend

2

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2019

V2675/18
beschließend

5/16
ö NS KT/058/2018 17. Dezember 2018

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses zur Sondersitzung. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und
fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Sie schlägt vor, dass zunächst noch Fragen gestellt werden können, bevor die Beschlussfassung
erfolge.
Die Tagesordnung wird mehrheitlich bestätigt.

1

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2019

V2652/18
beschließend

Herr StR Dr. Reuther bittet um eine Information bezüglich der lf. Nr. 70, Ostrale Zentrum für
zeitgenössische Kunst e. V.
Herr Wiemer berichtet, dass es dazu mehrere Beratungen und einen regen Schriftverkehr gegeben habe. Der Verein sei gebeten worden, seine Kostenaufstellung vorzulegen inklusive der
Miet- und Nebenkosten für die Messehalle 1. Diese Kosten seien im Vergleich zu den Vorjahren
sehr hoch und übersteigen bei Weitem die bisherigen Kosten für die Futterställe und die Heuböden. Aus der Kostenaufstellung des Vereins und auch aus den Berechnungen der Verwaltung
ergebe sich ein Mehrbedarf i. H. v. 480.000 Euro. Positiv sei, dass der Verein die Nutzung des
bisherigen Objektes für Werkstätten und Lager weiterhin gesichert habe.
Herr StR Ecke bemerkt, dass der Ausschuss in dieser Sitzung nur die Mittel verteilen könne, die
der Stadtrat für den Haushalt beschlossen habe. Die Verteilung der ebenfalls beschlossenen
Liquiditätsreserve sei noch nicht erfolgt, es sei jedoch erstrebenswert, einige Mittel für den Kulturbereich zu erhalten. Im Vergleich zum letzten Doppelhaushalt seien jetzt bereits mehr Mittel
für die Kulturförderung vorgesehen, das sei ein positives Zeichen, wenngleich die Mittel nicht
ausreichend seien und viele Wünsche offenbleiben.
Er erklärt, dass die lf. Nr. 21, Erkenntnis durch Erinnerung e. V., dennoch gefördert werden solle,
auch wenn der Antrag nicht fristgerecht gestellt und somit auch von der Verwaltung nicht berücksichtigt worden sei. Der Kulturbeirat habe sich dennoch für eine Förderung des Vereins ausgesprochen und die CDU-Fraktion schließe sich dem an.
Frau BM Klepsch stimmt Herrn StR Ecke zu, dass der Haushaltsentwurf auch für die kommunale
Kulturförderung fortgeschrieben worden sei. Nun stehen 400.000 Euro mehr für die institutionelle und die Projektförderung zu Verfügung. Der Geschäftsbereich erkenne den höheren
Mehrbedarf und habe dies auch in der Info-Vorlage zur Weiterentwicklung der kommunalen
Kulturförderung dargestellt, allerdings könne heute nur beschlossen werden, was im Haushalt
dafür vorgesehen sei.

6/16
ö NS KT/058/2018 17. Dezember 2018

Frau StRin Filius-Jehne berichtet, dass ein Änderungsantrag zur Erhöhung des Kulturetats im
Stadtrat keine Mehrheit gefunden habe. Dafür sei eine Liquiditätsreserve beschlossen worden,
zu diesem Zeitpunkt sei jedoch unklar, wie viele finanzielle Mittel die Kultur davon erhalten
werde. Der Bedarf für die Ostrale sei sehr hoch, ebenso bei der Volkshochschule Dresden e. V.
(VHS), hier sollte nachgesteuert werden.
Die Mittel für den Verein Erkenntnis durch Erinnerung e. V. seien bereits vorhanden, der Antrag
sei jedoch nicht fristgerecht gestellt worden. Sie stellt einen entsprechenden Ergänzungsantrag:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt zusätzlich zu den vorgeschlagenen Vereinen gemäß der Anlage 1 der Vorlage dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung e V.“ (Nr. 21) eine institutionelle Förderung für 2019 in Höhe
von 70.000 Euro zu gewähren. Die Gesamtsumme erhöht sich entsprechend.“

Für eine Vielzahl von Vereinen werde eine Erhöhung der Förderung als zwingend notwendig
betrachtet, allerdings stehe der Betrag innerhalb der Liquiditätsreserve noch nicht fest, der für
die Kultur zur Verfügung gestellt werden solle. Sie bittet Herrn Strauch um eine juristische Formulierung, die mit einem Vorbehalt aufzeige, dass noch mehr Geld nachgesteuert werden solle.
Außerdem gebe es drei Positionen, für die - aus ihrer Sicht zu Unrecht - keine institutionelle
Förderung vorgesehen sei, die aber doch gefördert werden sollten. Dafür sollen Mittel aus der
Projektförderung 2. Halbjahr 2019 i. H. v. 47.500 Euro als Vorfinanzierung verwendet werden,
die dann aus der Liquiditätsreserve wieder ausgeglichen werden:
Nr. 12
Nr. 25
Nr. 43

Förderverein KulturLoge Dresden e. V.
Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e. V.
Verein zur Förderung der Tanzbühne Dresden e. V

10.000 Euro
7.500 Euro
30.000 Euro

Frau BM Klepsch erklärt, dass für den Erkenntnis durch Erinnerung e. V. aufgrund juristischer
Bedenken im Sinne der Gleichbehandlung aller Antragsteller keine Förderung vorgeschlagen sei,
inhaltliche Gründe sprechen nicht gegen eine Förderung. Dies sei ohne gesonderte Vorlage nur
umzusetzen, wenn der Stadtrat dies beschließe.
Frau StRin Filius-Jehne meint, da der Ausschuss beschließend sei, müsse man dies mit dem
Stadtrat gleichsetzen. Der Verein Erkenntnis durch Erinnerung e. V. solle demnach gar nichts
bekommen – das entspreche jedoch nicht dem politischen Willen und solle durch einen Beschluss des Ausschusses geändert werden.
Frau BM Klepsch nimmt das zur Kenntnis, kündigt aber an, dass sie den Oberbürgermeister darauf hinweisen müsse, in dem Fall aus rechtlich formalen Gründen Widerspruch einzulegen.
Frau StRin Apel erklärt, dass es den Mitgliedern des Ausschusses bewusst sei, dass dem widersprochen werden könne. Dennoch solle der Verein aber unbedingt gefördert werden.

7/16
ö NS KT/058/2018 17. Dezember 2018

Außerdem bezieht sie sich auf die VHS, in einem Schreiben sei auf die finanziell schwierige Situation hingewiesen worden. Es gebe viele Fragen zum Sachverhalt, sie bittet darum, dass den
Mitgliedern ermöglicht werde, diese zu stellen.
Frau StRin Filius-Jehne betont, dass außer bei der VHS und der Ostrale noch bei vielen anderen
Vereinen Nachsteuerungsbedarf gesehen werde. Es werde jedoch angestrebt, dass die Vereine
mit ihrer Arbeit beginnen können. Es müsse doch eine Möglichkeit geben, einen Betrag als Mindestbetrag zu beschließen und vorbehaltlich einer weiteren Erhöhung des Kulturetats einen
weiteren Betrag vorzusehen. Dafür werde eine saubere juristische Formulierung benötigt.
Herr Strauch kann keine juristische Formulierung anbieten. Der Stadtrat habe einen Beschluss
zum Doppelhaushalt 2019/20 gefasst, der eine konkrete Summe für die Kulturförderung definiere. Das Verfahren zur Kulturförderung sei in der Kulturförderrichtlinie beschrieben, dazu kommen noch Rahmenrichtlinien der Stadt als übergeordnetes Regelwerk, sodass nach seiner Auffassung heute mit den vorliegenden Anträgen und den zur Verfügung stehenden Mitteln eine
Entscheidung herbeigeführt werden müsse. Zum Umgang mit weiteren finanziellen Mitteln,
deren Höhe erst noch beschlossen werden müsse, werde auch das Verfahren geregelt werden
müssen. Die Kulturförderrichtlinie beschreibe relativ klare Verfahren, von Antragsfristen über
Entscheidungsvorgänge bis zu den zu beteiligenden Entscheidungsgremien.
Herr StR Engemaier denkt, unstrittig sei, zunächst Mittel der Projektförderung 2. Halbjahr 2019
als Vorfinanzierung zu verwenden, um die drei genannten Vereine zu fördern. Intention des
Ausschusses sei, weitere Mittel aus der Liquiditätsreserve der Kulturförderung zuzuführen, um
höhere Förderbeträge zu erzielen als heute beschlossen werden können. Verschiedene Varianten seien diskutiert worden:
 Beschluss über vorgelegte Vorschläge der Verwaltung und Beschluss über zusätzliche Beträge unter dem Vorbehalt, dass entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt werden,
 Beschluss über vorgelegte Vorschläge der Verwaltung und Absichtserklärung, weitere Mittel
zu einem späteren Zeitpunkt nachzusteuern,
 alle Beschlüsse unter Vorbehalt analog Jugendhilfeausschuss, sodass Mittel auf vorläufiger
Basis auf Grundlage des heutigen Beschlusses in Monatsscheiben ausgereicht werden, die
endgültige Förderentscheidung falle erst dann, wenn die Verwendung der Liquiditätsreserve
entscheiden sei.
Er wirft die Frage auf, ob tatsächlich heute entschieden werden müsse. Die Förderbeträge werden erst ausgereicht, nachdem der Haushalt bestätigt worden sei, das verschaffe einen gewissen Spielraum. Er kündigt eine Auszeit an, um das beste Verfahren zu finden, allen Vereinen
eine angemessene Förderung zur Verfügung zu stellen.
Herr StR Engler rät dringend davon ab, jetzt die Liquiditätsreserve für eine Erhöhung der Förderung zu verwenden, vielmehr sollten die vorgesehenen Mittel eingesetzt werden. Die Verwaltung habe einen guten Entwurf vorgelegt, allerdings sollte bei der Nr. 14, Deutsch-Russisches
Kulturinstitut e. V., nachgebessert werden. Die derzeitigen Beziehungen zu Russland seien auf
der politischen Ebene relativ eisig. Dennoch gebe es wirtschaftliche Kontakte, die gepflegt werden, aber vor allem die kulturellen Kontakte müssen gepflegt und ausgebaut werden.

8/16
ö NS KT/058/2018 17. Dezember 2018

Er stellt folgenden Änderungsantrag:
Nr. 14

Deutsch-Russisches Kulturinstitut e. V.

Erhöhung um 10.000 Euro

Nr. 9
Nr. 10
Nr. 18
Nr. 56

scheune e. V.
Frauen für Frauen e. V.
Afropa e. V.
Kultopia gGmbH (TanzNetzDresden)

Reduzierung um 1.000 Euro
Reduzierung um 2.000 Euro
Reduzierung um 2.000 Euro
Reduzierung um 5.000 Euro

Herr StR Kaboth denkt, dass heute der Vorschlag der Verwaltung beschlossen werden sollte.
Dazu solle es bei vier Positionen Veränderungen geben, die bisher für keine Förderung vorgeschlagen worden seien. Weitere Erhöhungen würden dann folgen können.
Für die Ostrale seien 82.000 Euro vorgeschlagen worden, der Bedarf liege jedoch bei 480.000
Euro. Er fragt, ob die Ostrale dennoch stattfinden werde und ob die Verwaltung die Ansicht vertrete, dass der Kulturausschuss 480.000 Euro zur Verfügung stellen könne.

Frau BM Klepsch informiert, als das Gespräch mit dem Oberbürgermeister und der Ostrale
stattgefunden habe, lagen noch keine belastbaren Zahlen seitens der Messe vor, um den tatsächlichen Finanzbedarf zu verifizieren. Erst in der vergangenen Woche seien diese Beträge ermittelt worden.
Die Facharbeitsgruppen (FAG) führen auch eine Qualitätsbetrachtung durch, bei einigen freien
Trägern konnte festgestellt werden, dass sie neu in die institutionelle Förderung aufgenommen
werden sollen. Bei anderen Trägern sei eine institutionelle Förderung nicht mehr empfohlen
worden, das sei entsprechend dargestellt worden. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz habe
die Vereine entsprechend darauf hingewiesen, Anträge für die Projektförderung zu stellen.
Herr Wiemer fügt hinzu, im Gespräch mit den Verantwortlichen der Ostrale sei erkennbar gewesen, dass durchaus Potenzial bestehe, die Kosten ein Stück weit zu reduzieren und zusätzlich
noch private Mittel einzuwerben. Die vorgeschlagenen 82.000 Euro seien in dem Betrag bereits
enthalten.
Herr StR Kießling bemerkt zum Verein Erkenntnis durch Erinnerung e. V., dass der Antrag formal
betrachtet zu spät eingegangen sei. Die FAG haben inhaltlich eingeschätzt, dass viele andere
Träger eigentlich mehr Förderung erhalten sollten, doch die Mittel nicht ausreichend seien.
Wenn sich inhaltliche und formale Fragen vermischen, sei dieses Argument der Gleichbehandlung viel bedeutender, als wenn es nur die Formalie wäre und genügend Mittel für alle entsprechend der fachlichen Einschätzungen vorhanden seien.
Er wird sich bei der Abstimmung enthalten, weil die Gleichbehandlung an dieser Stelle gefährdet
sei und er die Vermischung von finanziellen, formalen und inhaltlichen Argumenten so nicht
mittragen könne.

9/16
ö NS KT/058/2018 17. Dezember 2018

Herr StR Ecke zitiert an dieser Stelle den Punkt 7.1.3 der Förderrichtlinie für die kommunale
Kulturförderung, der begründete Ausnahmefälle für die Beantragung vorsehe. Er betrachtet den
Vorgang nicht als rechtswidrig.
Herr StR Heinrich bezieht sich auf den Sachverhalt, dass noch weitere Mittel aus der Liquiditätsreserve verteilt werden sollen. Er denkt, es könne auch argumentiert werden, dass die Verteilung dieser Mittel auf der gleichen Grundlage erfolge wie der heutige Beschluss und insofern
nur ein zweiter Schritt desselben Verfahrens sei.
Herr Strauch erwidert, das Verfahren werde mit der Bescheiderteilung abgeschlossen. Nach der
Beschlussfassung müsse jedoch noch ein Haushaltsvorbehalt formuliert werden, weil die Genehmigung der Landesdirektion noch ausstehe. Der Stadtrat habe noch einen Betrag definiert,
der anders verteilt werden solle. Er habe jedoch nicht beschlossen, dass ein Prozentsatz davon
in die Kulturförderung fließen solle. Der Stadtrat könne im Laufe des Jahres ganz andere
Schwerpunkte setzen, er sieht die Bestimmtheit der Entscheidungen gefährdet.
Frau StRin Filius-Jehne bittet darum, dass die Verwaltung auf die drei von Herrn StR Engemaier
vorgetragenen Varianten eingehen möge. Sie denkt, dass es einen Weg geben müsse, innerhalb
dieser Anträge weitere Mittel aus der Liquiditätsreserve nachzusteuern. In vielen Fällen habe
den Voten der FAG nicht gefolgt werden können, weil die Mittel nicht ausreichend seien. Der
Kulturbeirat, dessen Stellungnahme auch vorliege, könnte einbezogen werden. Mit dieser Novität müsse nun so positiv kreativ umgegangen werden, dass eine Nachsteuerung noch möglich
sei.
Herr Strauch weist darauf hin, dass das Förderrecht klar im § 44 Sächsische Haushaltsordnung
gesetzlich geregelt sei, das Kulturraumgesetz beschreibe das Förderverfahren über den Kulturbeirat. Wenn heute abweichende Voten von denen des Kulturbeirates getroffen werden, müssen die begründet werden.

Frau BM Klepsch schlägt an dieser Stelle eine Auszeit zur Klärung des Verfahrens vor, die sie an
dieser Stelle gewährt.

Nach der Auszeit teil Frau BM Klepsch zum Verfahren mit, dass bei der Beschlussfassung festgelegt werden müsse, welcher freie Träger mehr Geld erhalten solle und in welcher Höhe. Wenn
zusätzliche Mittel bereitgestellt werden, würde sich das Verfahren mit der Bescheidung für die
institutionelle Förderung verbinden lassen.
Herr StR Engemaier fragt nach den Auswirkungen, sollte heute kein Beschluss gefasst werden.
Frau BM Klepsch konstatiert, dass die Situation zur nächsten Sitzung am 08.01.2019 keine andere sein werde als heute.
Herr StR Dr. Böhme-Korn weist darauf hin, dass der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) nicht auf die Liquiditätsreserve zugreifen könne, weil
sie ihm nicht unterstehe.

10/16
ö NS KT/058/2018 17. Dezember 2018

Frau BM Klepsch erklärt, die Mittel, die im Haushalt für die kommunale Kulturförderung vorgesehen seien, können per Beschluss umgewidmet werden. Dazu gehören auch die Mittel für die
Projektförderung 2. Halbjahr 2019, die dann jedoch mit einem weiteren Beschluss des Stadtrates wieder aufgefüllt werden müssten.
Zum Umgang mit weiteren Mitteln aus der Liquiditätsreserve informiert sie, das sei nur möglich,
wenn ein Vorratsbeschluss als Empfehlung an den Stadtrat heute gefasst werde, der konkret
benenne, welcher Zuwendungsempfänger in welcher Höhe bei einer nachträglichen Erhöhung
des Etats für die kommunale Kulturförderung noch zusätzlich gefördert werden solle. Es sei jedoch nicht möglich, pauschal zu beschließen und nicht konkret zu untersetzen. Die Umverteilung weiterer Mittel müsse jedoch der Stadtrat beschließen.
Frau StRin Filius-Jehne meint, dass dieses Verfahren bei der Ostrale und der VHS nicht hilfreich
sei. Sie wirft die Frage auf, ob es möglich sei, diese beiden Träger von der Beschlussfassung heute herauszunehmen und am 08.01.2019 nochmals auf die Tagesordnung zu nehmen.
Frau BM Klepsch bemerkt, für beide Vereine gelte das gleiche Verfahren. Eine vertiefte Betrachtung zur VHS könne am 08.01.2019 vorgenommen werden, sie werde dazu den Direktor, Herrn
Küfner, einladen. Frühestens Ende Januar 2019 könnte der Stadtrat einen Beschluss fassen,
wenn es aus dem Stadtrat heraus Anträge zur Verteilung der Liquiditätsreserve gebe.
Herr StR Kießling reflektiert, es solle für jeden freien Träger eine Förderung in einer bestimmten
Höhe beschlossen werden, obwohl unklar sei, ob sie in dieser Höhe auch ausgereicht werden
könne, das solle so beschieden werden.
Herr Strauch erläutert, ein konkreter Betrag und ein zusätzlicher Erhöhungsbetrag müssen definiert werden.
Frau StRin Hinz erscheint der Betrag für die Ostrale sehr suspekt. Eben erst erfahre der Ausschuss den konkreten Bedarf und solle heute entscheiden, wie viel die Ostrale erhalten solle.
Die Verwaltung habe eine Feststellung getroffen, so Herr Wiemer. Bei der Ostrale habe sich
einiges verändert, in einer ehrlichen Bestandsanalyse sei der Bedarf ermittelt worden. 400.000
Euro seien beantragt worden, dieser Betrag in der Summe dürfe ohnehin nicht überschritten
werden, weil nicht mehr ausgegeben werden könne, als beantragt worden sei.
Frau BM Klepsch fügt hinzu, die Antragssumme könne der Vorlage entnommen werden, der
Vorschlag der Verwaltung sei der Situation im Haushalt geschuldet, mehr Mittel seien einfach
nicht vorhanden.
Herr StR Fischer bemerkt, es habe Einigkeit bestanden, dass heute ein Beschluss gefasst werden
solle. Allerdings sei es ihm heute nicht möglich, konkret zu beziffern, wie viel mehr jeder Antragsteller erhalten solle.
Frau BM Klepsch erklärt, sie habe einen Weg aufgezeigt, um dem Wunsch des Ausschusses zu
entsprechen. Die Förderbescheide müssen mit einer konkreten Summe untersetzt sein, deshalb
solle der Ausschuss konkrete Beträge benennen.

11/16
ö NS KT/058/2018 17. Dezember 2018

Wenn sich der Ausschuss heute dazu nicht in der Lage sehe und ausschließlich feststelle, welche
Träger eine zusätzliche Förderung erhalten sollen, wenn der Stadtrat weitere Mittel zur Verfügung stelle, dann könne die Verwaltung das nur so zur Kenntnis nehmen. Gegebenenfalls würde
jedoch eine Prüfung des Beschlusses durch das Rechtsamt und die Abteilung Stadtrat erfolgen
müssen.
Herr StR Heinrich beschreibt das Problem, heute einen konkreten Zugriff auf einen Teil dieser
Liquiditätsreserve vorzunehmen ohne Abstimmung in den Fraktionen, welcher Teil überhaupt in
die Kultur fließen solle.
Frau BM Klepsch bemerkt, eine andere Variante sei, die Entscheidung für die Ostrale und die
VHS heute zurückzustellen, das bedeute jedoch, dass diese beiden Träger zunächst gar keine
Auszahlungen erhalten werden.
Herr StR Engemaier bittet um eine Erklärung zum Verfahren. Ein Beschluss stehe noch unter
dem Vorbehalt der Zustimmung der Landesdirektion zum Haushalt. Den freien Trägern werden
jedoch schon die Beträge mitgeteilt, damit die jeweiligen Geschäfts- und Wirtschaftspläne angepasst werden können. Die Ausreichung erfolge dann erst, wenn beide Aspekte erfüllt seien
oder wann wäre der früheste Auszahlungszeitpunkt möglich?
Herr Strauch erklärt, wenn der Beschluss heute gefasst werde, dann werden die Vereine informiert und aufgefordert, ihren Wirtschaftsplan anzupassen. Die Verwaltung bereite die Auszahlungsanträge für das erste Quartal 2019 vor, Änderungen würden erst mit der nächsten Quartalszahlung berücksichtigt werden.
Herr StR Engemaier stellt einen GO-Antrag auf Auszeit, dem Antrag wird mehrheitlich zugestimmt und die Auszeit an dieser Stelle gewährt.

Nach der Auszeit stellt Herr StR Engemaier folgenden Ergänzungsantrag:

„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2019 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage … als Mindestförderung …
Aus den Mitteln der Projektförderung 2. Halbjahr 2019 werden zusätzlich im Rahmen dieser
Mindestförderung zusätzlich Folgende aufgenommen:
Nr. 12:
Nr. 25:
Nr. 43:

Förderverein KulturLoge Dresden e. V.
Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e. V.
Verein zur Förderung der Tanzbühne Dresden e. V.

10.000 Euro
7.500 Euro
30.000 Euro

Zusätzlich werden entsprechend dem bereits gestellten Antrag für die Nr. 21 70.000 Euro aus
den bereits zur Verfügung stehenden Mitteln eingestellt.

12/16
ö NS KT/058/2018 17. Dezember 2018

Über eine etwaige zusätzliche Förderung wird der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) im ersten Quartal 2019 nach einer möglichen Zuweisung aus der Liquiditätsreserve auf Grundlage der Förderanträge 2019 und der zugehörigen
Voten der Facharbeitsgruppen beschließen.“

Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass diese Vorschläge von den Voten der FAG abweichen und
fragt nach der Begründung dafür.
Frau StRin Apel erläutert, die Mitglieder vertreten die Auffassung, dass die KulturLoge durchaus
im Bereich kulturelle Bildung zu sehen sei und nicht auf „null“ gesetzt werden könne. Die Verteilung von Karten sei eine wichtige Aufgabe.
Das Theaterpädagogische Zentrum sei abgelehnt worden, weil die Auffassung vertreten worden
sei, dass es nicht in die institutionelle, sondern in die Projektförderung gehöre. Auch hier könne
der Ausschuss diese Meinung nicht teilen. Vor einem Jahr sei das Zentrum nach vielen interfraktionellen Gesprächen in die institutionelle Förderung aufgenommen worden, weil die Arbeit als
sehr wichtig empfunden worden sei. In der Projektförderung seien fast alle Anträge abgelehnt
worden.
Der Verein zur Förderung der Tanzbühne sei einer der ersten Vereine gewesen, der sich diesem
Thema gewidmet habe und Vorreiter gewesen sei. Die FAG habe insofern recht, dass Neues geschehen solle und Veränderungen stattfinden müssen. Im Gespräch sei deutlich geworden, dass
es bereits Veränderungen gegeben habe, die gewürdigt werden sollen. Es sei wichtig, dem Verein noch eine Chance zu geben.

Frau BM Klepsch fügt erklärend hinzu, die Tanzbühne habe 65.000 Euro beantragt und sei bisher mit 26.000 Euro gefördert worden. Die FAG habe im Juni über den Antrag entschieden, der
eingereicht worden sei, und nicht über die neue Konzeption, die erst im Juli vorgelegen habe.
Herr StR Engler bezieht sich auf seinen Änderungsantrag und beantragt eine Erhöhung um
10.000 Euro für das Deutsch-Russische Kulturinstitut (Nr. 14), als Deckung nennt er die Projektförderung 2. Halbjahr 2019. Er halte diese Erhöhung für geboten, es solle damit ein Zeichen der
weiteren Unterstützung des Instituts gesetzt werden.
Herr StR Engemaier spricht gegen diesen Antrag. Es sei hier ein Verfahren gefunden worden,
um eine Mindestförderung zu beschließen und den Korridor für weitere Erhöhungen aufzumachen. Es sei nicht zielführend, einzelne Erhöhungen jetzt vorzunehmen, vielmehr sollen in einem
geordneten Verfahren weitere Erhöhungen beschlossen werden, wenn der Betrag für die kommunale Kulturförderung feststehe.

Frau BM Klepsch bringt die einzelnen Änderungsanträge zur Abstimmung:
Nr. 12
Abstimmung:

Erhöhung um 10.000 Euro
14 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

13/16
ö NS KT/058/2018 17. Dezember 2018

Nr. 25

Erhöhung um 7.500 Euro

Abstimmung:
Nr. 43

14 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Ablehnung

Erhöhung um 30.000 Euro

Abstimmung:
Nr. 21

14 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung
Erhöhung um 70.000 Euro

Abstimmung:
Nr. 14

13 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen
Erhöhung um 10.000 Euro

Abstimmung:

2 JA, 13 NEIN, 0 Enthaltungen

Die Änderungen ergeben eine neue Gesamtsumme von 4.319.550 Euro.

Frau BM Klepsch bringt die so geänderte Vorlage mit den Ergänzungen von Herrn StR Engemaier zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2019 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 4.319.550 EUR als Mindestförderung mit folgenden Änderungen (zusätzlich aus Mitteln der Projektförderung 2. Halbjahr 2019 bzw. aus bereits zur Verfügung
stehenden Mitteln (Nr. 21)):
Nr.
12
25
43
21

Institution
Förderverein KulturLoge Dresden e. V.
Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e. V.
Verein zur Förderung der Tanzbühne Dresden e. V.
Erkenntnis durch Erinnerung e. V.

Veränderung
+10.000 Euro
+7.500 Euro
+30.000 Euro
+70.000 Euro

Über eine etwaige zusätzliche Förderung wird der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) im ersten Quartal 2019 nach einer möglichen Zuweisung
aus der Liquiditätsreserve auf Grundlage der Förderanträge 2019 und der zugehörigen Voten der
Facharbeitsgruppen beschließen.

14/16
ö NS KT/058/2018 17. Dezember 2018

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2019/2020 und der Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen.
Die Bewilligung der Zuwendung gegenüber dem Ostrale Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.
(lfd. Nr. 70 der Anlage) hat mit der Nebenbestimmung zu erfolgen, dass die 12. Ostrale auch tatsächlich in der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt wird. Anderenfalls ist der Zuwendungsbescheid zu widerrufen und die dann zur Verfügung stehenden Mittel sind für andere Formate in
der Sparte der zeitgenössischen bildenden Kunst zu verwenden.
Die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung werden
abgelehnt.

Abstimmung:

14 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch kündigt an, dass sie den Beschluss zur Nr. 21 dem Oberbürgermeister zur
rechtlichen Prüfung empfehlen werde.

2

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2019

V2675/18
beschließend

Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass die Zuwendungsempfänger, die in die institutionelle
Förderung aufgenommen worden seien, hier betrachtet und ggf. angepasst werden sollten.
Frau StRin Filius-Jehne stellt folgenden Änderungsantrag:
Nr. 30 Verein zur Förderung der Tanzbühne Dresden e. V.
Nr. 75 Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V.

Reduzierung um 10.000 Euro
Erhöhung um 8.000 Euro

Die verbleibenden 2.000 Euro werden in die Projektförderung 2. Halbjahr 2019 gegeben.

Auf Nachfrage von Frau BM Klepsch nach den Projekten Nr. 82 und 83 (Theaterpädagogisches
Zentrum) teilt Frau StRin Apel mit, dass diese beiden Projektförderungen belassen werden sollen, weil vier Projekte beantragt, aber nur zwei zur Förderung vorgeschlagen worden seien. Die
institutionelle Förderung sei mit 7.500 Euro auch vergleichsweise niedrig. Sie habe in vergangenen Sitzungen bereits nachgefragt, ob dies möglich sei, das sei stets bestätigt worden.
Herr Strauch kündigt eine Prüfung an, denn eine Doppelförderung müsse ausgeschlossen werden. Wenn das Projekt Teil der institutionellen Förderung sei, könne keine Projektförderung
ausgereicht werden. Der Betrag werde dann ins zweite Halbjahr übertragen.

15/16
ö NS KT/058/2018 17. Dezember 2018

Auf Nachfrage von Frau BM Klepsch nach der Nr. 137, das die KulturLoge beantragt habe, teilt
Frau StRin Filius-Jehne mit, dass der Betrag beibehalten werde.

Frau BM Klepsch bringt die beiden Änderungsanträge zur Abstimmung:
Nr. 30 Verein zur Förderung der Tanzbühne Dresden e. V.
Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Reduzierung um 10.000 Euro
Ergebnis:

Nr. 75 Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V.
Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Zustimmung

Erhöhung um 8.000 Euro
Ergebnis:

Zustimmung

Die neue Gesamtsumme für die Projektförderung 2019 beträgt 351.395 Euro, 2.000 Euro werden in die Projektförderung 2. Halbjahr 2019 übertragen.

Frau BM Klepsch bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das Jahr 2019 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H.
v. 351.395 EUR mit folgenden Änderungen:
Nr. Projekt
Darstellende Kunst
30 Verein zur Förderung der Tanzbühne Dresden e. V.
Interkulturelle Arbeit
75 Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V.

Veränderung
-10.000 Euro
+8.000 Euro

Die restlichen 2.000 Euro werden in die Projektförderung 2. Halbjahr 2019 übertragen.
Die Beschlussfassung steht unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2019/2020 und der entsprechenden Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen.

Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

16/16
ö NS KT/058/2018 17. Dezember 2018

Frau BM Klepsch kündigt an, dass das Amt für Kultur und Denkmalschutz die einzelnen Änderungen prüfen werde.
Frau StRin Apel beantragt, zur nächsten Sitzung am 08.01.2019 Herrn Küfner einzuladen, um die
finanzielle Situation der VHS zu erläutern. Dem Antrag wird mit 15/0/0 Stimmen zugestimmt.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau BM Klepsch beendet die Sitzung.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Gottfried Ecke
Stadtrat

