Antrag BÜRGERFRAKTION DRESDEN
Datum: 19. Dezember 2018

Gegenstand:
Deckentausch Hertelstrasse

Beschlussvorschlag:

Hiermit beantragt die Bürgerfraktion Dresden den Verhandlungsgegenstand „Deckentausch
Herteistrasse" gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung spätestens der
übernächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen.
Begründung:

Während der Deckenbelag in der Hertelstraße im Abschnitt vom Käthe-Kollwitz-Ufer bis zur

Blumenstraße vor Jahren gegen Asphalt getauscht wurde, besteht der Deckenbelag zwischen der
Blumenstraße und der Pfotenhauerstraße noch immer aus einem sehr groben Kopfsteinpflaster mit
zum Teil erheblichen Verwerfungen und sehr weit herausragenden Gullideckeln. Dies Zustand stellt
auch eine erhebliche Gefahr dar. Die Hertelstraße ist in diesem Bereich für Radfahrer kaum

passierbar. Es bedarf daher dringend eines Deckentauschs im Bestand.

Um den bestehenden Parkplatzmangel in dem Gebiet nicht noch weiter zu verschärfen müssen alle

bestehenden PKW-Parkplätze auch nach dem Deckentausch noch in vollem Umfangvorhanden sein.

f—

