Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 1. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu A0443/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)
Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in Söbrigen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im laufenden Planfeststeilungsverfahren „Pirnaer Elbe
bogen" die ablehnende Haltung der Landeshauptstadt Dresden zum geplanten Kieswerk und dem
Kiesabbau in Söbrigen mit Nachdruck und mit allen ihm und der Landeshauptstadt zur Verfügung
stehenden Mitteln, zu vertreten."

Im Aufstellungsverfahren zur Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge
habe ich mich dafür ausgesprochen, die beabsichtigte Vorrangausweisung Rohstoffabbau kritisch zu
prüfen und lediglich ein Vorranggebiet für die langfristige Rohstoffsicherung auszuweisen. Dem wur
de in der vorgelegten Fassung (Stand 10/2018) für das erneute Beteiligungsverfahren gefolgt.
Im laufenden Planfeststellungsverfahren gibt es keinen Verfahrensfortschritt. Neue Antragsunterla
gen wurden vom Sächsischen Oberbergamt bislang nicht vorgelegt.
Die verfahrensrechtlichen Aspekte zur Haltung der Landeshauptstadt Dresden bedürfen noch einer
separaten juristischen Prüfung. Die Klärung wird zunächst verwaltungsintern vorangetrieben.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Raolil Sch^idt-Lamontain

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

