Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/048/2018)
am Dienstag, 11. Dezember 2018,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Dagmar Stier

18:30 Uhr
19:30 Uhr

2/5
ö NS OSR CB/048/2018 11. Dezember 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschriften der Sitzungen vom 13.11.2018 und vom 27.11.2018

nicht öffentlich
3

Ausscheiden einer am 25. Mai 2014 in den Ortschaftsrat Cossebaude der Landeshauptstadt Dresden als Ortschaftsrat gewählten
Person und Feststellung des Nachrückens einer Ersatzperson Mandat der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU)

A-CB0212/18
beschließend

öffentlich
4

Einwohnerfragestunde

5

Bürgerbeteiligungssatzung

6

Finanzmittel

6.1

Finanzmittel für Pflanzung Jahrgangsbaum 2017

A-CB0209/18
beschließend

6.2

Finanzmittel zur Durchführung Neujahrsempfang der Ortschaft

A-CB0210/18
beschließend

6.3

Änderung Beschluss CB0177/18-Verfügungsfonds Ortsvorsteher

A-CB0211/18
beschließend

7

Informationen und Anfragen

A0436/18
beratend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschriften der Sitzungen vom 13.11.2018 und vom 27.11.2018

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift der Sitzung vom 13.11.2018 wird einstimmig, die Niederschrift der Sondersitzung vom 27.11.2018 wird mit 1 Enthaltung ebenfalls bestätigt.

3/5
ö NS OSR CB/048/2018 11. Dezember 2018

4

Einwohnerfragestunde

Es waren keine Einwohner anwesend.
5

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

Die Vorlage wurde bereits in der Augustsitzung des Ortschaftsrates behandelt und abgelehnt.
Seitens der einreichenden Fraktionen wurde nunmehr ein Ersetzungsantrag zur Beratung vorgelegt. Da an der Sitzung kein Vertreter teilnehmen kann, liegt den Räten eine schriftliche Begründung dazu vor.
Nach Diskussion wird nachfolgender Zusatz in die Beschlussempfehlung aufgenommen:
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die in der Anlage beigefügte Bürgerbeteiligungssatzung.
1. Eine Differenzierung der Quoren bei der Bürgerbeteiligung sollte erfolgen, um eine Ungleichbehandlung zwischen Stadtbezirken und Ortschaften auszuschließen
(z.B. prozentuale Regelung im Verhältnis Unterstützerunterschriften zur Einwohnerzahl)
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

6

Finanzmittel

6.1

Finanzmittel für Pflanzung Jahrgangsbaum 2017

A-CB0209/18
beschließend

Für den Baum, das Namensschild sowie Zubehör werden Finanzmittel benötigt. Diese Mittel
werden jährlich aus dem Verfügungsfonds des Ortschaftsrates bereitgestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Pflanzung des Jahrgangsbaumes 2017 einen
Betrag von 900 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

6.2

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzmittel zur Durchführung Neujahrsempfang der Ortschaft

A-CB0210/18
beschließend

Der Ortschaftsrat lädt jedes Jahr zum Neujahrsempfang ein.
Dabei werden Vereine, Einrichtungen und Gäste zu einem bestimmten Thema eingeladen.
Für die Ausgestaltung des Empfangens (Blumen, Getränke, Imbiss, Kultur) werden Finanzmittel

4/5
ö NS OSR CB/048/2018 11. Dezember 2018

benötigt, welches aus den jährlich zur Verfügung stehenden Mitteln bereitgestellt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Durchführung des Neujahrsempfanges 2018 der
Ortschaft wird ein Betrag von 2.150 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereitgestellt.
Abstimmungsergebnis:

6.3

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Änderung Beschluss CB0177/18-Verfügungsfonds Ortsvorsteher

A-CB0211/18
beschließend

Im März dieses Jahres wurden dem Ortsvorsteher zur freien Verfügung Mittel beschlossen. Auf
Grund weiterführender Beschlüsse wurde dieser Betrag nicht vollends in Anspruch genommen
und muss daher geändert werden, damit die dadurch freiwerdenden Mittel anderweitig gebunden werden können.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, den Verfügungsfonds des Ortsvorstehers für 2018
(Beschluss CB0177/18) auf 2.850 Euro zu ändern.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen und Anfragen

Herr Kusche gibt einige Informationen der Verwaltungsstellenleiterin bekannt. Zum Zustand des
Gehweges an der B 6 in Richtung Niederwartha wird seitens des LaSuV mitgeteilt, dass der
Gehwegrand abgeschält werden soll, wobei das Schälgut in Gehwegrücklage abgelagert wird.
Ebenfalls wird mitgeteilt, dass der Wanderweg entlang des Hangweges, zwischen Niederwartha
und Cossebaude, wieder freigegeben ist.
Von Bürgern gibt es jedoch Beschwerden zum Zustand des Weges. Diese werden durch die Verwaltungsstelle Cossebaude an das LaSuV weitergegeben.
Zur Lärmbelästigung an der Elbrücke in Niederwartha wurde ebenfalls vom LaSuV mitgeteilt,
dass nunmehr ein Schallschutz auf der Unterseite vom Widerlager des Bauwerkes eingebaut
und damit eine Verbesserung erreicht werden soll.
Der Zustand der Einmündung von der Talstraße zum Friedhosfweg wurde durch den zuständigen Straßenmeister des Straßen- und Tiefbauamtes Dresden überprüft (Anregung aus der Novembersitzung). Seitens des STA wurde ein Reparaturauftrag an den Regiebetrieb zentrale
Technische Dienstleistungen gegeben. Eine terminliche Einordnung kann noch nicht vorgenommen werden, da in den Wintermonaten der Winterdienst Vorrang hat. Generell muss gesagt
werden, dass eine grundlegende Sanierung, auch der gesamten Talstraße, erfolgen müsste.

5/5
ö NS OSR CB/048/2018 11. Dezember 2018

Seitens der Räte wird der Vorschlag gemacht, von den bereitgestellten Finanzmitteln für Gehweg- und Straßenbau in der Ortschaft, dieses Teilstück der Talstraße inklusive der Einmündung
zum Friedhosfweg instand zu setzen.
Herr Kusche wird sich dazu mit dem Sachgebietsleiter der Inspektion, Herrn Schrammek, in Verbindung setzen, da der für die Ortschaft zuständige Straßenmeister ab Januar nicht mehr tätig
ist.
Anfragen:
Herr Dr. Lippold regt an, bei den Fachämtern der Stadt Dresden nach dem Aufbau von Stromtankstellen, z.B. am P+R Platz am Bahnhof Cossebaude, für Auto und Fahrrad anzufragen.
Herr Kusche informiert, dass nach den neuesten Planungen zum P+R Platz in Niederwartha zwei
dieser Stromtankstellen vorgesehen sind. Es soll dazu aber nochmal beim Fachamt nachgefragt
werden.
Herr Koch regt an, eine Bestandsaufnahme des Straßenzustandes der Friedrich-August-Straße zu
machen. Durch die Baustellen wurde und wird diese Straße sehr stark befahren.
Herr Kusche wird sich auch dazu mit dem STA in Verbindung setzen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Dr. Andreas Lippold
Ortschaftsrat

