Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,

Dresden.
J^IG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:

(GB3)02 16

Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

18. DEZ. 2018
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(EB IT-Dienstleistungen) (AV/IT067/2018) aus der Sitzung am 26. November 2018
Zu TOP 8

„Die Verwaltung wird um Stellungnahme gebeten, warum die Anlagen 1 und 2 nicht öffentlich
zur Verfügung gestellt werden."

Sehr geehrte Damen und Herren,

in den Anlagen 1 und 2 der Vorlage V2717/18 „Veränderungen im Ergebnis- und Investitions
haushalt 2018 des Brand- und Katastrophenschutzamtes" sind die PSP-Elemente und Sachkon

ten ausgewiesen, die von den in der Vorlage beschriebenen Veränderungen konkret betroffen
sind. Insofern handelt es sich um Anlagen, die erklärend zur Beschlussvorlage sind und eine tat
sächliche Relevanz nur für die Stadtkämmerei zur Umsetzung der dort konkret benannten Plana
nsätze im Haushaltsprogramm SAP entfalten. Aus diesem Grund wurden die Anlagen bisher
nicht öffentlich zur Verfügung gestellt.

Inhaltlich erhalten die Bürgerinnen/Bürger alle relevanten Informationen aus dem Begrün

dungstext der Beschlussvoriage, da diese öffentlich zur Verfügung steht. Die bloße Auflistung der
PSP-Elemente und Kostenarten könnte die Leserinnen/Leser unter Umständen verwirren.

Da die Anlagen keine besonders schützenswerten Angaben enthalten, werden wir bei gleicharti
gen Beschlussvorlagen künftig auch die Anlagen öffentlich zur Verfügung stellen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef SitteV
Erster Bürgermeister

