HausmitteiJhm
Tanc

Dresden.

shauptstadt DreMf
Ortschaft Gompitz

ov

Nr.:

BA

2 7. DEZ. 2018
□ vertraulich
An

'/lA

g:

bA

bE

bR

fR

^Erf zSt
zt/z zu
2K

zV

Landeshauptstadt Dresden

zA Wgl

Geschäftsbereich Stadtentwick

Kopie an

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Ortsvorsteher der Ortsthaft'SftfraHteq

schaften

Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

GZ:

(GB 6) 65

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Altfranken/Gompitz/Mobschatz

Datum:

lit OFi

Beschlusskontrolle zu V-AF0071/18 (Sitzungsnummer: OSR AF/047/2018)
Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Erhaltung der baulichen Substanz des Ortschaftszen
trums Altfranken

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das Ortschaftszentrum Altfranken auf der Otto-Harzer Straße 2b Ist ein wichtiger Anlauf
punkt für die Bürgerinnen und Bürger der Ortschaft und wird für verschiedene Veranstaltun
gen sowie als Versammlungsraum genutzt. Es hat für Altfranken eine hohe Priorität, da es die
einzige Versammlungsstätte ist, die im Ort existiert.
Das Gebäude ist bis auf den Kellerbereich in einem guten baulichen Zustand. Der Keller ist un
zureichend gegen Nässe Isoliert und Putzabhebungen Im Erdgeschoss sowie Schimmelbildun
gen im Keller sind die Folge der unzureichenden Isolierung. Die Beseitigung des Mangels Ist
nur durch eine umfangreiche Trockenlegung möglich.
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für diese
Sanierung 33.543,00 Euro aus der Investitionspauschale zur Verfügung. Der Ortschaftsrat Alt
franken ist In den Ablauf der Maßnahme elnzubeziehen und entscheidet über die Verwendung
evtl. verbleibender Mittel."

Vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird derzeit die Durchführung der Baumaß
nahmen zur Trockenlegung des Gebäudes Gtto-Harzer-Str. 2b im Rahmen des Doppelhaushaltes
2019/2020 vorbereitet. Anfang 2019 sollen die Planungen zur Baumaßnahme beginnen. Die
Verwaltungsstelle und der Ortschaftsrat werden in die Planung und in die Bauausführung einbe
zogen. Voraussichtlich finden die erforderlichen Baumaßnahmen in 2020 statt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
imidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
'kehr und Liegenschaften

Detlef Sittel

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

