Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

2 1. OEZ. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0278/16 (Sitzungsnummer: SR/037/2017)
Exemplarische Zeugnisse des industriellen Wohnungsbaus schützen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekennt sich zum originalgetreuen Erhalt einzelner, kunst- und baugeschichtlich be
deutsamer exemplarischer Erzeugnisse des industriellen Wohnungsbaus und beauftragt aus diesem
Grund den Oberbürgermeister:

1. Das Denkmalschutzkonzept für Gorbitz (siehe vertrauliche Anlage zum Antrag) hinsichtlich der
Umsetzbarkeit zu prüfen/'

Die Umsetzbarkeit des Konzeptes wurde zunächst dahingehend geprüft, inwieweit die als schützens
wert genannten Objekte (Gebäude, baugebundene Kunst, Kunst im öffentlichen Raum, Ausstattungs
elemente des öffentlichen Raums) noch in authentischem Zustand vorhanden sind, da sich das
Wohngebiet in einem kontinuierlichen ümgestaltungs- und Modernisierungsprozess befindet. Auch
wurde das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen (LfD), dem seit August 2016 das genannte Konzept
bekannt ist, explizit um Prüfung der Denkmaleigenschaft der genannten Objekte gebeten. Einer ent
sprechenden Stellungnahme des LfD (25. April 2018) zufolge sind folgende Objekte als Kulturdenkma
le ausgewiesen: 1. Märchenbrunnen am Amalie-Dietrich-Platz; 2. Leutewitzer Ring 5 (Wandbild am
Club Passage); 3. Leutewitzer Ring 31 und 33 (Wohnwürfel und Gorbitzer Krug); 4. Leutewitzer Ring
75 (Gemeindezentrum St. Philippus). Der Umfang der Unterschutzstellungen durch das LfD bleibt
somit zwar hinter den Vorschlägen des Konzeptes zurück, eine Auswahl besonders markanter und
repräsentativer Objekte liegt mit dem Prüfergebnis des LfD gleichwohl vor.
Einbeziehung der Eigentümer
Vor einer Benennung entsprechender weiterer erhaltungswürdiger Objekte in Gorbitz werden durch
das Amt für Kultur und Denkmalschutz zunächst Gespräche mit den Eigentümern bzw. ihren Vertre
tern geführt.

-2-

Dies sind:

die Eisenbahner-Wohnungsgenossenschaft (EWG),
die Firma Vonovia,

das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.

Die entsprechenden Gespräche sind bis 31.6.2019 terminiert.
Den betreffenden Partnern soll hierbei vermittelt werden, dass ein öffentliches Interesse an der Be
wahrung einzelner Objekte - insbesondere hinsichtlich ihres äußeren Erscheinungsbildes - besteht.

Da die Mitwirkung der Partner nur freiwillig erfolgen kann, soll neben einem Appell an baukulturelle
Verantwortung auch auf mögliche Anreize bzw. Unterstützungen verwiesen werden. So könnte die
Erhaltungswürdigkeit der genannten Gebäude als „sonstige besonders erhaltenswerte Bausubstanz"
durch die Stadt bestätigt werden, was Auswirkungen auf die Gewährung von Fördergeldern zur ener
getischen Sanierung haben kann. Bei energetischen Ertüchtigungen sind darüber hinaus Alternativen
zu vermitteln (z. B. Innendämmung), die zumindest das äußere Erscheinungsbild zu bewahren erlau
ben. Auch wird empfohlen, archivfähiges Material in entsprechende Facharchive (z. B. Sächsisches
Archiv für Architektur und Ingenieurbau) zu überführen.
2. „Sich bei der oberen Denkmalschutzbehörde für das Unter-Schutz-Stellen exemplarischer
Bauwerke In Dresden-Gorbitz einzusetzen."

Eine Einbeziehung der „oberen Denkmalschutzbehörde" (Landesdirektion) bei der Unterschutzstel
lung entspricht nicht dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz. Entscheidend ist die Einbindung des
Landesamtes für Denkmalpflege. Dieses wurde einbezogen (siehe Punkt 1.).

3. „Zu prüfen. Inwieweit sich die „Ostmoderne" In Gorbitz gezielt touristisch vermarkten lässt."
Die Anregungen für das Denkmalschutzkonzept für Gorbitz kommen aus den Reihen der Bürger
schaft; hier bestehen bereits Vorstellungen für die Vermittlung. Bei der Prüfung einer touristischen
Vermarktung sind zum einen das hier vorhandene Engagement und Fachwissen mit einzubinden, zum
anderen macht ein touristisches Konzept erst dann Sinn, wenn der Umfang der zu vermittelnden In
halte abschließend definiert ist (siehe Punkt 1.).

4. „Zu prüfen, wie ein DIskusslonsprozess In der Dresdner Bürgerschaft zum Umgang mit der In
dustriellen Nachkriegsbebauung durchgeführt werden kann, dessen Zielstellung die Erarbeitung ei
ner Grundlage für ein stadtweites Erhaltungskonzept Ist."

Im Jahr 2016 wurde mit der Veranstaltung einer Bürgerversammlung ein Beteiligungsprozess zum
Thema Nachkriegsmoderne begonnen, der seine Fortsetzung in weiteren Veranstaltungen auf Orts
amtsebene - diese im Zusammenhang mit der Kulturentwicklungsplanung - gefunden hat. Darüber
hinaus sind weitere Formate einer spezifisch auf die „Nachkriegsmoderne" fokussierten Bürgerbetei
ligung denkbar. Das Thema wird Bestandteil eines Veranstaltungskonzeptes der Kulturhauptstadtbe
werbung sein.

-3-

5. „Dem Stadtrat bis zum 31.08.2017 zu berichten."
Nächste Beschlusskontrolle: 31.07.2019
Mit freu Tdlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Kiep!
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

ilbert

Oberbürgermeister

