Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qCIJ'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65.5

Datum:

21. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu A0320/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
\A/iederaufnahme der Kinderbetreuung im Rathaus

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Als Beitrag zur Familienfreundlichkeit der Landeshauptstadt Dresden wird der Oberbürger
meister beauftragt, die von 2008 - 2014 angebotene Kinderbetreuung im Rathaus wieder auf
zunehmen. Das Angebot soll sich an Eltern richten, die im Rathaus Behördengänge zu erledi
gen haben oder an Stadtratssitzungen teilnehmen bzw. diesen beiwohnen.
Es soll eine Arbeitsplatzförderung im Rahmen des Bundesprogramms „Soziale Teilhabe am
Arbeitsmarkt'' in Kooperation mit dem Jobcenter angestrebt werden.
1. Hierfür ist sicherzustellen, dass
a.

das Angebot während der üblichen Sprechstunden der Ämter zur Verfügung steht (Mo
bis Fr von 08:00 Uhr bis 12:00 Uhr, Di und Do von 14:00 bis 18:00 Uhr). Während der
Stadtratssitzungen ist eine Betreuung bis 20:00 Uhr nach vorheriger Anmeldung mög
lich.

b.
c.

d.
e.

2.

die Betreuung der Kinder während der Öffnungszeiten sichergestellt ist.
Räume im Rathaus, in der Nähe des Eingangsbereichs zur Verfügung gestellt werden,
notwendige Anschaffungen und Einrichtungsgegenstände getätigt werden können,
das Betreuungsangebot ohne Anmeldung (mit Ausnahme der Ratssitzungen) und ent
geltfrei zur Verfügung steht.

Bei der Anmietung neuer Verwaltungsstandorte ist insbesondere für Ämter mit hohem
Besucher/-innenaufkommen ein Spielzimmer einzuplanen, so dass nach einem Umzug wei
terhin eine Kinderbetreuung zur Verfügung stehen kann.

3.

Der Eigenanteil für die Arbeitsplatzförderung ist entsprechend des Beschlusses A0249/16
(zweckgebundene Verwendung der QAD-Restmittel) dem Produkt 10.100.22.1.0.01 (Förde
rung von Trägern der Wohlfahrtspflege) zuzuordnen. Die Kosten für die Raumausstattung
und Spielmaterialien in Höhe von maximal 20.000 Euro sind den in Anlage 2 des Haus-

-2-

haltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbelt, Soziales, Gesundheit und

Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln
zu entnehmen."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 2. Mai 2018 gibt es keinen neuen Stand.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

RäoOl S^imidt-Lamontain

Diri^ilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Ve[rkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

