Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65

Datum:

2 1. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu A0126/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Freifunk für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die zivilgesellschaftlichen Akteure im Bereich Freifunk in Dresden durch das Bereitstellen
von Standorten (zum Beispiel an oder auf öffentlichen Gebäuden) zur fachgerechten Instal
lation von AN-Routern (Hot Spots) zu unterstützen, insbesondere zur Errichtung von WiFi
Bridges zur Vernetzung der bestehenden Infrastruktur. Dazu soll die Verwaltung den Frei
funkinitiativen auch eine Liste mit den Adressen der städtisch genutzten Gebäude (inklusi
ve der Eigenbetriebe und beherrschten Beteiligungen) zur Verfügung stellen, in dieser sol
len etwaige Besonderheiten bezüglich der Aufstellung eines Freifunkrouters und die jewei
lige Kontaktperson benannt sein. Falls es zum genannten Zweck vorteilhafter ist, sind auch
Straßenlaternen oder ähnliche Objekte freizugeben.
2. über die Standorte hinaus, auch den benötigten Strom für die Router bereitzustellen sowie
weitere Möglichkeiten der Unterstützung (zum Beispiel Daten durch das Datennetz der
Landeshauptstadt zu tunneln) zu prüfen und mit den Freifunkern zu besprechen.

3. mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren im Bereich Freifunk mit dem Ziel zu verhandeln
primär solche Standorte mit Freifunkroutern abzudecken, an denen sich Personengruppen

mit einem besonderen Bedarf (insbesondere Asylbewerber- bzw. Übergangswohnheime)
aufhalten, es Versorgungslücken mit Internetanschlüssen gibt oder eine Versorgung mit
Freifunk-WLAN aus anderen Gründen vorteilhaft wäre.''

1. Unter Bezugnahme auf den Beschlussauftrag fand zunächst ein Gespräch mit den Freifunkak
teuren zu deren Anforderungskatalog und -kriterien statt. Die technische Installation der Geräte
in Gebäuden ist grundsätzlich möglich; es bedarf hierfür keiner zusätzlichen baulichen Maßnah
men.

-2-

Seitens der Freifunkakteure sollte in deren Netzwerken nach Musterkommunen recherchiert

werden und welche technischen und vertraglichen Lösungen in anderen Städten bereits ange
wandt werden. Dies ist nicht erfolgt.
2. Ferner bedurfte es aufgrund der tangierten medienrechtlichen Aspekte einer rechtlichen

Überprüfung zu den allgemeinen Haftungsfragen der Landeshauptstadt Dresden.
Vor dem Hintergrund des Auftrages an die Stadtverwaltung, die Unterstützung der Installation
von AN-Routern durch Bereitstellen von Standorten, führte die rechtliche Prüfung des Rechts
amtes vom 14. August 2017 zur damals aktuellen Rechtslage und zu den zu dem Zeitpunkt ange
kündigten künftigen Gesetzesänderungen zum Telemediengesetz (TMG) zu folgenden Ergebnis
sen:

In seiner Sitzung vom 30. Juni 2017 hatte der Deutsche Bundestag ein Drittes Gesetz zur Ände
rung des TMG beschlossen, welches nach der Gesetzesbegründung gesetzliche Grundlagen für
die Nutzung offener Netze und deren Anbieter schaffen soll. Diesbezüglich bestanden bereits
erhebliche Rechtsunsicherheiten zum Haftungsumfang einer Kommune, die Standorte für Frei
funk zur Verfügung stellt, da die damals avisierte modifizierende Gesetzgebung zum TMG keine
Möglichkeit bot, konkretisierte Haftungsrahmen vertraglich gerichtsfest sichern zu können.

Insbesondere wurde mit dem im Oktober 2017 dann in Kraft getretenen III. Änderungsgesetz
zum Telemediengesetz ein Störerprivileg mit einer Entlastung des Anbietenden geschaffen, ohne
jedoch die Störerhaftung abzuschaffen. Vielmehr wurde mit einer gleichzeitig zusätzlichen Er
gänzung von Organisations- und Sperrpflichten kein anderes Ergebnis als das der bereits erfolg

ten juristischen Überprüfung erzielt oder zugelassen. Mit der Schaffung der Organisationspflicht
zur Nutzungssperre durch den Anbieter wird bei Inanspruchnahme der Leistung ein gesetzliches
Schuldverhältnis mit dem Nutzer begründet, in dem weitere Pflichtverletzungen im Bereich des
Urheberrechtes möglich bleiben, für die der Anbieter zur Rechenschaft gezogen werden kann,
da nicht abschließend geklärt ist, inwieweit die Kommune analog als Dienstleister betrachtet
werden kann, wenn Nutzungssperren von Nutzern bei urheberrechtlichen und sonstigen Verstö
ßen nicht beachtet oder solche Sperren nicht rechtzeitig verhängt werden.

Das Gesetz sieht zwar eine ausdrückliche Befreiung von der Störerhaftung für sämtliche Anbieter
von Hotspots vor, allerdings nicht bedingungslos und im Sinne der „Freifunker", da eben gleich
zeitig die Pflicht zur Verschlüsselung des Netzwerks im Rahmen der Sperrpflicht sowie das Vorseh'ön einer Registrierungsmöglichkeit für die Nutzer im Raum steht.
Insoweit war der Bundesgesetzgeber auch zurückhaltend mit der Ausgrenzung von Personen
gruppen/Institutionen im Bereich der mittelbaren Störerhaftung im Medienrecht, sodass es auch

nach Auffassung des Rechtsamtes juristisch derzeit selbst nach Inkrafttreten des Änderungsge
setzes für eine Kommune nicht möglich ist, im Zusammenhang mit dem Freifunk Verträge
rechtssicher zu gestalten und Haftungs- und Prozessrisiken hinreichend auszuschließen.
Damit kann In Bezug auf die Umsetzbarkelt des Stadtratsbeschlusses eine annähernde Sicherheit
zu Haftungsrisiken der Kommune und deren Ausräumung nur im Rahmen einer Auswertung der
Rechtsprechung in Auslegung des Telemediengesetzes erzielt werden. Entsprechende Urteile
gibt es jedoch noch nicht, da die Gesetzesänderung erst im Oktober 2017 in Kraft getreten ist.

-3-

3. Darüber hinaus wurde auch nach weiteren Möglichkeiten und Alternativen zum Freifunk ge
prüft.

Es ist festzustellen, dass es im gesamten Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden schon jetzt,
insbesondere in den Bereichen Altstadt und Neustadt mehr als 250 WLAN-Hotspots mit einem
freien Internetzugang gibt, wie sie sich im Themenstadtplan unter:
http://stadtpian.dresden.de/(S(2augob4s55d3achrqfiiioOg))/spdd.aspx
darstellen.

Viele Anbieter sind dabei noch gar nicht erfasst, da es hierzu keine Meldepflicht gibt.
Somit wird bereits auf diesem Wege eine Bereitstellung von frei zugänglichem WLANInternetangeboten für Nutzerbedarfe - auch an nicht öffentlichen Gebäuden- abgebildet.
4. Im Ergebnis ist daher festzustellen, dass die Zurverfügungstellung der Standorte kommunaler
Gebäude für den Freifunk derzeit vor dem Hintergrund ungeklärter Haftungsrisiken- und -über
nahmen durch die Stadt als kritisch gesehen werden muss.

Es gibt darüber hinaus keine konkreten Vorschläge zur entsprechenden vertraglichen und kostenseitigen Umsetzung mit Haftungsausschlüssen und -minimierungen für die Stadt in Bezug auf

Übernahme von Organisationspflichten, Haftungsfreistellungen oder Garantieerklärungen durch
Dritte und ferner auch kein konkretes Handlungserfordernis der öffentlichen Hand.
Daher sollte die Realisierung von Freifunkstandorten an städtischen Gebäuden solange nicht
umgesetzt werden, wie ein erträgliches Haftungsrisiko für die Stadt anhand weiterer Feststellun
gen noch nicht hinreichend dargestellt werden kann.
Es müsste damit zunächst eine Möglichkeit der zu entlastenden Pflichten bei gleichzeitiger Fest
legung vertraglicher Haftungsausschlussregelungen aufgrund hierzu erfolgter Rechtsprechung
festgestellt werden. Eine solche liegt bislang noch nicht vor.
Daher soll die Realisierung von Freifunkstandorten an städtischen Gebäuden solange nicht wei
ter verfolgt werden, wie nicht anhand ergangener Rechtsprechung zum Telemediengesetz Mög
lichkeiten zu Haftungsausschlüssen der Kommunen rechtssicher bestehen.
Hierzu wird die Stadtverwaltung die Rechtsprechungsebene weiterhin überprüfen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Rao

midt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

irK'Hilber^'
Oberbürgermeister

