Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/051/2018)
am Donnerstag, 13. Dezember 2018,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner
Mitglied Liste Sonstige
Helge Nestler

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 15.11.2018

3

Bürgerbeteiligungssatzung

4

Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e. V. zur
Durchführung des Weihnachtsmarktes in Oberwartha 2018

5

Informationen und Anfragen

A0436/18
beratend
A-OW0121/18
beschließend

2/3
ö NS OSR OW/051/2018 13. Dezember 2018

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 15.11.2018

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung vom
15.11.2018 wird ebenfalls einstimmig bestätigt.
3

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend
Die Vorlage wurde bereits in der Augustsitzung des Ortschaftsrates behandelt und abgelehnt.
Seitens der einreichenden Fraktionen wurde nunmehr ein Ersetzungsantrag zur Beratung vorgelegt. Da an der Sitzung kein Vertreter teilnehmen kann, liegt den Räten eine schriftliche Begründung dazu vor.
Nach Diskussion wird die Vorlage mit folgender Begründung abgelehnt:
1. Der Ortschaftsrat Oberwartha lehnt die Vorlage ab, da eine genaue Definition zwischen
Einwohner und/oder Wahlberechtigte vorgenommen werden muss. Ebenso muss eine
Differenzierung der Quoren bei der Bürgerbeteiligung (z.B. 10 prozentige Regelung im
Verhältnis Unterstützerunterschriften zur Wahlberechtigten) erfolgen.
Abstimmungsergebnis:

4

Ablehnung
Ja 0 Nein 5 Enthaltung 0

Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e. V. zur
Durchführung des Weihnachtsmarktes in Oberwartha 2018

A-OW0121/18
beschließend

Herr Kleinschmidt erklärt sich befangen und nimmt im Zuschauerraum Platz. Der Stellvertretende Ortsvorsteher Herr Hanke übernimmt die Leitung der Sitzung.
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Der Oberwarthaer Weihnachtsmarkt fand dieses Jahr bereits zum 9. male statt und wird jedes Jahr vom Ortschaftsrat unterstützt. Die Abrechnung erfolgt mittels Verwendungsnachweis und kann in der Verwaltungsstelle Cossebaude
eingesehen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur
Durchführung des Weihnachtsmarktes 2018 in der Ortschaft einen Zuschuss von 3.260 Euro
aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 3 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1

3/3
ö NS OSR OW/051/2018 13. Dezember 2018

5

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt übernimmt wieder die Leitung der Sitzung.
Er informiert über den Weihnachtsmarkt, welcher ja bereits am 1.Dezeber stattfand. Die in diesem Jahr das erste Mal angeboten Apre`s Ski Party wurde sehr gut angenommen.
Im nächsten Jahr findet dann bereits der 10. Weihnachtsmarkt in Oberwartha statt. Aus diesem
Grunde sollte eventuell etwas Besonderes – wie z.B. ein Kinderkarussell – angeboten werden.
Frau Michael hat Kontaktdaten zum Kinderkarussell Fichter in Weinböhla und wird dort bzgl.
des Termins für 2019 anfragen.
Angefragt wird erneut nach dem Stand der Sanierung der Straße Zur Schäferei. Dazu soll durch
die Verwaltungsstelle Cossebaude beim Straßen- und Tiefbauamt angefragt werden.
Herr Kleinschmidt bittet um Änderung des Januartermines der nächsten öffentlichen Sitzung.
Die Räte einigten sich einstimmig auf Dienstag, den 29.01.2019 um 18:30 Uhr im Kulturraum
Max-Schwan-Straße 4. Frau Michael wird die Daten im Ratsinformationssystem ändern lassen
und GB 3 informieren.
Weiterhin wird hinsichtlich der Auskunft von der Straßeninspektion zum Thema Winterdienst,
welcher an Wochentagen bis 20:30 Uhr durchgeführt wird, nachgefragt, was danach passiert.
Die Busfahrzeiten sollten doch unbedingt mit bedacht werden und der Winterdienst auch dementsprechend die Straßen räumen.
Durch die Verwaltungsstelle Cossebaude soll diesbezüglich die Straßeninspektion informiert
werden.
Angefragt wird auch an Baubeginn an der Bahnbrücke Talstraße in Cossebaude sein wird und ob
bereits ein Terminplan vorliegt, da ja dann mit erheblichen Einschränkungen zu rechnen ist.
Herr Kleinschmidt erläutert, dass im Jahr 2019 Vorarbeiten stattfinden und mit dem eigentlichen Bau erst ab 2020 zu rechnen ist. Sobald konkrete Informationen vorliegen, wird er darüber
informieren. Er verweist in diesem Zusammenhang auch auf das Infoblatt, dort werden von der
Verwaltungsstelle Termine und Einschränkungen durch Bauarbeiten bekannt gegeben.
Herr Reinhold informiert, dass der Wanderweg am Hangweg zwischen Niederwartha und
Cossebaude wieder geöffnet ist, der Zustand aber eine Begehbarkeit kaum zulässt. Er bittet um
Weitergabe an das zuständige Fachamt bzw. an die LaSuV.
Die Verwaltungsstelle Cossebaude hat bereits dazu Beschwerden erhalten und wird dies an die
LaSuV weitergeben.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Gert Reinhold
Ortschaftsrat

Annett Renner
Ortschaftsrätin

