Hausmitteilung

Dresden.
[^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB 6) 65.51

21. OEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2093/17 (Sitzungsnummer: SR/052/2018)
Interimsunterbringung der Organisationseinheiten aus dem Objekt Grunaer Str. 2/St. Petersbur
ger Str. 9

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Konzept zur Interimsunterbringung der Organisationseinheiten
aus der Grunaer/St. Petersburger Straße zur Kenntnis. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, dieses bis 31. Juli 2019 umzusetzen. Für den Fall, dass in der weiteren Untersuchung
ein Kauf des Objektes vom derzeitigen Eigentümer oder die Anmietung weiterer externer
Büroflächen am Markt sich als nicht möglich, geeignet oder wirtschaftlich als nicht vorteil
hafter erweisen, ist der Oberbürgermeister ermächtigt, die für die Umsetzung des Konzep
tes erforderlichen Kauf- und Mietverträge abzuschließen.''
Das Objekt Grunaer Straße/St. Petersburger Straße wurde fest bis zum 31. Dezember 2025 an
gemietet. Eine zusätzliche Anmietung als Ersatzstandort für dieses Objekt ist nicht notwendig.
2. „Der Finanzbedarf für das Haushaltsjahr 2018 i. H. v. 818.050 EUR wird gemäß der Anlage

l_Neu (Anlage zur Beschlussausfertigung) den Ämtern zur Verfügung gestellt. Die kon
sumtiven Mehrausgaben in Höhe von 818.050 EUR werden aus Mehreinnahmen aus der
Gewerbesteuer 2017 gedeckt."
Der Finanzbedarf für das Jahr 2018 wurde in der notwendigen Höhe bereitgestellt.

3. „Der Finanzbedarf gemäß der Anlage l_Neu (Anlage zur Beschlussausfertigung) für die
Haushaltsjahre 2019 bis 2025 ist bei der Haushalts- und Finanzplanung zu berücksichtigen."
Der Finanzbedarf für die Haushaltsjahre 2019 bis 2025 wurde in die Haushaltsplanung und in die
Finanzplanung aufgenommen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Raoui Schrnidt-Lamontaln
Beigeordneter für Stadtentwickiung, Bau,
Verkenr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

