Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu A0249/16 (Sitzungsnummer; SR/033/2016)
Zweckgebundene Verwendung der QAD-Restmittel für Leistungsberechtigte nach SGB II

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Mittel, die nach Abschluss der Liquidation der
QAD GmbH i. L. in den städtischen Haushalt zurückfließen, zweckgebunden zur Eingliede
rung von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten nach SGB II in das Erwerbsleben einzuset
zen. Dazu werden 230.000 Euro in das Produkt 10.100.33.1.0.01 (Förderung von Trägern

der Wohlfahrtspflege) übertragen. Davon sind jeweils für das Jahr 2017 und Jahr 2018
115.000 Euro für die städtische Kofinanzierung des Bundesprogramms Soziale Teilhabe am
Arbeitsmarkt einzusetzen.

2. Soweit das Jobcenter keinen Zuschlag für eine Teilnahme an dem Bundesprogramm nach
Ziffer 1 erhält, sind die Mittel (Jeweils für das Jahr 2017 und Jahr 2018 115.000 Euro) in das
Produkt 10.100.31.2.2.01 (Eingliederungsleistungen nach SGB II) zur Erweiterung von An
geboten zur psychosozialen Betreuung für SGB Il-Leistungsberechtigte zu übertragen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu ggf. notwendigen Gremienbeschlüsse
umgehend herbeizuführen.
Aufgrund der erfolgreichen Bewerbung zur Teilnahme am Bundesprogramm durch das Jobcenter
Dresden sind die Beschlusspunkte 2 und 3 obsolet.

Seitens des Sozialamtes gibt es keine Änderung zur letzten Beschlusskontrolle (94 gewährte
Komplementärfinanzierungen). Infolge des absehbaren Programmendes sind zwischenzeitlich
sechs Plätze weggefallen und nun noch 94 von ehemals 100 Plätzen vorhanden.

-2-

Das Bundesprogramm läuft zum 31.12.2018 aus.
Mit freundlichen Grüßen

—LV—

Kenntnisnahme:

i

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert V!

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

