Dresden"!
i t t d :L«js^^wjQStöcli:
Weixdorf
Jr.:

bA

bR

An

§

£

q

• vertraulich

2 0. DEZ. 2018

j-Melciest.
fßauhof QZ:
-[Termin:

h*

niGzaGU'

zMz -pfij j

CS)

o (\

•
:
a
.
.

hS

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften

C«

vw

den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn
Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

GZ:

(GB 6) 66.43

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Langebrück/Weixdorf
Datum:

2018

Beschlusskontrolle zu V-SB0078/18 (Sitzungsnummer: OSR SB/055/2018)

Weiterführung Gehwegbau Langebrücker Straße bis Spielplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Sachstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für die Baumaßnahme Geh­
bahn Langebrücker Straße 2.500 € aus seinen Investitionsmitteln zur Verfügung. Die Mittel
sind für die Umsetzung einer Abgrenzung aus Betonelementen zwischen Gehbahn und Grund­
stück Langebrücker Straße 6 erforderlich."

Die Gehbahninstandsetzung wird seit dem 12. November 2018 durch den Regiebetrieb der Stadt
Dresden fortgesetzt. Die benötigten Winkelelemente wurden bestellt und bereits eingesetzt. Die
Maßnahme wird voraussichtlich am 21. Dezember 2018 fertiggestellt. Die Realisierung des Ter­
mins ist jedoch witterungsabhängig.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Räolir^chmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

