Hausmitteilung

• vertraulich

Dresden.
r)i.G?r|C!J'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 2) 58.4

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2318/18 (Sitzungsnummer: {JHA/056/2018)
Förderung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung
wahrnehmen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „In der Landeshauptstadt Dresden wird ab 1. September 2018 eine Beratungsstelle für El
tern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen, eingerichtet. Grund
lage für deren Betreibung ist das vom Jugendhilfeausschuss bestätigte Konzept zur Betrei
bung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung
wahrnehmen (V1618/17)."

Seit 1. September 2018 erfolgt der Aufbau der Beratungs- und Vermittlungsstelle sowie die fach
lich-inhaltliche Vorbereitung (Feinkonzeption) zur Inbetriebnahme der Beratungsstelle für Eltern.
Zwei Mitarbeiterinnen haben im November ihre Tätigkeit aufgenommen. Derzeit wird der Beirat
gebildet, welcher die konzeptionelle Entwicklung der Beratungsstelle und deren Fortschreibung
begleiten und unterstützen wird. Der Beirat setzt sich aus je einem Vertreter bzw. einer Vertre
terin des Amtes für Kindertagesbetreuung, dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, der
freien Träger und dem Stadtelternrat zusammen.
Mit dem Start der Beratungsarbeit für Eltern ist aus heutiger Sicht im Januar 2019 zu rechnen.
2. „Die Beratungsstelle wird von der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung gGmbH (DKJS)
betrieben. Sie erhält dafür eine jährliche Projektförderung in Höhe von 100.000 Euro laut
Anlage 3. Für das Jahr 2018 wird zum Betrieb der Beratungsstelle eine Förderung in Höhe
von 36.000 Euro gewährt."
Da die Personalbesetzung aufgrund der persönlichen Situation der Bewerberinnen erst zum No
vember 2018 erfolgte, hat der Träger nur anteilig 26.490,80 Euro Förderung im Jahr 2018 erhal
ten.

-2-

Die nicht verbrauchten Gelder gehen an die Stadt zurück.
Nächste Beschlusskontrolle:

28. Februar 2019'

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohann
Beigeoi dneter für Bildung und Jugend

Dir

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

