Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

GB 1 (20.4)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

28. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V1334/16 (Sitzungsnummer: SR/032/2016)
Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile
und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die
Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:

•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge
der Fraktionen sind in den Haushaltsplan einzuarbeiten.

•

Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzu
setzen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetrie
be der Landeshauptstadt Dresden (inkl. des neuen Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum vom 4. November 2016 sowie der nachgereichten Wirtschaftsplänen der
städtischen Unternehmen vom 4. November 2016).

•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge
der Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuar
beiten.

•

Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzu
setzen."

Beschlusspunkt 1/2 - Anlage 1

Die Beschlusspunkte sind erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Beschlusspunkt 1/2 - Anlage 2
Geschäftsbereich Oberbürgermeister

Die in der Anlage „Personalveränderungen'' (zu dieser Anlage 2 „Begleitbeschlüsse") aufge
führten Stellen sind in den Gesamtstellenplan einzustellen. DerOberbürgermeisterwirdge
beten, sie in den entsprechenden Organisationseinheiten einzurichten.

Die in der Anlage genannten jeweiligen finanziellen Mittel sind nach Maßgabe der Anlage
entweder zweckgebunden für diese Stellen einzusetzen oder, sofern der Oberbürgermeister
der Bitte nicht folgt, den zugehörigen Geschäftsbereichen als Honorarmittel oder Sachkosten
zur Verfügung zu stellen.

Die in der Anlage 2 zur Beschlussausfertigung zusätzlich beschlossenen 44,5 Stellen sind Im Stel
lenplan 2017 eingerichtet und den Geschäftsbereichen wie folgt zugeordnet worden:
Bereich des Oberbürgermeisters

2 Stellen

(1 Stelle Im Amt für Wirtschaftsförderung, 1 Stelle Beauftragte)
GB Finanzen, Personal und Recht

5 Stellen

(2 Stellen In der Geschäftsbereichsleitung, 2 Stellen Im Haupt- und
Personalamt, 1 Stelle In der Stadtkämmerel)
GB Ordnung und Sicherheit

18 Stellen

(15 Stellen Im Ordnungsamt, 2 Stellen Im Bürgeramt, 1 Stelle Im Ortsamt)
GB Kultur und Tourismus (Inkl. Musikfestspiele)
(6,25 Stellen Im Amt für Kultur und Denkmalschutz, 1,25 Stellen In den
Städtischen Bibliotheken)

7,5 Stellen

GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(1 Stelle In der Geschäftsbereichsleitung, 4 Stellen Im Stadtplanungsamt,
4 Stellen Im Straßen- und Tiefbauamt)

9 Stellen

GB Umwelt und Kommunalwirtschaft

3 Stellen

(1 Stelle Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, 2 Stellen Im Umweltamt).

Die Verwendung dieser Stellen innerhalb der genannten Geschäftsbereiche obliegt der Entschei
dung durch die jeweilige Beigeordnete/den jeweiligen Beigeordneten nach eigener Prioritäten
setzung.

Die Stellen sind nach konkreter Zuordnung aus dem Stellenpool „Pool3" zu den Organisations
einheiten umgesetzt, so dass der Stellenpool „Pools" auf Null reduziert Ist.

Von den beschlossenen 44,5 VzÄ (Vollzeltäquivalent) Mehrstellen wurden bis Jahresende 2017
genau 34,125 VzÄ mit Personen besetzt. Zum Teil erfolgten die Besetzungen bedingt durch die
Ausschreibungszelt erst Im Laufe des Jahres 2017.

An Personalkosten fielen für das Jahr 2017 ca. 0,8 Millionen Euro für die Besetzung dieser Stellen
an. Vom Stadtrat zusätzlich bereitgestellt wurden für diese Stellen 1,48 Millionen Euro.

Derzeit sind die Stellen mit genau 42,625 VzÄ besetzt.
An Personalkosten fielen für die Besetzung dieser Stellen im Jahr 2018 hochgerechnet ca. 2 Mil
lionen Euro an. Für das Jahr 2018 wurden vom Stadtrat für diese Stellen 2,22 Millionen Euro be
reitgestellt.

Sofern der Oberbürgermeister dem gemeindlichen Vollzugsdienst neue Stellen zuweist, ist
dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) ein Schwerpunktkonzept vorzulegen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.
Die zusätzlich bereitgestellten Mittel zur Förderung der Kreativwirtschaft werden für die Auf
stockung des Investitionsprogramms Kreativraumförderung um 50 000 Euro pro Jahr verwen
det. Weiterhin ist mit den bereitgestellten Mitteln eine Fortschreibung der PROGNOS-Studie
zur Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden zu erarbeiten, um eine aktuelle Datengrundlage
zu Situation und wirtschaftlichen Lage der Kultur und Kreativwirtschaft in Dresden zu erhal
ten und Handlungsmöglichkeiten aufzuzeigen.
Zudem werden die Mittel Kreativwirtschaft auch für die Unterstützung des Kreativwirtschaftsverbandes „Wir gestalten Dresden" verwendet.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einmal jährlich einen kommunalen Preis für wissen
schaftliche Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventen der ortsansässigen Hochschulen mit
Bezug zu Dresden auszuschreiben und zu vergeben. Das dazu nötige Konzept ist dem Stadtrat
bis zum 30. Juni 2017 zum Beschluss vorzulegen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

Die unter dem Titel „Beteiligungssatzung" eingestellten Mittel sind zweckgebunden für die
Umsetzung der in einer solchen Satzung vorgesehenen Aufgaben, darunter insbesondere um
von Dresdnerinnen und Dresdnern initiierte Beteiligungsverfahren durchzuführen und zur Er
probung und Umsetzung von Methoden zur Erhöhung des Grades politischer Partizipation.
Zur Umsetzung des Beschlusspunktes wurde das Thema Bürgerbeteiligung als neues Instrument
in die AG zur Ausgestaltung der Ortschaftsverfassung aufgenommen. Weiterhin wurde die UAG
Bürgerbeteiligung gegründet, welche abschließend am 22. Oktober 2018 tagte.

Resultat der Arbeit der UAG ist ein Ersetzungsantrag zu dem Antrag A0436/18 „Bürgerbeteili
gungssatzung". Derzeit erfolgt die Behandlung dieses Ersetzungsantrages in den städtischen
Gremien.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bericht über regelmäßig im Rathaus und in an
deren Verwaltungsgebäuden und öffentlichen Einrichtungen tätige Mitarbeiterinnen und Mit

arbeiter privater Unternehmen vorzulegen. Dem Stadtrat sind mit diesem Bericht Vorschläge
zur Rekommunalisierung der ausgelagerten Dienstleistungen zu unterbreiten.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Die Mittel zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe sind zwischen den Haushaltsjahren 2017
und 2018 übertragbar. Es gelten die Vorgaben des Haushaltsbegleitbeschlusses zum Doppel
haushalt 2015/2016 weiter. Der Jugendhilfeausschuss-Beschluss zur Bildung eines Fonds De
mokratieförderung gilt weiter. Zur Implementierung der in der Konzeption nach Beschluss
V0244/14 (letzter Absatz) empfohlenen Einrichtungen und Dienste ist ein angemessener Prä
ventionsfond einzurichten, der Stadtrat empfiehlt 350.000 Euro jährlich.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Der Stadtrat spricht sich für die Einrichtung einer trägerunabhängigen Beratungsstelle für El
tern aus, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen. Ein entsprechendes
Konzept für die genaue Ausrichtung, die Modalitäten der Förderung und die Trägerstruktur ist
unter Einbeziehung des Stadtelternbeirates für Kindertagesstätten und Horte zu erarbeiten
und vom Jugendhilfeausschuss zu beschließen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur Verfügung gestellten Stellen werden zur
Verbesserung der personellen Ausstattung für Kitas im Krankheitsfall und zur Verbesserung
des Personalschlüssels abhängig vom konkreten Betreuungsbedarf der Kinder genutzt. Das
dazu notwendige Konzept ist zu erarbeiten und vom Jugendhilfeausschuss zu beschließen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht (Sport)

Entsprechend dem Beschluss des Ausschusses für Sport zur Vorlage V0672/15 - Konzept zur
Sanierung der Sportanlage Eibenstocker Straße 1 in 01309 Dresden - ist im Jahr 2017 der
1. Bauabschnitt, die Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasen, zu realisieren.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Die Ertüchtigung der Sportstätte Karlsruher Straße 77 ist gemäß Förderantrag der SG Gittersee
zu realisieren.

Auf der Grundlage des Förderantrages wurde der SG Gittersee e. V. mit Zuwendungsbescheid
vom 16. Mai 2018 eine nicht rückzahlbare Zuwendung als Projektförderung im Wege der Anteil
finanzierung in Höhe von bis zu 166 769,96 Euro bewilligt. Im Rahmen der Umsetzung der Maß
nahme zeigte der Verein Mehrkosten an, welche durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
und die Sächsische Aufbaubank - Förderbank als Drittmittelgeber geprüft wurden. Zur vollstän

dige Realisierung der Maßnahme belaufen sich die Gesamtkosten jetzt auf 380 527,27 Euro, da
von 378 067,27 Euro zuwendungsfähige Kosten. Die SAB fördert hiervon 113 420,18 Euro
(30 Prozent). Der Förderbetrag des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden erhöht sich gemäß der
Antragstellung des Vereines auf 259 051,94 Euro. Um die bereits begonnene Umsetzung der
Maßnahme nicht zu gefährden, wird der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die entsprechende

Änderung des Zuwendungsbescheides vornehmen.

Die weiteren zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sportstätten sind vom Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) durch einen Beschluss zu untersetzen. Dabei sind in den Jah
ren 2017 und 2018 jeweils 500.000 Euro für Werterhaltung zu verwenden.

Aufgrund der finanziellen Untersetzung der Einzelmaßnahmen wurden 2017 insgesamt nur
450 000 Euro für diese Maßnahmen benötigt. 2018 werden für insgesamt 550 000 Euro zusätzli
che Werterhaltungsmaßnahmen durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden umgesetzt. Der
entsprechende Beschluss des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) erfolgte am
21. September 2017 (V1728/17).
Weiterhin sind Mittel zur Förderung des Stadtsportbundes mindestens in Höhe der in der

Sportförderrichtlinie genannten Summe und zur Förderung der Sportjugend im Stadtsport
bund mindestens in der Höhe, die diese im Jahr 2016 aus Mitteln des Eigenbetriebes Sportstät
ten (direkt und indirekt) zur Verfügung hatte, zu verwenden.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Das Projekt „Vereinsheimat DSC Fußball'" ist planerisch zu untersetzen und dem Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zum Beschluss vorzulegen.

Mit Beschluss V2417/18 vom 20. September 2018 über Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra wurde auf der Grundlage der Entwick
lungsstudie vom 18. Mai 2018 das Projekt "Vereinsheimat DSC Fußball" benannt und als Aufga
benstellung in den nun durchzuführenden wettbewerblichen Dialog aufgenommen.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Die unter dem Titel „Programm Ordnung und Sauberkeit" zur Verfügung gestellten Mittel
werden anteilig den Ortsamtsbereichen zur eigenen Verwaltung zugewiesen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Mit den zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln für einen Schattenplatz für Pferde in der
Innenstadt sollen die Voraussetzungen für die Erfüllung von Punkt Sc der Dresdner Leitlinien
für Pferdefuhrwerke geschaffen werden.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 14. Juni 2018.
Mit den zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln für Fundtierunterbringung und Wildtierauffangstationen ist die Förderung dieser Einrichtungen in freier Trägerschaft/Vereinen in
Dresden zu erhöhen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 14. Juni 2018.

Eine der dem Bürgeramt empfohlenen Stellen ist zur Umsetzung des Punktes 2a) des Beschlus

ses zur Vorlage V1223/16 einzusetzen. (Stadtteilmanager Äußere Neustadt)
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

-6-

Mit den weiteren dem Bürgeramt empfohlenen Stellen soll die flächendeckende Erreichbar
keit der Bürgerämter verbessert werden.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Die zur Verfügung gestellten Mittel unter der Überschrift „Soziale Projekte"' sind zwischen den
Haushaltsjahren übertragbar. Sie sollen verwendet werden zur Förderung oder Finanzierung
von Projekten, beispielhaft seien genannt:
o

Alleinerziehendennetzwerk

o
o

Vermittlungsstelle Arbeitssuchende geringe Qualifikation
Wohnungsanpassung

o

Seniorenselbsthilfe

o
o
o
o
o

Straßensozialarbeit für Wohnungslose
Suchtberatung
Jugendzahnklinik
Software zur Flüchtlingsverwaltung
Migrationsberatungsstellen

o

Ehrenamtskoordinator

o

Flüchtlingssozialarbeit und begleitende Maßnahmen

o

Frauenschutzhaus

o

Nachtcafes

o

Bildungspatenschaften

Über die genaue Verwendung beschließt der Ausschuss für Soziales und Wohnen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

Die im Entwurf des Haushaltes geplanten Erlöse aus dem Verkauf städtischer Grundstücke
werden zur Eigenkapitalbildung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft, sowie für den Er
werb von Grundstücken, die für Wohnungsbau geeignet sind, verwendet.

Zum Beschlusspunkt kann gegenüber der Beschiusskontrolle vom 14. Juni 2018 kein neuer Sach
stand berichtet werden.
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Die unter dem Titel „Gästewohnungen TJG" zur Verfügung gestellten Mittel sind zur Interims
nutzung (2017) und Instandsetzung (2018) des auf dem bisherigen Gelände des TJG in Cotta
gelegenen Gästehauses zu verwenden.
Nach intensiven Untersuchungen zum Ausbau des Objektes zu Gästewohnungen muss das Pro
jekt als unwirtschaftlich bewertet werden und wird in Abstimmung mit dem Geschäftsbereich
Kultur und Tourismus derzeit nicht weiter verfolgt (vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018).
Die Mittel wurden gesperrt.

Die gesperrten Mittel zum Thema Gästewohnungen TJG sollen zur Finanzierung dringend erfor
derlicher Baumaßnahmen zur Instandsetzung der Südterrasse von Schloss Albrechtsberg einge
setzt werden.

-7-

Der Zuschuss zur DMG wird vorerst auf die Höhe der im Doppelhaushalt 2013/2014 bereit ge
stellten Summe gedeckelt. Die DMG wird beauftragt, die Vermarktung der Dachmarke „Kraft
werk Mitte" solange weiterzuführen, bis dies durch andere geschieht. Die Freigabe der zusätz
lichen Mittel ist gebunden an einen Stadtratsbeschluss, der die zukünftigen Aufgaben im Be
reich der Tourismusförderung definiert.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.
Der Stadtrat strebt die Sanierung des Sachsenbades an. Für eine Machbarkeitsstudie werden

Mittel zur Verfügung gestellt. Über mögliche weitere Investitionsmittel soll anhand der Ergeb
nisse dieser Studie und der realistischen Aussicht auf Fördermittel entschieden werden.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschiusskontrolle vom 14. Juni 2018.

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Die unter dem Titel „Winterdienst Radwege" eingesteilten Mittel sind zur modellhaften Erpro
bung des erweiterten Winterdienstes für Radwege im Sinne des Beschlusses zum Antrag
A0229/16 Punkt b) auf dem Elberadweg einzusetzen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

Die unter dem Titel „Radwegeausbau" zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel sind vorran
gig zur Umsetzung des Innenstadtkonzepts 2010 und der Priorität 1 des Radverkehrskonzepts
zu verwenden. Die Maßnahmen in Planung und zum Bau sind jährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zum Beschluss vorzulegen.

Für die in 2018 zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel sind zukünftig noch folgende Maß
nahmen geplant:

-

Sachsenallee von Florian-Geyer-Straße bis Ziegelstraße - Erneuerung Radweg vor Gericht
(Planungsverzug - Bau 2019 geplant),
Albertstraße von Albertplatz bis Carolaplatz - Markierung eines Radfahrstreifens, bauli
che Anpassung an den Plätzen, Bau vom 4. März 2019 bis 18. Mai 2019,
Elberadweg (rechts) von Autobahnbrücke bis Altkaditz - Neubau (Planungsverzug - Bau
2019 beabsichtigt).

Im Jahr 2018 abgeschlossene Maßnahmen:

Winterbergstraße von Dobritzer Straße und Georg-Marwitz-Straße (Ost-West-Route in
Gartensparte) - Instandsetzung Oberfläche,
Geh-/Radwegbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben, linksseitiger Elberadweg - Er
neuerung Überbau.

Die unter dem Titel „Fußwegeausbau" zusätzlich zur Verfügung gesteilten Mittel werden in
den Ortsamtsbereichen auf Vorschlag der Stadtverwaltung nach Priorisierung durch die Orts
beiräte verwendet. Der Auftrag des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen unter der
Beschlussnummer P0035/15 ist umzusetzen.
Die zusätzlichen Mittel wurden mit den Maßnahmen untersetzt, die bereits in der Vergangenheit
mit den Ortsbeiräten abgestimmt waren und einen entsprechenden Planungsstand erreicht ha
ben.

Zukünftig sind noch folgende Maßnahmen geplant:
Nachtflügelweg - Begleitung DREWAG (aufgrund von Verzögerungen bei der DREWAG er
folgt der Bau erst in 2019/2020),
Weinböhlaer Straße (aufgrund einer fehlenden Sperrgenehmigung erfolgt der Bau erst in
2019),
Hans-Thoma-Straße (je nach Firmenverfügbarkeit erfolgt der Bau in 2018/2019).

Zur Petition P003S/15 Hutbergstraße wird derzeit die Vorplanung verwaltungsintern abge
stimmt.

Die unter dem Titel „Verkehrssicherheit" zusätzlich eingestellten Mittel sind für verkehrsorga
nisatorische und kleine bauliche Maßnahmen wie Querungshilfen zur Umsetzung des Ver
kehrssicherheitskonzepts bestimmt.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Die unter dem Titel „Planungsmittel" eingestellten Mittel sind insbesondere für Planungen
entsprechend des Schreibens des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr an die
Fraktionen vom 18. Oktober 2016 zu verwenden.

Der Beschlusspunkt ist in Umsetzung, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Die Mittel für die Augsburger Straße sollen insbesondere für die geplante Sanierung der Ab
schnitte Blasewitzer Straße - Tittmannstraße und die Sanierung des Abschnittes Bergmann
straße bis zur Voglerstraße verwendet werden.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

-9 -

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Die unter dem Titel „Parkerweiterungen" eingestellten Mittel stellen zweckgebundene Zuwei
sungen an das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft für Flächenerwerb, Planung und Anla
gen für öffentliche Parks, insbesondere dem Südpark Plauen, Leutewitzer Park, Hufewiese
Pieschen, Alaunpark und einem Park im Dresdner Osten dar.

Die Flächenerweiterungen an verschiedenen Parks und Freiflächen wurden geprüft (Alaunplatz,
Hufewiesen, Park im Dresdner Osten) mit dem Ergebnis, dass Erweiterungen kurzfristig nicht
möglich oder sinnvoll sind. Deshalb wurde eine Vorlage erarbeitet, um die Mittel zum überwie
genden Teil für den Südpark und zu einem geringen Teil für die Nutzung der Freifläche einer
ehemaligen Kindertagesstätte als öffentlicher Spielplatz (35 000 Euro) sowie den Ankauf einer
Fläche am Leutewitzer Volkspark (40 000 Euro) zu verwenden. Dies wurde mit Beschluss zur Vor
lage V2329/18 „Umwidmung der mit Begleitbeschluss zum Beschluss V1334/16 zur Haushalts

satzung 2017/2018 gewährten Haushaltsmittel" vom 3. September 2018 bestätigt. Bisher wur
den bereits Mittel für den Südpark in Höhe von 60 714 Euro für Planung, Baugrundgutachten,
Baufeldfreimachung und Grundstücksankauf eingesetzt. Ein weiterer Ankauf ist geplant sowie
Wegebauarbeiten (Gesamtbetrag 172 700 Euro). Mit Bestätigung der Vorlage werden jetzt
schrittweise die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung 2018 zum Südpark umgesetzt. Der Bau wird im
Herbst starten und im Frühjahr 2019 fortgesetzt werden. Für den Spielplatz Oskar-Seiffert-Straße
hat die Planung begonnen.

Die für das „Dreikönigsgymnasium" eingestellten Mittel sind zusätzliche Investitionsmittel zur
Sanierung des Dreikönigsgymnasiums einschließlich des Hauses Bwährend der Auslagerung
2017/2018.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übertragung der Parkraumbewirtschaftung auf
die Dresdner Verkehrsbetriebe zu prüfen und einen Bericht darüber bis zum 30. September
2017 vorzulegen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 14. Juni 2018.

Die für Baumschutz und Pflege zusätzlich eingestellten Mittel sind vorrangig für Baumpflan
zungen in dicht besiedelten sommerlich überwärmten Stadtteilen und zur Aitbaumpflege ein
zusetzen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 14. Juni 2018.
Finanzwirtschaft

Die investiven Budgetreste sind für die Jahre 2017 und 2018 mindestens um jeweils
5.000.000 Euro zu reduzieren.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

-10-

Die sich aus der Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2017/2018 für den Freistaat Sachsen
ergebenden Entlastungen sind mit mindestens 12.000.000 Euro (gemäß Anlage 1 zur Be
schlussausfertigung zur Vorlage V1334/16) In den Haushaltsplan aufzunehmen.
In Umsetzung der Beschlussfassung des Doppelhaushaltes 2017/2018 waren 12 Millionen Euro
Fördermittel vom Freistaat Sachsen in den Haushaltsplan zusätzlich mit aufzunehmen. Diese
zusätzlichen Fördermittel wurden vorerst zentral auf einem Sammelprojekt im Schulverwal
tungsamt veranschlagt. Im Zuge der Haushaltsbewirtschaftung der Jahre 2017 und 2018 wurden
diese zentral geplanten Fördermittel mit Einzelbeschlüssen für die 44., 50. und 117. Grundschule
in einer Gesamthöhe von 5,2 Millionen Euro umverteilt. Die somit noch verbleibende Differenz

an zusätzlich zu erbringenden Fördermitteln in Höhe von 6,8 Millionen Euro kann durch das
Schulverwaltungsamt bis Jahresende 2018 nicht eingeworben werden.

Der Überschuss, welcher sich aus den Mehrbedarfen und den realisierten finanzwirtschaftiichen Maßnahmen ergibt, ist in die freie Rücklage einzustellen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Für die Erstellung des Haushaltsplanes 2019/2020 sind folgende Maßnahmen zu prüfen und
die Ergebnisse der Prüfung sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 vorzulegen:
o Es werden nur diejenigen Investitionsmaßnahmen mit Auszahlungen direkt im Haushalt
dargestellt, deren Auszahlungsreife hinreichend sicher ist. Für alle anderen Investitions
maßnahmen wird eine Sammelposition gebildet, die mit angemessenen Eigenmitteln hin
terlegt wird.
o Alle Investitionsmaßnahmen werden in ihren Auszahlungen für gegenseitig deckungsfähig
erklärt; die im Haushaltsplanentwurf angesetzten Auszahlungen je Investitionsmaßnahme

werden als Obergrenze definiert, deren Überschreitung dem Stadtrat zu berichten ist;
die Summe der geplanten Auszahlungen wird dann um einen angemessenen Prozentsatz
reduziert.

Die Ergebnisse der Prüfung wurden In der Vorlage V2262/18 „Ergebnis der Prüfung zur künftigen
Investitionsplanung gemäß Beschluss zu V1334/16 Haushaltssatzung 2017/2018 und
Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe" dokumentiert. Sie wurde am 28. Juni vom Stadtrat zur
Kenntnis genommen.

Weitere Begleitbeschlüsse

Die Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden soll nach folgenden Maßgaben
überarbeitet werden:

o Es erfolgt eine Anpassung der Gesamtentschädigung, die sich an der aligemeinen Lohn- und
Preisentwickiung seit der letzten Anpassung 2003 orientieren soil.
o Zur besseren Berücksichtigung des tatsächlichen Arbeitsaufwandes im Ehrenamt, soiien die
eingesetzten Mittel künftig zu ca. 50 Prozent an den tatsächlichen Zeitaufwand gebunden
werden (Sitzungsgeid). Die verbieibenden Mittei werden ais Grundentschädigungen an
Mandate und besondere Funktionen gebunden,
o Es ist vorzusehen, die Grundentschädigungen für Ortschaftsräte, Ortsbeiräte

und Beiräte nach§ 47 SächsGemO prozentual im gleichen Maße anzupassen, wie die Grun
dentschädigungen für Stadträte.

-11

o Es ist vorzusehen, Sitzungsgelder nach der Dauer der Sitzung, nicht aber nach Gremium zu

differenzieren. Weiterhin ist vorzusehen, dass Stadträte, die beruflich selbstständig sind
und durch die Teilnahme an Sitzungen einen Verdienstausfall erleiden und diesen glaubhaft
machen oder unselbstständig beschäftigt sind und einen Verdienstausfall nachweisen, ein
erhöhtes Sitzungsgeld erhalten. Die Spreizung zwischen dem regelmäßigen und dem erhöh
ten Sitzungsgeld ist zu verringern,
o Es ist vorzusehen, künftig den Arbeitsaufwand innerhalb der Fraktionen des Stadtrates an
gemessen zu berücksichtigen, insbesondere die Arbeit von Fraktionsarbeitskreisen in die
Entschädigung einzubeziehen.
o Es ist vorzusehen, bei der Entschädigung künftig neben der Stadtrats- und Ausschuss- und

Fraktionsarbeit andere (Gremien-) Sitzungen, sowie Besprechungen und Ortstermine im Zu
sammenhang mit der Gremienarbeit angemessen zu berücksichtigen, wenn die Teilnahme
im Auftrag des Stadtrates oder des Oberbürgermeisters bzw. auf Einladung des Oberbür
germeisters oder einer/eines Beigeordneten erfolgt,
o Es ist vorzusehen, die Entschädigungen künftig jährlich an die Tarifentwicklung im öffentli
chen Dienst anzupassen,

o Es ist vorzusehen, dass nachgewiesener Aufwand zur Betreuung oder Pflege von Angehöri
gen, der durch Sitzungsteilnahme entsteht, erstattet wird.

Die Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Die Fraktionsrechtsstellungssatzung der Landeshauptstadt Dresden soll nach folgenden Maß
gaben überarbeitet werden:

o Es ist vorzusehen, dass alle Fraktionen eine Grundausstattung an Personalstellen erhalten,
die sicherstellt, dass die Geschäftsstellen durchgängig arbeitsfähig sind,
o Es ist vorzusehen, dass den Fraktionen entsprechend ihrer Größe weitere Personalmittel
ohne Bindung an konkrete Stellen zur fachlichen Unterstützung der Fraktionsarbeit zur Ver
fügung gestellt werden,
o Es ist eine Anpassung der Sachmittel an die gestiegenen Kosten vorzunehmen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
3. Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit
der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für das
Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung zum Pro
dukt 10.100.26.2.0.02 (Musikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung Personalkos
ten) wird bestätigt.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.
4. Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadt
rat stellt die Summe von 1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt"' zur Verfügung. Die
Mittel werden nach Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.

Mit der Vorlage V2161/18 Fortschreibung des Maßnahmepaketes zur Umsetzung konkreter Pro
jekte gemäß Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses zu V1334/16 (Haushaltssatzung 2017/2018 und
Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe) hat die Verwaltung ein entsprechendes Konzept für
das Projekt „Dresden. Respekt" vorgelegt.

-12-

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) hat dieser Vorlage in seiner Sitzung am 22. Mai 2018 zugestimmt. Die bis zum
Beschluss verhängte Sperre für das Haushaltsjahr 2018 wurde aufgehoben.

Die entsprechend Beschlusspunkt 3 der Vorlage notwendige Übertragung von finanziellen Mit
teln in Höhe von 164 000 Euro für die Unterstützung der Bewerbung zur Kulturhauptstadt Euro
pas 2025 erfolgte am 4. Juni 2018 an den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019.
Mit freundlichen Grüßen

KeifHtnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

