Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15

Datum:

2 8. DEZ. 2018

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Anfrage zu Beschluss V2637/18
AF2795/18

Sehr geehrter Herr Dr. Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Ergänzungsantrag zur Vorlage V2637/18 „Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzüge A und
B" wurde der Oberbürgermeister beauftragt, dass „während der Sanierungszeit der Carolabrücke
die vollumfängliche Öffnung der sanierten Augustusbrücke einschließlich der bestehenden Zu- und
Abfahrtswege für den motorisierten Individualverkehr sicherzustellen" ist. In der Vergangenheit
wurde Beschlüssen des Stadtrates zu verkehrsrechtlichen Anordnungen, bei denen es sich um eine
Umleitungsführung handelt, stets widersprochen. Die Fraktion DIE LINKE hat bereits kurz nach dem
Beschluss im Stadtrat angeregt, dass dem Beschluss widersprochen werden sollte.
1.

Hat das Straßen- und Tiefbauamt einen Widerspruch zum Beschluss innerhalb der gesetzlichen
Frist von einer Woche geprüft?

Es ist nicht Aufgabe des Straßen- und Tiefbauamtes die Rechtmäßigkeit von Stadtratsbeschlüssen zu

prüfen. Entscheidend ist, dass der Oberbürgermeister zu der Auffassung gelangt, dass ein Beschluss
rechtswidrig oder nachteilig ist (§ 52 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung).
2. Falls ja, zu welchem Ergebnis ist das zuständige Fachamt in der Prüfung gekommen?
a.

Festzustellen ist, dass der Stadtrat in der Angelegenheit bereits einen unwidersprochenen Be

schluss gefasst hat (zu A0876/14: „Karlsbrücke" für Dresden - Verkehrsberuhigung Augustus
brücke und Sophienstraße).

b. Ich bin nicht zu der Überzeugung gelangt, dass der Beschluss rechtswidrig ist, weil mich der
Beschluss dazu beauftragt, die genannten Maßnahmen „sicherzustellen". Wie dies geschehen
kann und ob dies überhaupt möglich ist, ist zu prüfen.
So ist z. B. die straßenrechtliche Verfügung im Planfeststellungsbeschluss zur Sanierung der

Augustusbrücke, wonach der motorisierte Individualverkehr (MIV) von der Benutzung der Au-

-2-

gustusbrücke ausgeschlossen ist, rechtskräftig. Die Wiederzulassung des MIV - auch befristet
- erfordert die Durchführung eines Verfahrens zur Widmungserweiterung.
Zu prüfen ist auch, ob und wann der Beschluss überhaupt umsetzbar ist. Nach derzeitigem
Stand der Bauarbeiten an der Augustusbrücke werden diese noch nicht abgeschlossen sein,
wenn die Sanierung der Carolabrücke beginnt.

Das Ergebnis der Prüfung wird wie üblich im Rahmen der Beschlusskontrolle mitgeteilt.
3. Falls nein, wieso wurde ein Widerspruch nicht geprüft?
Die Beantwortung der Frage entfällt.
Mit freundlichen Grüßen

Hibert

