Hausmitteilung

•

Dresden.
LG cLj v^iJ "

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

vertraulich

GZ:

An alle

(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

27. OEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2089/17 (Sitzungsnummer: JHA/056/2018)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018 - Weiterführung des Projektes „Familienklas
senzimmer" an der 139. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Übertragung der Mittel in Höhe von 22.250 Euro aus
dem Budget Förderung Freier Träger in das Budget Hilfen zur Erziehung und beauftragt die
Verwaltung, eine Finanzierungsvariante für das Projekt „Familienklassenzimmer" zu erarbei
ten."

Die überplanmäßigen Mittel in Höhe von 22.250,00 Euro sind am 5. November 2018 dem Pro
dukt 10.100.36.7.0.01 (Einrichtungen der Jugendhilfe) zugeordnet worden.

Mit dem Träger drefugio Schul- und Sozialprojekte gemeinnützige DG (haftungsbeschränkt)
wurde als Finanzierungsvariante eine Vereinbarung nach § 77 SGB VIII zur Finanzierung des Fa
milienklassenzimmers an der 139. Grundschule für den Zeltraum 1. Oktober 2018 bis 5. Juli 2019

(Ende des Schuljahres 2018/2019) geschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

/j
Hartmit

Beigec/r

Kenntnisnahme:

/orjohann
eter für Bildung und Jugend

^

DirkTTTTbettJ'
Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

