Dresden.
£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Datum

Telefon

E-Mail

(0351) 488 2203

Bitdung-Jugend@dresden.de

(OB) GB 2

21. DEZ. 2018

Einwohneranfrage Nr. EWA0116/18
Sanierung BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung

Sehr geehrter

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Vorjohann in der Stadtratssitzung am
22. November wie folgt:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
wann wird endlich am Standort Altroßthal des BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden die

Sanierung der sich teilweise in ruinösem Zustand befindlichen Schulräume weiter vorangetrieben
und eine Turnhalle gebaut, damit Schüler, Lehrlinge und Lehrer unter würdigen und sicheren Be

dingungen arbeiten können? Vielen Dank für Ihre Unterstützung! Über einen Besuch am Standort
würden wir uns sehr freuen, damit Sie sich ein Bild von der Lage machen können!
Mit freundlichen Grüßen

"

Antwort:

Der Sanierungsbedarf des SchulteilsAltroßthal des BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden ist
unbestritten. Dies gilt aber leider auch für alle anderen Schulen.

Ostsachsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

8IC; 050DDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

Fr 9-15 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
$tadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierterelektronischer Signaturkönnen über ein Formulareingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2

Die große Herausforderung bei derSanierung unseres Gesamtbestandes an Dresdner Schulen be
steht also in der Frage der vorhandenen Haushaltsmittel einerseits und der Dringlichkeit bei der In
vestitionsreihenfolge andererseits. Seit 1991 hat die Landeshauptstadt Dresden ca. 1,2 Mrd. EUR in
Schulen investiert, davon allein 850 Mio. EUR nach der Entschuldung der Stadt im Jahr 2006.
Drei besondere Herausforderungen kommen am Standort Altroßthal aber noch hinzu:
1. Es wird seit vielen Jahren darum gerungen, wie die berufliche Beschulung in Sachsen insgesamt zu

verteilen ist, wobei die ländlichen Räume auch Ansprüche erhoben haben bezüglich verschiede
nerAusbildungsberufe, insbesondere des BSZ für Agrarwirtschaft. Diesem Ringen zwischen den
Kommunen wollte das Land endlich ein Ende machen, indem es die Schulnetzplanung für die Be
rufsschulen bekanntermaßen mit dem neuen Schulgesetz an sich gezogen hat.
2. Der Standort Altroßthal ist mehr als ein einfacher Schulstandort. Es ist auch ein Schloß mit dazu
gehörigem Schloßpark, so dass
3. der Denkmalschutz gehörig mitredet.
Wie sieht es also aktuell aus?

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass das Sächsische Staatsministerium für Kultus als neuer Pla

nungsträger für die Schulnetzplanung der berufsbildenden Schulen diese bisher nicht vorgelegt hat.
Kürzlich wurde informiert, dass konkrete Vorschläge erst im Frühjahr 2020 zu erwarten sind. Aus Vor

gesprächen ist bekannt, dass in einzelnen Berufsfeldern in Sachsen Konzentrationen notwendig sind,
um die Ausbildungsgänge langfristig zu sichern. Von diesen Debatten war das BSZ für Agrarwirtschaft
und Ernährung immer betroffen.

D. h. die Planungsvoraussetzung, wie groß soll die Schule sein und welche Ausbildungen werden lang
fristig angeboten, ist noch nicht vorhanden. Deshalb können wir keine exakte Bedarfsplanung aufstel
len. (Dabei ist das BSZ insgesamt ein langfristig gesicherter Schulstandort, das stellt niemand in Fra
ge.)

Trotzdem haben wir für das Haus 2 in diesem Sommer für etwa 500 TEUR Brandschutzmaßnahmen

durchgeführt. Und wir haben eine Planung für den Umbau dieses Hauses veranlasst, um es schulisch
besser nutzen zu können, derzeit ist Ja das 2. OG ungenutzt. Diese ist aber wieder unterbrochen. Eine

Planungsfortsetzung ist - neben der Bereitstellung finanzieller Mittel - von der Erzielung eines Einver
nehmens mit dem zuständigen Landesamt für Denkmalschutz abhängig. Es ist jedoch bisher nicht
gelungen, ein vor allem aus dieserSicht akzeptables Konzept für die Entwicklung des Areals abzu
stimmen. Die für den Schulbetrieb erforderlichen Veränderungen stellen aus Sicht des Denkmal
schutzes nicht genehmigungsfähige Eingriffe dar.
Trotz der enormen Investitionsmittel für Schulen sind nicht alle Projekte (z. B. wenigstens eine neue
Sporthalle) einordenbar gewesen.

Eine mittelfristig mögliche teilweise Verbesserung der Unterrichtsbedingungen (Aufstockung der mo
bilen Raumeinheiten und Freilenkung des Schlosses) war unter Beachtung der sonstigen Prioritäten
und der Budgetgrenzen nicht möglich.
Der Schulstandort wird deshalb im Rahmen der Verkehrssicherung aus Mitteln der allgemeinen
Werterhaltung in Betrieb gehalten.

-3-

Ergänzend gebe ich folgende Informationen:
Zum Themenkreis der notwendigen Sanierung des Schulteils Altroßthal des BSZ für Agrarwirtschaft
und Ernährung, haben sich mehrere Personen und Institutionen mit einer Einwendung zum Entwurf
der Haushaltssatzung 2019/2020 an die Landeshauptstadt Dresden gewandt. Zur Einwohnerfrage
stunde gibt es neben Ihrer Frage die fast identische Einwohneranfrage EWA0114/18 der Schulleiterin,
welche schriftlich beantwortet wird.

Die Einwendungen wurden im Rahmen der Vorlage 2674/18 Einwendungen gegen den Entwurf der
Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß §76 SächsGemO für den Stadtrat bewertet. Die Verwaltung
musste vorschlagen, den Einwand zurückzuweisen. Die Vorlage ist unter www.dresden.de/ratsinfo
abrufbar.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk'Hilbert

