Hausmitteilung

•

Dresden.
LGdUGiJ •

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB2) 58.4

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2296/18 (Sitzungsnummer: JHA/056/2018)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr
2018 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen des Anla
gevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2018 in Höhe von 1.100.000 Euro gemäß
der Anlage zur Vorlage."

Die Auszahlungen sind noch nicht vollständig abgeschlossen. Von den 1.100.000 Euro bewilligten finanzi
ellen Mitteln wurden 909.305,26 Euro abgerufen. Für die noch nicht abgerufenen Mittel, welche drei
Maßnahmen betreffen, wurde eine Verlängerung des Bewilligungszeitraumes bis zum 30. Juni 2019 ge
währt. Die zeitliche Verschiebung der Maßnahmen ist durch Verzögerungen der beauftragten Firmen bei
der Leistungserbringung von baulichen Maßnahmen entstanden.
2.

„Beantragte Mittel in Höhe von 522.242,36 Euro werden nicht bewilligt.

3.

Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung
vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften ergibt, wird
zugestimmt."

Die Beschlusspunkte 2 und 3 sind erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Juli 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Vorjohann
Belgeoraneter für Bildung und Jugend

Dirk Hftßei

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgefmateler

