Hausmitteilung

Dresden.
DL-V

,U-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ;

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. OEZ, 2018
Ü;

Beschlusskontrolle zu A0390/17 (Sitzungsnummer; JHA/047/2018)

Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss begrüßt die Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der
Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung in Zusam
menarbeit mit dem Unterausschuss Planung die Ersteller/-innen der Rahmenkonzeption
anzuhören und mit der Vorlage einer Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkon

zeption gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungs
schritte. Die Schrittfolge ist vom Jugendhilfeausschuss zu bestätigen."

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Die Anhörung fand am 12. März 2018 in
gemeinsamer Sitzung der Unterausschüsse statt. Die Schrittfolge muss durch den Unteraus
schuss noch erstellt werden.

3. „Unabhängig von dieser Schrittfolge wird der Unterausschuss Planung beauftragt in Folge
dieser Anhörung konkrete Maßnahmen unter Beachtung der noch vorhandenen Mittel im
Präventionsfonds zu erarbeiten. Mit der Umsetzung der Maßnahmen soll noch im ersten
Quartal des Jahres 2018 begonnen werden."

Der Beschslusspunkt ist erfüllt. Mit Beschluss zu A0446/18 „Grundsatzbeschluss zur Verwendung
der Mittel im Präventionsbudget" wird ein stadtweites Projekt zur Sozialraumkoordination im
Jahr 2019 initiiert.

- 2 •

4. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder,
Jugend und Familie mit der Unterstützung der Unterausschüsse bei diesen Aufgaben,"
Der Beschlusspunkt wird erfüllt. Der Leiter der Verwaltungdes Jugendamtes unterstützt die Un
terausschüsse bei der Aufgabenerfüllung in Abstimmung mit der Jugendhilfeplanung.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmuWorjohann

Dirk Hübet

Beigeo/aneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bü'"germeister

