Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0186/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.01.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Wiederherstellung des traditionellen Verbindungsweges "Treppenbusch" und Geländerbau an
diesem Wanderweg im Zschoner Grund
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die traditionelle Wegeverbindung zwischen dem
Rundwanderweg (Flurstück 27 der Gemarkung Merbitz, ÖW 2 - Merbitz) und dem Zschonergrundweg (Flurstück 65 der Gemarkung Merbitz), den sogenannten Treppenbusch, wieder
einzurichten.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, den am Hang gelegenen Teil dieses Wanderweges mittels
Geländer sichern zu lassen.
Die mit Beschluss V-MB0180/18 bereitgestellten finanziellen Mittel des Ortschaftsrates
Mobschatz sollen dafür verwendet werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0180/18 vom 06.12.2018 - Bereitstellung von finanziellen Mitteln des Ortschaftsrates
Mobschatz für die Sanierung von Wanderwegen im Zschoner Grund (2.500,00 EUR)

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Maximilian Vörtler

