PfBJPtSt^t !>

Dresc en.

y/k'H

LG2C GIT

T7 >

2 0. OEZ. 2016
• vertraulich

"IgZ:
Termin:

An

iuc^4-

i-Eri zSt

:Mz zU
zK

zV

zA

WgF

Kcpra an

WV:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück
Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf
Datum;

[11;:

20»

Beschlusskontrolle zu V-LB0087/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/049/2018)

Gewährleistung der ÖPNV- Anbindung der Ortschaft Langebrück
Anregung zur Beschlusskontrolle zu 42/2017 vom 05.12.2017

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden auf,
bei der beabsichtigten Teilung der Buslinie 308 gegenüber dem WO für eine Beibehaltung der jet­
zigen Anbindung zum Käthe-Kollwitz-Platz in Dresden-Klotzsche und zur großen Kreisstadt Rade­
berg sowie gegen eine Taktverschlechterung tätig zu werden.
Im Rahmen der Neuvergabe der Buslinienkonzession zum 01.01.2019 wird der Oberbürgermeister
gebeten, zu prüfen
1. den durch die Teilung der Buslinie 308 bedingten Umsteigepunkt von Schönborn nach Lange­
brück auf den vorhandenen P+R-Platz zu verlegen und soweit dies aus objektiven Gründen nicht
möglich sein sollte
2. alternativ die Taktfrequenz so zu gestalten, dass angemessene Wartezeiten am Umsteigepunkt
in Schönborn entstehen und
3. für den Fall der Beibehaltung des Umsteigepunktes in Schönborn eine attraktive Infrastruktur
(Fahrgastunterstände, Wartebereiche, Beleuchtung) zu schaffen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ortschaftsrat Langebrück bis zum 30.08.2018 zu berich­
ten"

Zunächst ist darauf hinzuweisen, dass der Landkreis Bautzen (und nicht die WO GmbH) Aufgabenträ­
ger für die Gebietsgrenzen überschreitende Buslinie 308 ist. Nach Aussagen des Landratsamtes Baut­
zen soll bis Anfang 2022 das derzeitige Fahrplanangebot unverändert erhalten bleiben. Für diesen
Übergangszeitraum hat die Regionalbus Oberlausitz (RBO) GmbH den Zuschlag und die Konzessionen
erhalten. Durch das Ingenieurbüro PTV AG wird im Auftrag des Landratsamtes Bautzen der gesamte
Landkreis einschließlich der Gebietsgrenzen überschreitenden Linienverkehre in zwei Busgrundvari­
anten untersucht. Dabei sollen vor allem die Erschließung der Wohn- und Gewerbegebiete, die Schul­
standorte, die Pendlerströme und touristische Ziele mit betrachtet werden.

2

Aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden wurden die Wünsche der Ortschaften Langebrück und
Schönborn nach umsteigefreien Verbindungen nach Dresden-Klotzsche sowie ein möglicher Halbstundentakt in der Hauptverkehrszeit vorgetragen. Eine Teilung der Linie in Langebrück wird aus
städtischer Sicht nicht befürwortet, da dies dann für die Schönborner Einwohnerinnen und Einwoh­
ner eine Verschlechterung wäre. Die Ausstattung der Schönborner Bushaltestelle soll im Rahmen der
Neuvergabe der Werbeverträge mitberücksichtigt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Rabunjchmidt-Lamontain
Befgeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

