LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- S t a d t r a t -

Antrag Nr.: A0226/16
Datum:

19. Dezember 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Leuben
(SBR Leu/038/2018)
über:
Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben un­
verzüglich die Konzeptausschreibung vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 31.12.2016
31.05.2019 zum Beschluss vorzulegen. Zielstellung ist die Realisierung von Wohnbebauung, ins­
besondere altersgerechtes Wohnen oder eine Einrichtung zum Betreuten Wohnen, sowie eine
teilweise öffentliche Nutzung des Grundstücks als Ergänzung zu den sozialräumlichen Angebo­
ten und damit die Stärkung des Gebiets als Ortsteilzentrum. Die Ausschreibung soll so gestaltet
sein, dass Interessenten ermuntert werden, insbesondere Konzepte einzureichen, die für das
Kerngebäude der Operette eine Nutzung ohne städtische Zuschüsse vorsehen. Bei der weiteren
Entwicklung sind die Belange des angrenzenden Sportvereins angemessen zu berücksichtigen.

Abstimmung:

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 1

Paul Kutzschbach
Schriftführer

