Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
(GB2)514

• vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27.DEL2Ü18

Beschlusskontrolle zu V2402/18 (Sitzungsnummer: JHA/056/2018)

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnah
men 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der baulichen Maßnahmen bzw. Er

haltungsmaßnahmen, welche In der Anlage zum Beschluss aufgeführt sind."
Mitte September 2018 erhielten alle Träger zu den in der Anlage zum Beschluss aufgeführten

Maßnahmen Informationsschreiben und die Aufforderung, einen formgerechten Antrag einzu
reichen. Fünf Bescheide wurden bereits erlassen und ein vorzeitiger Maßnahmebeginn geneh
migt. In acht Fällen steht die entsprechende Zuarbeit der Träger noch aus.
2.

„Der Förderantell des Jugendamtes wird dabei auf max. 95 Prozent der zuwendungsfähi
gen Ausgaben festgesetzt."

Nach Prüfung der aktualisierten Anträge werden die entsprechenden Fördermittel für die be
schlossenen Maßnahmen bewilligt. Dabei wird im Bescheid berücksichtigt, dass die Förderung
maximal 95 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben beträgt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmu^ t/orjohann
Beigecffoneter für Bildung und Jugend

Dirk-HtTBert'

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

