Dresden.
h~;~7~
£cc

Weixdorf

T

•ezZGi*Cij^.
I som
0.:S

• vertraulich

%

OEZ. 2018

f BaCfio? [GZ:
U-,
b~—

_
I. Termin
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück
Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönbom/Langebrück
Datum:

t

2&5S

Beschlusskontrolle zu 41/2017 (Sitzungsnummer: OSR LB/041/2017)

Gewährleistung der ÖPNV- Anbindung der Ortschaft Langebrück im Rahmen der anstehenden Neu­
vergabe der Buslinienkonzession zum 01.01.2019

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, den Ortschaftsrat Langebrück über
die beabsichtigten Veränderungen der Buslinie 308 im Rahmen der Neuvergabe der Buskonzessio­
nen ab 2018 zu informieren.
Der Ortschaftsrat Langebrück weist in diesem Zusammenhang auf die Beachtung der Regelungen
des § 12, 2., d) des Eingemeindungsvertrages der ehemals selbständigen Gemeinde Langebrück in
die Landeshauptstadt Dresden hin und bittet vor einer Neuvergabe unter Einbindung des Ort­
schaftsrates die Anbindung an das Stadtbusnetz zu prüfen und soweit dies nicht möglich sein sollte,
vor Entscheidungen in der Verbandsversammlung des WO über die zukünftige Anbindung und den
Fahrplan der bisherigen Buslinie 308 das Benehmen mit dem Ortschaftsrat Langebrück herzustel­
len.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Berichterstattung bis 31.01.2018."

Mit Vertretern des Landkreises Bautzen wurden hierzu Gespräche geführt. Bis Anfang 2022 soll das
derzeitige Fahrplanangebot erhalten bleiben. Für diesen Übergangszeitraum hat die Regionalbus
Oberlausitz (RBO) GmbH den Zuschlag und die Konzessionen erhalten. Durch die PTV AG wird im Auf­
trag des Landratsamtes Bautzen der gesamte Landkreis einschließlich der Gebietsgrenzen überschrei­
tenden Linienverkehre in zwei Busgrundvarianten untersucht. Dabei sollen vor allem die Erschließung
der Wohn- und Gewerbegebiete, die Schulstandorte, die Pendlerströme und touristische Ziele mit
betrachtet werden.

2

Aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden wurden die Wünsche der Ortschaften Langebrück und
Schönborn nach umsteigefreien Verbindungen nach Dresden-Klotzsche sowie ein möglicher Halbstundentakt in der Hauptverkehrszeit vorgetragen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
midt-Lamontain
rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
hr und Liegenschaften

DetlefSfEtei^2,
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

