Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 2) 51

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu A0391/17 (Sitzungsnummer: JHA/056/2018)
Sicherstellung des Kindswohls bei Abschiebungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass
bei der Durchführung einer Abschiebung/Rückschiebung eine Verletzung des Kindeswohls ent
sprechend § 8a SGB VIII ausgeschlossen ist.

1. Der Jugendhilfeausschuss fordert die in der Flüchtlingssozialarbeit, in Beratungsstellen und
sonstigen Einrichtungen tätigen Fachkräfte, die in Dresden lebende Personen im Asylver
fahren oder in Duldung betreuen, auf, in folgenden Fällen unverzüglich das Jugendamt der
Landeshauptstadt Dresden zu informieren:
a. wenn sie Kenntnis von einer seitens der Ausländerbehörde festgesetzten Abschie
bungsandrohung mit Frist zur freiwilligen Ausreise von Minderjährigen oder Familien
mit Minderjährigen erhalten
und

b. ihnen Umstände bekannt werden, die im Falle einer aufenthaltsbeendenden Maßnah
me zu einer Gefährdung des Kindeswohls führen können.''

Der Inhalt dieses Punktes wurde im Internet unter folgendem Link veröffentlicht:

https://www.dresden.de/de/leben/kinder/kinderschutz/fachkraefte.php
„Der Oberbürgermeister wird zu diesem Zweck beauftragt,

2. das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen, ein Verfahren zur Prüfung
auf eine mögliche Verletzung des Kindeswohls bei geplanten aufenthaltsbeendenden
Maßnahmen von minderjährigen Personen/Familien mit minderjährigen Kindern bis zum
31. Dezember 2018 zu entwickeln."

Mit Schreiben vom 12. Dezember 2018 wurden der zuständigen Landesbehörde „Empfehlungen

zur Sicherstellung des Kindeswohls bei aufenthaltsbeendenden Maßnahmen" zugestellt und
ebenfalls unter dem o. g. Link veröffentlicht.

-2

Diese Empfehlungen wurden durch das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden auf der Basis
des Verfahrens zur Abprüfung von Verdachtsmeldungen Kindeswohlgefährdungen entwickelt.
Aufden Dresdner Kinderschutzordner wurde dabei hingewiesen.

3. „bei den zuständigen Landesbehörden darauf hin zu wirken, dass der Zugriff im Vorfeld
aufenthaltsbeendender Maßnahmen von Minderjährigen und deren Familien nur tagsüber
im Zeitraum von 6 bis 18 Uhr durchgeführt werden."

Dieser Punkt wurde in den unter Punkt 2 genannten „Empfehlungen zur Sicherstellung des Kin
deswohls bei aufenthaltsbeendenden Maßnahmen" aufgenommen.
4. „bei den zuständigen Landesbehörden darauf hin zu wirken, dass aufenthaltsbeendende
Maßnahmen von Minderjährigen nicht aus Bildungseinrichtungen oder Kindertagesstätten
heraus erfolgen."

Dieser Punkt wurde in den unter Punkt 2 genannten „Empfehlungen zur Sicherstellung des Kin
deswohls bei aufenthaltsbeendenden Maßnahmen" aufgenommen.
5. „bei den zuständigen Landesbehörden darauf hin zu wirken, dass durch aufenthaltsbeen
dende Maßnahmen keine Trennung von Familien erfolgt."

Dieser Punkt wurde in den unter Punkt 2 genannten „Empfehlungen zur Sicherstellung des Kin
deswohls bei aufenthaltsbeendenden Maßnahmen" aufgenommen.
6. „bei den zuständigen Landesbehörden darauf hin zu wirken, dass vom Jugendamt in Obhut
genommene Minderjährige nicht abgeschoben werden."
Dieser Punkt wurde in den unter Punkt 2 genannten „Empfehlungen zur Sicherstellung des Kin
deswohls bei aufenthaltsbeendenden Maßnahmen" aufgenommen.

7. „den Vollzugsbehörden Unterstützung bei der Sicherstellung des Kindeswohls beim Vollzug
einer aufenthaltsbeendenden Maßnahme von Minderjährigen, z. B. durch Schulung der
eingesetzten Kräfte zu bieten."
Im Rahmen der Netzwerkarbeit "Kinderschutz" werden bereits Einsatzkräfte der Polizei als Voll

zugsbehörde zum Thema Kinderschutz geschult. In diesem Rahmen können die "Empfehlungen
zur Sicherstellung des Kindeswohls bei aufenthaltsbeendenden Maßnahmen" einfließen und
Multiplikatoren entsprechend geschult werden.

8. „darauf hinzuwirken, dass die untere Ausländerbehörde bei vorgesehenen aufenthaltsbe
endenden Maßnahmen von minderjährigen Personen/Familien mit minderjährigen Kin
dern durch Einsatz oder Hinzuziehung geschulter Fachkräfte sicherstellt, dass eine Prüfung
auf eine etwaige Verletzung des Kindeswohls erfolgt und ggf. auf das Kindeswohl bezogene

Abschiebungshindernisse festgestellt werden. Über das Ergebnisdieser Hinwirkung ist dem
Jugendhilfeausschuss quartalsweise zu berichten."

Im Gespräch mit dem Bürgeramt, Abteilung Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenhei
ten wurde vereinbart, dass seitens des Jugendamtes (Netzwerk Kinderschutz und Frühe Hilfen)
Schulungen zum Thema Kinderschutz für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der benannten
Abteilung im Jahr 2019 realisiert werden.

-3-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: 1

Hartmu^orjohann

Dirk Hilb(

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Anlage

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Dresden.
ßlGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Empfehlungen zur Sicherstellung des Kindeswohls bei aufenthaltsbeendenden Maßnahmen
Präambel

Die Verantwortung für die Sicherstellung des Wohls eines Kindes liegt zu vorderst bei dessen Eltern. Rechts

staatliches Handeln muss daher gewährleisten, dass Eltern dieser Verantwortung gerecht werden können.
Bei allen Maßnahmen, die Kinder betreffen, gleichviel obsie von öffentlichen oder privaten Einrichtungen der
sozialen Fürsorge, Gerichten, Verwaltungsbehörden oder Gesetzgebungsorganen getroffen werden, istdas
Wohl des Kindes ein Gesichtspunkt, der vorrangig zu berücksichtigen ist (Art. 3 Abs. 1 UN-Kinderrechts
konvention).

1. Definition Kindeswohl und Kindeswohlgefährdung

Kindeswohl und Kindeswohlgefährdung sind unbestimmte Rechtsbegriffe, die als zentrale Begriffe im
Familien- und Kindschaftsrecht des BGB hauptsächlich auf die elterliche Sorge und die Schwelle für staat
liche Eingriffe in Elternrechte abstellen.

Bei Kindeswohl wird vom körperlichen, geistigen und seelischen Wohlergehen gesprochen. Dabei sind
alle Bereiche der menschlichen Entwicklung und Sozialisation als gleichwertig anzusehen. Werden die
kindlichen Grundbedürfnisse ausreichend befriedigt, kann davon ausgegangen werden, dass das Kindes
wohl gesichert ist.

Von Kindeswohlgefährdung ist in der Unterscheidung zum Kindeswohl dann zu sprechen, wenn:
• problematische Aspekte oder Ereignisse von hoher Intensität die Entwicklung von Kindern und
•
•

Jugendlichen gefährden,
wenn die schädigenden Bedingungen nicht nur einmalig oder selten auftreten, sondern ein Struktur
muster dahintersteht,
und wenn aufgrund der problematischen Bedingungen eine Schädigung des Kindes in seiner Entwick
lung absehbar oder bereits eingetreten ist.

Weiterführende Informationen finden sich im Dresdner Kinderschutzordner:

https://www.dresden.de/de/leben/kinder/kinderschutz/fachkraefte/kinderschutzordner.php

2.

Bekanntwerden der Ausreisepfilcht

Aufenthaltsbeendende Maßnahmen können für Familien eine hohe Belastung darstellen, insbesondere
dann, wenn sie mit einer unsicheren Perspektive verbunden sind. In belastenden Situationen sind Eltern
nicht immer in der Lage, verantwortlich für das Wohl ihres Kindes zu handeln. Zur Sicherstellung des
Kindeswohls bei aufenthaltsbeendenden Maßnahmen muss demnach einerseits die elterliche Verantwor

tung eingefordert und unterstützt werden. Andererseits darf staatliches Handeln selbst nicht das Wohl
des Kindes gefährden.

stand: 12. Dezember 2018

Bei Bekanntwerden der Ausreisepflicht einerFamilie sollte von allen zuständigen Behörden und fachlich
Beteiligten auf eine freiwillige und geregelte Ausreise hingewirkt werden. Eltern muss dabei auch verdeut
licht werden, welche Auswirkungen eine unangekündigte Abschiebung auf die Kinder und die Familie
haben kann, u.a.:

•

Unsicherheit, angespannte, evtl. angstbehaftete Zeitab Auslaufen eines legalen Aufenthaltsstatus,

•
•

keine Vorbereitung der Abreise und der Ankunft im Herkunftsland,
keine Verabschiedung von Freunden möglich.

Folgende Leitfragen können mit den Eltern bearbeitet werden:
• Wie kann eine Perspektive für die Familie im Herkunftsland aussehen?
• Wer spricht mit den Kindern?

3.

•

Wie kann die Ausreise vorbereitet werden?

•

Wie kann eine Verabschiedung von Freunden für die Kinder gestaltet werden?

Prüfung vor und während einer aufenthaltsbeendenden Maßnahme

Wenn keine freiwillige Ausreise erreicht werden kann, sollten bei der Prüfung und Durchführung der auf
enthaltsbeendenden Maßnahme auch folgende Punkte berücksichtigt werden:
• Gibt es Hinweise zu einer Vernachlässigung der Minderjährigen (z. B. Pflegezustand/ Ernährungs
•
•
•

zustand)?
Gibt es Anzeichen einer körperlichen Misshandlung (blaue Flecke, Brandmale, Würgemale)?
Gibt es Anzeichen oder Aussagen Minderjähriger zu sexueller Gewalt, drohender Zwangsverheiratung
oder drohender Genitalverstümmelung bei Rückführung in das Herkunftsland?
Gibt es Anzeichen erheblicher psychischer oder anderer gesundheitlicher Einschränkungen bei Eltern
oder Kindern?

Die Materialien im Dresdner Kinderschutzordner, u.a. die altersspezifischen Ampelbögen können als Erhe
bungsgrundlage und Orientierungshilfe dienen.

Bei Verdacht auf eine akute Kindeswohlgefährdung ist das Jugendamt hinzuzuziehen!

Eine aufenthaltsbeendende Maßnahme ist für die Betroffenen ein komplexer emotionaler Prozess,
bei dem es vor dem Hintergrund eigener biographischer Erfahrungen im Herkunftsland zu Retraumatisierungen kommen kann. Wenn eine aufenthaltsbeendende Maßnahme erforderlich ist, sollte diese da
her so wenig belastend wie möglich für Minderjährige und Familien gestaltet werden. Ein respektvoller
Umgang der Vollzugskräfte mit den Betroffenen erleichtert Eltern, ihrer Verantwortung für ihre Kinder
auch in einer belastenden Situation nachzukommen.

Folgende Punkte sollten bei Familien mit Minderjährigen berücksichtigt werden, um die Belastungen durch
eine aufenthaltsbeendende Maßnahme für alle Beteiligten so gering wie möglich zu halten:
•

Durchführung der Maßnahme tagsüber in der Zelt von 6 bis 18 Uhr
Es bleibt ausreichend Zeit, persönliche Sachen einzupacken.
Kinder bekommen die Möglichkeit, ihr Lieblingsspielzeug mit zu nehmen.
Ältere Kinder dürfen noch einen kleinen Abschiedsbrief an Klasse/Freunde verfassen.
Schlafende Kinder werden durch ihre Eltern geweckt.
Dolmetscher und in Krisenintervention und Gesprächsführung geschulte Kräfte sind vor Ort.

stand: 12. Deiembcr 2018

Keine Maßnahmen aus Bildungseinrichtungenoder Kindertagesstätten heraus
• Bei Abholung in Kita/Hort ist mit der Leitung der am wenigsten belastende Ablauf zu besprechen.
•
•

Wer holt das Kind aus seiner Gruppe?
Die Eitern sollten zugegen sein.

Keine Trennung von Familien

•
•

Wer bespricht mit dem Kind die bevorstehende Veränderung?
Die Minderjährigen haben während der Maßnahme mindestens eine vertraute Bezugsperson

•

{Elternteil) bei sich.
Die Unterbringung in Zwischenstationen wird vermieden.

Bei vom Jugendamt in Obhut genommenen Minderjährigen keine Maßnahme
• Steht die Abschiebung Erziehungsberechtigter während einer Inobhutnahme von Minderjährigen
an, ist in Zusammenarbeit mit dem Jugendamt abzuwägen, ob einer Kindeswohlgefährdung durch
die gemeinsame Abschiebung abzuhelfen ist oder gewichtige Gründe gegen die Zusammenführung
bzw. gemeinsame Abschiebung von Eltern und Minderjährigen sprechen.

stand: 12. Deiember 2018

