Hausmitteilung

Dresden.
i

I

CICIJ"

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

28. OEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu A0376/17 (Sitzungsnummer: JHA/044/2017)

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Ergeb
nisse der Planungskonferenzen 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Bericht des Unterausschusses Planung gemäß Anla
ge 1 sowie die Zusammenfassung der Einschätzung der Ergebnisse der Planungskonferen
zen der Verwaltung des Jugendamtes gemäß Anlage 2 zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, die im Bericht
des Unterausschusses Planung (Anlage 1) beschriebenen Punkte 1 bis 23 (Anlage 1) umzu
setzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die beschriebenen Punkte wurden und werden im dynamischen
Planungsprozess berücksichtigt.

In der Tabelle wird der Sachstand zu den Punkten 1 bis 23 der Anlage 1 dargestellt:
Stadtraum 1

1

„In die Überlegungen zu diesem Stadtraum sind die Folgen der städte
baulichen Verdichtung und der Bevölkerungszunahme aufzunehmen."

Im Stadtraumsteckbrief, welcher als planerische Grundlage einen Über
blick über statistische und aktuelle Entwicklungen im Stadtraum dar
stellt, ist auch die Bevölkerungsprognose aufgenommen. Die Folgen der
städtebaulichen Verdichtung werden im weiteren diskursiven Prozess

berücksichtigt.
2

„Die fachlich-inhaltliche Einordnung des Mehrgenerationenhauses als
jugendhilfliches Angebot ist zu überprüfen."
Die fachlich-inhaltliche Einordnung wurde mit Stadtratsbeschluss
V1732/17 vom 28. September 2017 dem Sozialamt zugeordnet.

-2

„In die Überlegungen zu diesem Stadtraum sind dieAuswirkungen der
„Konsummelle" Prager Straße mit aufzunehmen."

Dieser Punkt wird sowohl bei der folgenden Planungskonferenz als auch

im künftigen Planungsbericht zum Stadtraum 1 aufgenommen.
Stadtraum 3

„Die Bemühungen des Jugendamtes um einen Erhalt des Waldspiel
platzes als Ort für Kinder, Jugendliche und Familien sind fortzusetzen."

Die Verwaltung des Waldspielplatzes hat das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft übernommen. Eine Sanierung des Platzes ist geplant
und soll mit kommunalen und Bundesmitteln umgesetzt werden.
„Für den neu geschaffenen Stadtplatz vor der Scheune besteht ein Be
darf an jugendhilflicher Intervention. Dieser muss beschrieben und mit
den im Stadtraum tätigen Trägern befriedigt werden."

Das für den Stadtraum zuständige Angebot Mobiler Jugendarbeit (Dia
konisches Werk - Stadtmission Dresden e. V. ist regelmäßig in Koopera

Stadtraum 10

Stadträume

13,14,15

Stadtraum 15

tion mit dem suchtpräventiven Angebot „no addiction" vor Ort. Sozial
pädagogische Intervention findet entsprechend der Möglichkeiten statt.
Die Akteurinnen und Akteure der Neustadt, wie z. B. Stadtbezirksamt
mit Neustadtkümmerin, Polizei und Jugendhilfe tauschen sich darüber
hinaus regelmäßig zu den aktuellen Entwicklungen aus. Ein kontinuierli
ches und abgestimmtes ordnungsrechtliches Eingreifen hat jedoch bei
den aktuellen Gegebenheiten vor Ort den Vorrang.
„Für den Alaunpark besteht ein Bedarf an jugendhilflicher Interventi
on. Dieser muss neu beschrieben und mit den im Stadtraum tätigen
Trägern befriedigt werden."
Die Beurteilung zum vorherigen Punkt trifft hier gleichermaßen zu.
„Jugendhilfliche Angebote zur Suchtprävention sind nicht stadträum
lich, sondern gesamtstädtisch zu betrachten."
Die in einzelnen Planungskonferenzen bearbeiteten Themen von stadt
weiter Relevanz werden gesamtstädtisch betrachtet. Im Mai 2018 fand
eine Planungskonferenz zum erzieherischen Kinder- und Jugendschutz
statt, auf der auch Suchtprävention als Thema bearbeitet wurde. Das
Strategiepapier Suchtprävention bescheinigt die gesamtstädtische Be
trachtung. Stadträumliche thematische Diskussionen sind trotzdem als
Indiz für spezifische Entwicklungen und planerische Ableitungen wichtig.
„Die Berechnung der Fachkräftebemessung ist so vorzunehmen, dass
sie weniger unübersichtlich und besser nachvollziehbar ist."
Der Hinweis wurde aufgenommen. Die stadtraumübergreifenden Wir
kungsradien werden aus fachlicher Notwendigkeit bei der Berechnung
der Fachkräftebemessung berücksichtigt. Die Wirkungsradien werden in

den jeweiligen Stadtraumsteckbriefen sukzessive abgebildet und in der
Vorlage zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe dargestellt.
„Ein temporäres mobiles Angebot zur differenzierten Sozialraumbe
trachtung wird als nicht sinnvoll angesehen. Dies gehört zu den origi
nären Aufgaben der Mobilen Jugendarbeit nach § 13 SGB VIII, welche

nicht nur temporär installiert werden darf, sondern auf Kontinuität
ausgelegt sein muss."

Mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1530/17 (Förderung von
Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018) wurde das Angebot der Mo
bilen Jugendarbeit Westhangmobil der Treberhilfe Dresden e. V. perso
nell aufgestockt und hat seinen Wirkungskreis auf den Stadtraum 15
erweitert.

Außerschuli

10

sche Jugend
bildung

„Der Ferlenpass ist ein Erfolgsmodeil - es wird nicht empfohlen, diesen
grundlegend zu ändern/'

Der Ferienpass ist in Anlehnung an die bisherige Form weiterhin als Angebot des Jugendamtes verankert.
11

„Die Förderinstrumente sind auf ihre Eignung für die Erreichung bil
dungsbenachteiligter Kinder und Jugendlicher zu überprüfen. Die Ko
operation zwischen Angeboten der außerschulischen Jugendbildung
und der offenen/mobilen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit wird
empfohlen."

Die Zielstellung bildungsbenachteiligte Kinder und Jugendliche verstärkt
zu erreichen ist in den Konzepten der außerschulischen Angebote ver
ankert und wurde auch von der Fach-AG Außerschulische Jugendbildung
fokussiert und diskutiert. Die Angebotsträger arbeiten verstärkt mit den
12

Angeboten der offenen Arbeit zusammen.
„Im Zusammenhang mit dem verstärkten Auftreten von Fremden

feindlichkeit nimmt die politische Jugendbildung einen herausragen
den Platz ein. Es ist darauf hinzuwirken, dass dies als Querschnittsauf

gabe wahrgenommen und in allen Angeboten konzeptionell verankert
wird."

Aus den Sachberichten der Angebote in den verschiedenen Leistungsar
ten ist ersichtlich, dass die politische Bildung als Querschnittsaufgabe in
den Konzepten verankert ist.
von Kindern

„Es ist darauf zu achten, dass Religionsgemeinschaften nicht prinzipiell
unkritisch als Partner der Kinder- und Jugendarbeit akzeptiert wer

und Jugendli

den."

chen mit

Dieser Hinweis wird aufgenommen und im weiteren Planungsprozess

Migrationshin
tergrund

berücksichtigt.

Integration

13

Migrantenselbstorganisationen und Religionsgemeinschaften sind auf

grund eigener Migrationserfahrung, interkulturellem Wissen und Enga
gement wichtige Ansprechpartnerinnen. Sie können als Dialogpartne
rinnen und als Brückenbauerinnen zu den verschiedenen Communities

dienen. Die kritische Betrachtung bezüglich ihrer Aktivitäten setzt die
Begegnung zwischen den Parteien und Informationsaustausch voraus.

Die Fach-AG Junge Migrantinnen und Migranten versucht den Kontakt
zu Religionsgemeinschaften zu knüpfen. Der Kontakt zum Islamischen
Zentrum und zu DITIB gestaltet sich schwer. Die Fachberatung des Ju
gendamtes hatte bereits zwei Termine mit dem Islamischen Zentrum,
um seine Teilnahme an der Fach-AG junge Migrantinnen und Migranten
anzuregen. Die Teilnahme des islamischen Zentrums an der Fach-AG
fand bis Jetzt nicht statt.

Migrantenselbstorganisationen und Religionsgemeinschaften werden
erneut von der Fachberatung des Jugendamtes zur Teilnahme an der
Fach-AG eingeladen. Die Fachberatung hat das interreligiöse Projekt
„JETZT erst recht!" (Evangelische Jugend Dresden) kontaktiert, um neue
Ansprechpartner/-innen zum Thema interreligiöse Zusammenarbeit zu
eruieren.

Die Fach-AG junge Migrantinnen und Migranten hat Informationsblätter
zu ihrer Arbeit entworfen, um Migrantenselbstorganisationen und Reli
gionsgemeinschaften besser anzusprechen. Das Material wurde u. a. auf

Veranstaltungen der interkulturellen Tage (vom 15. September bis zum
6. Oktober 2018) verteilt.
Integration

14

von Kindern

„Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund
ist eine Querschnittsaufgabe und sollte konzeptionell in jedem Ange

und Jugendli

bot verankert sein."

chen mit

In den Konzepten und Sachberichten der Angebote ist ersichtlich, dass
Integration als Querschnittsaufgabe verankert ist. Migrantenspezifische
Angebote sind relevant für die Vernetzung der Zielgruppe in Regelange

Migrationshin
tergrund

bote, neue Strukturen und Institutionen.

Die Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung hat in Zusam
menarbeit mit „Willkommen bei Freunden" einen Selbstintegrations
check für freie Träger in der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
entwickelt, der an die Träger als Anregung zur Selbstreflexion verteilt
wurde.

Das vom Jugendamt geförderte Angebot MOBA (Ausländerrat Dresden

e. V.) unterstützt bei der Integration migrationspädagogischer Aspekte
in Konzeptionen und Leitbildern von Trägern und Einrichtungen der Kin
der-, Jugend und Familienarbeit in Dresden. Gleichermaßen beteiligen
sich MOBA und die Fachberatung des Jugendamtes an allen Planungs
konferenzen und veranstalten sozialräumliche Fachtagungen mit dem
Ziel, Maßnahmen zur migrationsgesellschaftlichen Öffnung stadträum
lich zu etablieren und Fachkräfte zu sensibilisieren (vgl. Beschluss
V1772/17 übergreifendes Thema). Am 5. März 2018 fand die Fachta
gung „Offene Kinder- und Jugendarbeit in der Migrationsgesellschaft:
Angebote für neue Zielgruppen öffnen" für Neustadt und Pieschen statt.
Am 15. Januar 2019 wird die Fachveranstaltung „Jugendliche mit Migrations- und Fluchterfahrung in der Jugendarbeit" für den Stadtraum Leu
ben stattfinden. Die Veranstaltung wird gemeinsam von MOBA, der
Fachberafung des Jugendamtes und der Flüchtlingssozialarbeit beim
Caritasverband für Dresden e. V. organisiert. Die Veranstaltung umfasst

einen Input zur migrationsgesellschaftlichen Öffnung und eine interak
tive Übung zur Arbeit mit dem „Selbstcheck Integration".
Jugendinforservice

15

„Die dem Jugendinfoservice insgesamt übertragenen Aufgaben im
Rahmen des Planungsprozesses sind zu überprüfen."
Der JugendlnfoService wurde als niedrigschwelliges Beratungsangebot
für Kinder, Jugendliche und deren Eltern an einem zentralen Standort
weiterentwickelt. Unter der Überschrift „Alles unter einem Dach: Ju-

gendBeratungsCenter" (JBC) wurden die Beratungsstelle Lehrlauf und
der JugendlnfoService seit Frühjahr 2017 gemeinsam zum Team der
Jugendberatung/Jugendinformation des neuen Sachgebietes JugendBeratungsCenter/Jugendamt zugeordnet.

Auch die Aufgaben als EURODESK-Regionalstelle und als DFJWInfopunkt werden im JBC weitergeführt sowie der Newsletter für das
Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden erstellt. Die Portierung der

5-

Jugendinfoportale (Jugendinfoserver) auf www.dresden.de wurde im
Oktober 2018 abgeschlossen. Die Navigation führt mit einer klaren
Struktur durch die drei Unterportale JugendServer, ElternWeb sowie
FachkräftePortal.

Aufdem Internetportal „JugendlnfoService" werden regelmäßig Infor
mationen für Fachkräfte, Eltern und junge Menschen veröffentlicht.
Unter dem Motto „Auf Jede Frage eine Antwort" informieren und bera

ten die Mitarbeiter/'innen Junge Menschen unter 27 Jahre anonym zu
allen persönlichen Belangen online und vor Ort. Schwerpunkt ist der
Übergang Schule-Beruf.
Trägerneutrali

16

tät

„Im Rahmen des Planungsprozesses In den Planungskonferenzen fest
gestellte und durch die Bewertung der Verwaltung bestätigte Bedarfe
sollen zur Wahrung des Bewerbungsverfahrensanspruches aller Träger
nur trägerneutral formuliert werden."

Demokratie

17

förderung

Dieser Hinweis wurde aufgenommen und im weiteren Planungsprozess
berücksichtigt.
„In vielen Stadträumen wurde das Thema Demokratieförderung disku
tiert. Oft geschah dies auch im Zusammenhang mit den Themen Frem
denfeindlichkeit und Migration. Dieser inhaltliche Teil sollte gebündelt
und nach Möglichkeit in einem einheitlichen Verfahren beschrieben
werden. Eine Mitwirkung des Kinder-und Jugendbüro ist an dieser
Stelle zwingend erforderlich."
Mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1772/17 vom 19. Oktober

2017 zum Teil II des Planungsrahmens wurde die „Interkulturelle Öff
nung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von
Migrantinnen und Migranten unter Einbezug des Konzeptes zur Integra
tion von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt
Dresden (Integrationskonzept 2015 bis 2020)" als übergreifendes Thema
für alle Leistungsfelder der Jugendhilfe beschlossen. Eine Berichterstat
tung dazu ist für das Jahr 2020 vorgesehen. Bis dahin wird das Thema
regelmäßig in Planungskonferenzen und anderen Gremien bearbeitet.
Daneben werden Angebote zur Demokratieförderung regelmäßig in den
Sachberichten der Angebote abgefragt und in den Jahresarbeitsplänen
dargestellt.

Des Weiteren wurde eine enge Zusammenarbeit mit der Dachorganisa
tion DJO (Deutsche Jugend in Europa) und dem Politischen Jugendring
aufgebaut, um Migrantenselbstorganisationen zu stärken.

Beteiligung an
der Jugendhil
feplanung

18

Das Kinder- und Jugendbüro ist sehr eng in Kontakt mit den Akteurinnen
und Akteuren in den Stadträumen und wird als wichtiger Ansprechpart
ner zum Thema Demokratieförderung wahrgenommen.
„In vielen Stadträumen wurde das Thema Beteiligung diskutiert. Dem
sollte Rechnung getragen werden und unter Einbeziehung der Fach-AG
Beteiligung die direkte Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an
der Jugendhilfeplanung ermöglicht werden. Die Ergebnisse aus dem
Prozess der Beteiligung fließen kontinuierlich in die Pianungskonferenzen ein."

Im Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1772/17 wurden dazu kon
krete Festlegungen getroffen (Anlage, Teil I Allgemeiner Teil): „Für die

Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfepianung wird bis zum 31. Dezember 2018 ein Konzept zur Beschlussfassung
vorgelegt, welches detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der
systematischen Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten beinhal
tet. Dieses Konzept wird federführend von der Verwaltung des Jugend
amtes und dem Kinder- und Jugendbüro Dresden in Kooperation mit
den Stadtteilrunden und Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII er
arbeitet." Das Konzept wurde erarbeitet, befindet sich derzeit in der
Beteiligungsphase der Arbeitsgemeinschaften gem. § 78 SGB VIII und
soll 2019 beschlossen werden.

Beteiligung in
den Angebo

19

ten derJu-

gendhil-

fe/Beteiligungs
kultur

„Das Thema Beteiligung in den Angeboten/Beteiligungskultur in Dres
den wurde allgemein diskutiert. Hier sollte in Zusammenarbeit von
Verwaltung, den Facharbeitsgemeinschaften nach § 78 (insbesondere
mit den Stadtteilrunden) und dem Kinder- und Beteiligungsbüro ein
Punkteplan erarbeitet werden, über dessen Umsetzung dem JHA re
gelmäßig berichtet wird."
Die Beteiligung in den Angeboten ist fester Bestandteil des pädagogi
schen Alltags und ist sowohl in den jeweiligen Konzepten verankert so
wie in den Sachberichten reflektiert.

Gemeinwe

senarbeit/
Sozialräumli
ches Arbeiten

20

„Um das auf vielen Planungskonferenzen sowie im Planungsbericht
der ehs geforderte sozialräumliche Arbeiten zu forcieren, müssen die
Ergebnisse des „Abschlussberichtes und der Rahmenkonzeption für die
Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den

Prinzipien der Sozialraumorientierung" durch die ehs schnellstmöglich
in die aktuelle Planung einfließen. In diesem Zusammenhang sollte die
Koordinierungsstelle für stadtgesellschaftlichen Zusammenhalt
schnellstmöglich wieder besetzt werden, sowie deren Funktion und
Aufgabenbereich für die Jugendhilfe erläutert werden."
Der Unterausschuss Hilfen zur Erziehung wurde in Zusammenarbeit mit
dem Unterausschuss Planung beauftragt, eine Schrittfolge zur Umset
zung der in der Rahmenkonzeption gegebenen Empfehlungen vorzule
gen und die einzelnen Umsetzungsschritte zu begleiten. Dieser Prozess
befindet sich in der Umsetzung und über den aktuellen Stand wird in
der Beschlusskontrolle zum A0390/17 berichtet.

Mit Beschluss des Stadtrates A0446/18 wurde ein Grundsatzbeschluss
zur Verwendung der Mittel im Präventionsbudget gefasst.

Die Stelle „Koordinator/-in Stadtgesellschaft" im Geschäftsbereich Ar
beit, Soziales, Gesundheit und Wohnen wurde aufgrund des Steue
rungsbedarfes im Hinblick auf die soziale Integration von Migrantinnen

und Migranten ins Sozialamt verlegt. Dabei wurde auch berücksichtigt,
dass das Themenfeld stadtgesellschaftlicher Zusammenhalt vorrangig

von dem/der „Referenten/Referentin für Demokratie und Zivilgesell
schaft" in der Abteilung Politische Steuerung/Strategie des Bürgermei
steramtes bearbeitet wird. Die Stelle „Koordinator/-in Soziale Integrati

on von Migranten" im Sozialamt ist besetzt und füllt die geänderten
Arbeitsinhalte aus. Der/die Stelleninhaber/-in koordiniert u. a. die jährli
che Ausschreibung und Vergabe des Dresdner Integrationspreises

(www.dresden.de/integrationspreis). Für die Auszeichnung des Oberbürgermeisters können sich auch Akteure der Jugendhilfe bewerben.

7-

Querschnitts

„Der Prozess der Inklusion bezüglich der Herstellung einer weitgehen
den Barrierefreiheit in Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Famili

aufgabe

enarbeit muss für alle Stadträume beschrieben werden."

Inklusion als

21

Der Hinweis wurde aufgenommen. Mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1772/17 wurde die „Umsetzung des Aktionsplanes der Lan
deshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechts
konvention in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten (Berichterstat
tung vorgesehen für das Jahr 2021)" als übergreifendes Thema für einen
mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) zur Bearbeitung für alle
Begriffsklärung

22

Leistungsfelder der Jugendhilfe festgelegt.
„Oftmals tauchen Aufträge zu „Scanning-Runden" oder „Sozial
raumanalysen" im Ergebnisprotokoll der Planungskonferenzen auf.
Hier sollte konkret geklärt und beschrieben werden, was damit ge
meint ist."

Eine entsprechende Beschreibung wurde erarbeitet und im Glossar der
Jugendhilfeplanung auf dem Fachkräfteportal des Jugendinfoservice
veröffentlicht.
Fachkräftebe
messung

23

„Die Fachkräftebemessung für die Stadträume wird gegenwärtig mit
einem demografischen und sozialen Index vorgenommen. Dies ist so
zu ergänzen, dass die Wirkung weiterer Faktoren, insbesondere der
von anderen öffentlichen Stellen geförderten Angeboten in den Stadt
räumen und des Wirkungsradius der real vorhandenen Einrichtungen,
beachtet wird. Die so errechneten Zielzahlen für die Stadträume sind

nicht als starre Größen, sondern als Ausgangsvorgaben für die darauf
aufbauende Förderdiskussion zu verwenden."

Wurde in der Anlage gestrichen, da es in Beschlusspunkt 5 mit aufge
nommen wurde.

3. „Die Anlagen 1 und 2 werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dres
den eingeordnet und ersetzen die Kapitel 3, 4.3, 4.5,4.12,4.13 und 4.14 des Teilfachplanes
für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufga

ben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum
2013 bis 2016 (Beschluss V1987/12 des Stadtrates vom 8. Mai 2013)."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

4. „Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, die im Be
schluss V2402/13 unter Punkt 4 der Anlage des Beschlusses „Verfahren zur Umsetzung des
Teilfachplanes" genannten systematischen und damit vergleichbaren Aufbau- und Ab
laufstrukturen für die Planungskonferenzen zu entwickeln und bis 30. Juni 2018 zum Be
schluss vorzulegen. Gleiches gilt für die fachinhaltliche Strukturierung und Vorbereitung.
Dabei sind die Fragen aus dem Punkt 24 der Anlage 1 näher zu beschreiben."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die „Aufbau- und Ablaufstrukturen von Planungskonferenzen'
wurden mit dem Beschluss V2246/18 verabschiedet.

5. „Die Fachkräftebemessung für die Stadträume wird gegenwärtig mit einem demografi
schen und sozialen Index vorgenommen. Dies Ist so zu ergänzen, dass die Wirkung weiterer
Faktoren, insbesondere der von anderen öffentlichen Stellen geförderten Angeboten in
den Stadträumen und des Wirkungsradius der real vorhandenen Einrichtungen, beachtet
wird. Die so errechneten Zielzahlen für die Stadträume sind nicht als starre Größen, son
dern als Ausgangsvorgaben für die darauf aufbauenden Förderdiskussionen zu verwen
den."

Der Beschlusspunkt Ist erfüllt. Die Fachkräftebemessung basiert auf einer mathematischen Be

rechnung und wurde im planerischen Prozess bereits als Diskussionsgrundlage und nicht als
festgelegter Zielwert verstanden. Als ergänzende Grundlage wurde ein „Stadtraumsteckbrief"
entwickelt, der sukzessive für alle Stadträume erstellt wird. Dieser beinhaltet neben statistischen

Daten des Stadtraumes auch Angaben zur übergreifenden Angebotsstruktur. Es werden alle jugendhilflichen Leistungen, andere von öffentlichen Stellen geförderte Angebote {z. B. ESFFörderung) sowie weitere Stadtraum relevante Einrichtungen dargestellt. Diese Stadtraumsteck
briefe sind eine Grundlage für die stadträumlichen Planungskonferenzen und den politischen
Diskurs und sind im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice veröffentlicht.

6. „Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, systematisch
und vergleichbare Aufbau- und Ablaufstrukturen für die Planungskonferenzen zu ent
wickeln und dem Jugendhilfeausschuss bis zum 30. Juni 2018 zum Beschluss vorzulegen."
Dieser Beschlusspunkt ist identisch mit Beschlusspunkt 4. Die „Aufbau- und Ablaufstrukturen

von Pianungskonferenzen" wurden mit dem Beschluss V2246/18 „Planungsrahmen der Kinderund Jugendhiife in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Aufbau- und Ablaufstrukturen von
Planungskonferenzen" verabschiedet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohann
Beigeon Ineter für Bildung und Jugend

Hartmul

Dirk'

Oberbürgermeister

