Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB2)514

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu \/2384/18 (Sitzungsnummer: jHA/056/2018)
Kindertreff im Stadtraum 5 Pieschen-Kaditz, Mickten, Trachau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Das in Form eines Interessenbekundungsverfahrens ausgeschriebene Angebot „Kinder

treff in Anbindung an ein im Stadtraum 5 bestehendes Angebot mit 0,5 VK" (V2041/17, An
lage 1, Punkt 3) wird an den Träger der freien Jugendhilfe Evangelisch-Lutherische Lauren
tiuskirchgemeinde Dresden vergeben."

Die Evangelisch-Lutherische Laurentiuskirchgemeinde Dresden hat einen entsprechenden Be
scheid zur Förderung erhalten.

2. „Das bestehende Angebot JiL - Jung in Laurentius wird somit um 0,5 VZÄ am Standort
Homiliusstraße 15, 01139 Dresden ab 1. September 2018 erweitert."

Das bestehende Angebot JiL-Jung in Laurentius wird seit 1. September 2018 mit insgesamt

2,5 VZÄ (Erhöhung um 0,5 VZÄ) gefördert.
Der Beschluss ist somit vollständig erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Hartmi^Vorjohann

DirlTFnlSert

Beigeofrpneterfür Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

