Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 51. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/051/2019)
am Donnerstag, dem 10. Januar 2019,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Wiederherstellung des traditionellen Verbindungsweges "Treppenbusch" und Geländerbau an diesem Wanderweg im Zschoner
Grund

V-MB0186/19
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
4.

Herstellung einer Gehbahnverlängerung an der Straße Am Tummelsgrund in Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5.

Jahresabschluss 2018 - Verwendung der Finanzmittel des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2018
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7.

Anfragen der Ortschaftsräte

8.

Anfragen der Bürger

Dresden, 03.01.2019

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0187/19
Beschließend

