Hausmitteilung

Dresden.
J)I-G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(68 3) 0215 02

Datum:

2 1. DEZ. 2018

Beschlusskontrode zu V1536/17 (Sitzungsnummer: AV/IT/041/2017)
Erweiterung des Ausbildungszentrums in der Feuerwache Albertstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Die vbriiegende Entwurfsplanung für die Erweiterung des Ausbildungszentrums bestehend
aus den Tellobjekten 4 und 5 (Ausbildungshalle und Brandübungshaus mit Integrierter
Brandsimulatlonsanlage) mit einem Wertumfang von 3.865.000 Euro wird bestätigt.
2. Die Planung und Umsetzung Ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

3. Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums sind Im nächsten Investitionsplan
635.000 Euro für die abschließende Gestaltung des Freigeländes technische Hilfe und
Brandbekämpfung Im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen."
Die Bauarbeiten am Teilobjekt 4 wurden im Januar 2018 abgeschlossen. Damit konnte der
Übungsbetrieb in der Ausbildungshalle im Februar2018 aufgenommen werden.

Auch das Teilobjekt 5 ist baulich fertiggestellt. Die Abnahme der Brandsimulationsanlage soll bis
Jahresende 2018 erfolgen, sodass im Brandübungshaus ab 2019 regelmäßige Trainingseinheiten
absolviert werden können.

Bei der Realisierung der beiden genannten Teilobjekte haben sich deutliche Einsparungen ge
genüber den prognostizierten Kosten ergeben. Daher kann die abschließende Gestaltung des
Freigeländes nahtlos fortgeführt werden. Konkret werden Brandcontainer zur Vervollständigung
des Ausbildungszentrums aufgestellt und die Freianlagen entsprechend hergerichtet. Die Bauge

nehmigung für dieses sogenannte Teilobjekt 6 wurde am 17. Oktober2018 erteilt.

Für den Abschluss der genannten Maßnahmen sind im Investitionshaushalt 2019 Mittel in Höhe
von 360.000 Euro eingestellt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef SitS^

Dirk rlilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

