Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 1) 102

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

. i

2019

Beschlusskontrolle zu A0772/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)
Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet Dresdens
und A0116/15 (Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu den Beschlüssen wird folgender aktueller Stand berichtet:
A0772/13

1.

„Die Ortschaftsverfassung (Sächsische Gemeindeordnung, Vierter Abschnitt) wird 2014 im gesamten
Stadtgebiet eingeführt. Das Stadtgebiet wird dazu in Ortschaften gegliedert.

2.

Die bestehenden Ortschaftsräte werden - ggf. in geringfügig angepasster regionaler Struktur - unbefris
tet weitergeführt.

3.

Die Verwaltung unterbreitet dem Stadtrat bis Februar 2014 einen Organisationsvorschlag und einen
Zeitplan zur Einführung der Ortschaftsverfassung.

4.

Die Hauptsatzung wird entsprechend neu gefasst."

A0116/1S

1.

„Im Rahmen ihrer Organisationshoheit die Konzeptentwicklung der verwaltungsinternen Arbeitsgruppe
voranzutreiben, die unter Einbeziehung von Vertreterinnen und Vertretern der Fachämter, Ortsamtslei
terinnen und Ortsamtsleitern sowie Ortsvorsteherinnen und Ortsvorstehern an der Umsetzung der Ort
schaftsverfassung im gesamten Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden arbeitet und dem Stadtrat
bis zum 30. September 2015 einen (Zwischen-)Bericht vorzulegen, der insbesondere Vorschläge für fol
gende Punkte enthält:

a.) Ein konkreter Aufgabenkatalog für die jeweiligen Ortschaften, aufgeschlüsselt nach den Jeweiligen
Ziffern des § 67 Abs. 1 SächsGemO beziehungsweise „Negativ-Katalog" von Aufgaben, die eine allei
nige Betroffenheit von Ortschaften ausschließen bzw. eine Abgrenzung bedingen, insbesondere

-2-

(1) Verzeichnis von öffentlichen Einrichtungen, deren Bedeutung nicht über die Ortschaft hinaus
geht (§ 67 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO),
(2) Verzeichnis von Straßen (Fuß- und Rad-), Wegen und Plätzen sowie öffentlicher Park- und Grün
anlagen im Sinne des § 67 Abs. 1 Nr. 2 und 3 SächsGemO,
(3) Verzeichnis von Verbänden und örtlichen Vereinen im Sinne des § 67 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO,
(4) Liste der örtlichen Veranstaltungen und Partnerschaften im Sinne des § 67 Abs. 1 Nr. 5 und 6
SächsGemO.

b.) Ein konkreter Katalog weiter Aufgaben, die gem. § 67 Abs. 2 SächsGemO zur Aufgabenerledigung
durch Ortschaften geeignet sind beziehungsweise aus welchen rechtlichen oder sachlichen (ausge

nommen finanziellen) Gründen eine Übertragung auf Ortschaften nur beschränkt oder überhaupt
nicht möglich ist, dabei sind insbesondere folgende Aufgaben zu berücksichtigen:

(1) Herstellung und Erhaltung von Ordnung und Sauberkeit,
(2) Projekte gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortsämter,
(3) Straßenbenennungen,

(4) (Mit-)Gestaltung von Plätzen, die in der Ortschaft gelegen sind, auch wenn sie überörtliche Be
deutung haben,
(5) Koordinierung Versorgung im Katastrophenfall,
(6) Baumersatzpflanzungen (Ort, Art und Weise),
(7) Veräußerung, Vermietung und Verpachtung von in der Ortschaft gelegenen Grundstü
cken/öffentlichen Einrichtungen,

(8) Bürgerbeteiligungsverfahren (formell und informell).
2.

Ein nachvollziehbares Verfahren zur Ermittlung der angemessenen Finanzmittel für Ortschaften zu ent
wickeln, welches den Ortschaften zur Erledigung der Jeweils in Ziffer 1 dieses Antrags konkretisierten
Aufgaben zur Verfügung gestellt werden muss.
Insbesondere sind hierbei nach Aufgabenart und -anfall differenzierte Ansätze (Globalbudget für „Pflege
des Ortsbildes'', Zuweisungen für Veranstaltungen nach Einwohnerzahl und Fläche, Zuschüsse für Inves
titionen u. a.), sowie Einsparpotenziale für Fachämter und Deckungsvorschläge zu prüfen.

3.

Richtlinien zu entwickeln, um den Ortschaften gem. § 34 Abs. 2 der Hauptsatzung weitere Mittel zuzu
weisen, über deren Verwendung in der Ortschaft entschieden werden kann.

4. Den angemessenen Finanzbedarf der Ortschaften aufgabenkonkret sowie eine Verwaltungsstellenstruk
tur zur Erledigung der Aufgaben zu entwickeln.
5.

Dem Stadtrat ist über Verfahren und Ergebnisse zu Ziffer 2, 3 und 4 bis zum 30. November 2015 zu be
richten."

Nach Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) - siehe Beschlusskontrolle vom 6. November
2017 - wurde die Vorlage V2160/18 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung" in die Beschlussgremien einge

bracht. Die Beschlussfassung des Stadtrates zurVorlage V2476/18 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung"
erfolgte am 30. August 2018.

-3-

Eine Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gem. § 71 Abs. 2 Satz4
SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gem. § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgren
zungsrichtlinie) wurde erarbeitet und die Beschlussfassung des Stadtrates zur V2523/18 erfolgte am
13./14. Dezember 2018.

Die zur Aufgabenerfüllung angemessenen Finanzmittel wurden In den Haushaltsplan eingeordnet und eben
falls am 13./14. Dezember 2018 durch den Stadtrat beschlossen (V2583/18).
Die Beschlüsse zu A0772/13 und A0116/15 sind erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:/^' ' '^ j
\

Dlrki^llbert
Oberbürgermeister

