Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/048/2018)
am Montag, 17. Dezember 2018,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/10
ö NS OSR WX/048/2018 17. Dezember 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke

ab 19:40 Uhr anwesend

Mitglied Liste CDU
André Bläser
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Andrea Schnabel

Verwaltung:
Fücker, Michael

GB 2/40.2

3/10
ö NS OSR WX/048/2018 17. Dezember 2018

Gäste:
Apel, Anja
Langer, Nicole
Waitz, Andrea
Schulze, Cornelia
Kressel, Franziska
Demuth, Matthias
Wendt, Silvana
Körner,Yvonne
Kästner, Anke
Beyer, Karsten
Kaiser-Doerst, Jeanette
Menzel, Kathrin
Quittel, Falk
Pappermann, Kerstin

Stadträtin
Eltern
Eltern
Eltern
Eltern
Eltern
Stadträtin
Eltern
Elternrat OSW
Elternrat OSW
Elternrat GSW
Eltern
CDU Ortsverbandsvorsitzende
Elternrat 82. OS

Schriftführerin

Sabine Großer

4/10
ö NS OSR WX/048/2018 17. Dezember 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

151. Oberschule, Königsbrücker Str. 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich
Sport- und Pausenfreiflächen

4

Schulentwicklung im Dresdner Norden - Verwaltung informiert
BE: Herr Fücker- Schulverwaltungsamt

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

7

Sonstiges

V2702/18
beratend

5/10
ö NS OSR WX/048/2018 17. Dezember 2018

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Stellvertretende Ortsvorsteher Herr Placzek leitet in Vertretung für Herrn Ecke die Sitzung.
Er begrüßt alle Anwesenden und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Die Einladung zur Sitzung ist
fristgemäß zugegangen, die Sitzung ist somit eröffnet.
Herr Placzek begrüßt die geladenen Gäste Herrn Fücker vom Schulverwaltungsamt, die Vertreterinnen der Schulen und die Elternschaft.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Anträge zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht vorgetragen. Die Niederschrift wird
bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Beschlüsse wurden in nichtöffentlicher Sitzung keine gefasst.
Die Beschlusskontrollen wurden mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht.
Ortschaftsrat Herr Placzek erläutert diese. Rückfragen dazu gab es keine.

3

151. Oberschule, Königsbrücker Str. 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich
Sport- und Pausenfreiflächen

V2702/18
beratend

Herr Fücker stellt den Baubeschluss mit den finanziellen Auswirkungen und des Ablaufes der
Bauausführung dar. Die Realisierung der Gesamtmaßnahme beginnt mit dem vollständigen
Rückbau der vorhandenen Gebäude und der notwendigen Baumfällungen ab Oktober 2019. Ziel
ist es, den Rückbau bis zum Februar 2020 fertiggestellt zu haben. Ab März 2020 beginnen die
Tiefbauarbeiten. Die Nutzungsübergabe des Schulstandortes wird für August 2022 anvisiert.
Die Gesamtkosten belaufen sich nach vorliegender Kostenberechnung (Stand August 2018) auf
28 701857 Euro (brutto). Dazu kommen Kosten für die bewegliche Ausstattung und Kunst am
Bau in Höhe von 830 000 Euro. Unter Berücksichtigung der prognostizierten Baupreissteigerung
auf das Jahr der Fertigstellung sind Gesamtkosten in Höhe von 31 628 006 Euro zu veranschlagen.
Frau Paulich möchte wissen, wer Fördermittelgeber ist. Herr Fücker erläutert, dass es sich um
Landesmittel handelt, diese liegen derzeit bei 40 % nach der Förderrichtlinie des Landes für die
schulische Infrastruktur.
Herr Haufe fragt nach dem Einzugsbereich der Kinder, welche die neue Schule besuchen wollen.
Herr Fücker antwortet, dass die Schulanmeldung stadtweit vorgenommen werden können, somit kann die Schule von Kindern aus Weixdorf genutzt werden.

6/10
ö NS OSR WX/048/2018 17. Dezember 2018

Herr Dr. Viergutz spricht die Luft- und Lärmbelästigung an, nach seiner Meinung ist der Standort
nicht günstig gewählt.
Herr Fücker gibt zu bedenken, dass es in der Stadt Dresden sehr schwer ist geeignete Baustandorte zu finden.
Herr Placzek möchte wissen ob die Schule 100 % tig zusätzlich ist. Ja so ist es, es wird durch den
Neubau keine andere Schule geschlossen.
Der Ortschaftsrat ist bei dieser Vorlage beratend tätig.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Oberschule zum 1. August 2020.
2. Die Oberschule erhält den Verwaltungsnamen 151. Oberschule.
3. Der Schulbetrieb wird am Standort 148. Grundschule, Lößnitzstraße/Friedensstraße in
01097 Dresden aufgenommen und mit der baulichen Fertigstellung des Schulneubaus Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden dorthin verlagert.
4. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Vorhabens „151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen“.
5. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 17.
6. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind ab
2022 anteilig und ab 2023 jährliche Betriebskosten in Höhe von 351 630 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 19 zu veranschlagen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
4

Schulentwicklung im Dresdner Norden - Verwaltung informiert
BE: Herr Fücker- Schulverwaltungsamt

Ortschaftrat Herr Placzek übergibt Herrn Fücker das Wort. Herr Fücker führt mit einem Vortrag
in die Thematik ein.
Herr Fücker nimmt zur Ausgangsfrage, „wie viele Schülerinnen und Schüler zum Schuljahr
2019/2020 eine Oberschule im Dresdner Norden besuchen werden“, Stellung.

7/10
ö NS OSR WX/048/2018 17. Dezember 2018

Aufgrund der Elternbefragung beabsichtigen dies 163 Kinder, laut Schulnetzplan der Stadt Dresden werden 132 Kinder prognostiziert.
Die Grundlage der Prognose bildet die Anzahl der Schülerinnen und Schüler in der Klassenstufe
4 in den jeweiligen Schulbezirken.
Anzahl Schüler Grundschulen Klasse 4:
(Quelle: Schuljahresanfangsstatistik lt. SaxSVS)
GSB Klotzsche: 212
ESB Langebrück: 55
ESB Weixdorf: 88
Gesamt:
355
Im nächsten Schritt wird das Übergangsverhalten der vergangenen Schuljahre fortgeschrieben….
Im SJ 2018/2019 haben 33,9 % aller Schülerinnen und Schüler an
eine Oberschule in Dresden gewechselt.
Der Trend zur Wahl des gymnasialen Bildungsweges hält damit an.
Im Durchschnitt der beiden Schuljahre wechseln rd. 34,5 % an
eine Oberschule in Dresden
Anmeldungen an Dresdner Oberschulen:
GSB
Klotzsche
ESB Langebrück
ESB Weixdorf Durchschnitt
2017/18
33,5
19,1
54,0
35,5
2018/19
32,2
17,4
52,1
33,9
Diese Zahlen bedeuten:
Im Schuljahr 2018/2019 besuchen 355 Kinder die Klassenstufe 4 einer Grundschule im Dresdner Norden.
mit Fortschreibung des gemittelten Übergangs auf die Oberschule von 34,5 % werden mithin
123 Schülerinnen und Schüler auf eine Oberschule wechseln.
Würden von aktuell 355 Schülern in der Klasse 4 163 auf eine Oberschule in Dresden wechseln, entspräche dies einem Übergang von 46 %.
Mit Blick auf die vergangenen Jahre ist dies aber nicht zu erwarten.
GSB Klotzsche
2016/17
31,1
Neue Bildungsempfehlung
2017/18
33,5
2018/19
32,2

ESB Langebrück
21,2

ESB Weixdorf
63,6

Durchschnitt
38,6

19,1
17,4

54,0
52,1

35,5
33,9

Wie viel Platz steht in den Oberschulen des Dresdner Nordens überhaupt zur Verfügung?
Die Planungsregion verfügt über eine Kapazität von 5 Zügen (siehe Fortschreibung SNP 2017).
Grundlage der Kapazitätsfeststellung bildet das Raumangebot der Schule und nicht die Anzahl
der abgehenden Klassen.
Bei alternierender Klassenbildung können pro Schule 15 Klassen beschult werden.
Aktuell: OS Weixdorf 15 Klassen 82. OS 13 Klassen und 2 VKA‐Klassen

Für das Schuljahr 2019/2020 kann die folgende Klassenbildung realisiert werden:

8/10
ö NS OSR WX/048/2018 17. Dezember 2018

Im Schuljahr 2019/20 wären demnach an der
OS Weixdorf 2 Klassen
82. OS 3 Klassen aufzunehmen.
Herr Fücker nimmt zur Frage, falls die Prognose doch nicht stimmt, Stellung.
Das Landesamt für Schule und Bildung hat den Raumbestand beider Schulen schulfachlich analysiert:
Oberschule Weixdorf:
2,5zügige Kapazität, im Bedarfsfall kann eine 16. Klasse aufgenommen werden
82. Oberschule:
durchgängig dreizügige Nutzung möglich (einschließlich VKA‐Klassen)
Damit können im Schuljahr 2019/2020 an jeder der beiden Oberschulen im Bedarfsfall drei
Klassen fünf aufgenommen werden. Somit stehen maximal 168 Plätze zur Verfügung.
Herr Fücker stellt die Perspektive für die kommenden Schuljahre vor.
2018/19
Klasse 1
GSB Klotzsche 213
ESB Langebrück 42
ESB Weixdorf
73
gesamt
328

Klasse 2
205
61
91
357

Klasse 3
215
46
61
322

Klasse 4
212
55
88
355

Erwartete Oberschüler ohne Berücksichtigung weiterer Zu‐ und Abgänge
Klasse 5 im
Schuljahr
2022/23
2021/22
2020/21
2019/20
Schuljahr
34,5%
113
124
112
123
Herr Fücker bedankt sich für die Aufmerksamkeit und ist gern bereit Fragen zu beantworten.
Frau Kästner als Elternvertreterin wird das Wort vom Sitzungsleiter erteilt. Sie gibt zu bedenken,
dass nur mit statistischen Werten gerechnet wurde. Sie weist auf das gemeinsame Treffen der
Elternvertreter/innen der Grund- und Oberschulen des Dresdner Nordens hin, in welchem die
„Petition für die wohnortnahe Beschulung an den Oberschulen im Dresdener Norden ab dem
Schuljahr 2019/2020“ vereinbart wurde. Sie betont, dass die Plätze nicht reichen werden. Dazu
weist sie auf eine durchgeführte Befragung hin.
Herr Ecke betont, dass der Ortschaftsrat seit mehreren Jahren die Problematik beobachtet und
z.B. in Bezug auf die Zugangskriterien Verbesserungen für die Weixdorfer Kinder erreicht hat.
Das Kriterium „Wohnortnähe“ ist aufgenommen worden. Möglicherweise können nicht alle
Weixdorfer Kinder in Weixdorf in die Oberschule gehen können, aber es wird Alternativen geben. Die räumlichen Kapazitäten sind, wie soeben vom Schulverwaltungsamt gehört, ausreichend. Gerade die neu geplante 151. Schule bringt für Weixdorfer Kinder bringt weitere Vorteile.

9/10
ö NS OSR WX/048/2018 17. Dezember 2018

Eine Klotzscher Elternvertreterin spricht die Problematik der Anzahl der Klassenräume, die Belastungsgrenze der Lehrer/innen, die Rückkehrquote von Schülern welche vom Gymnasium zurück auf die Oberschule wollen und ob ein sogenannter Geschwisterbonus rechtlich zulässig ist.
Es wird angeregt eine Schulbegehung durch den Ortschaftsrat zu planen um die vorhandenen
Räume zu zählen und die Situation so besser beurteilen zu können.

Im März 2019 sind die Schulanmeldungen für das kommende Schuljahr zu tätigen, erst danach
hat die Schulverwaltung genaue Zahlen und kann genaue Aussagen treffen.
Die Ortschaftsräte stimmen nach intensiver Diskussion überein, spätestens im April 2019 erneut
zu über die Angelegenheit zu beraten.

5

Informationen des Ortsvorstehers

Herr Ecke informiert über die Behandlung der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie im Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung des Stadtrates. Diese hat beschlossen, die Ortschaften in der Richtlinie
auszulassen. Die Ablehnung des Ortschaftsrates wurde nachträglich auch durch ein Gutachten
gestützt.
Zur Bürgerbeteiligungssatzung ging noch kein Statement der Verwaltung ein. Solange sich die
Stadtverwaltung nicht geäußert hat wird die Satzung nicht auf die Tagesordnung gesetzt.

6

Anfragen und Anregungen

Frau Dr. Gaitzsch möchte wissen, wer das Rechtsgutachten erstellt hat und zu welchen Kosten.
Herr Ecke antwortet, dass das Gutachten nicht von dem Ortschaftsrat bezahlt wurde und er
wird auch keine Antwort zum Preis geben. Der Ortschaftsrat war nicht der Auftraggeber und es
entstanden keine finanziellen Kosten für die Ortschaft.
Herr Dr. Viergutz möchte den derzeitigen Stand der Bürgerbeteiligungssatzung wissen, bzw. wie
es nun weitergeht. Er ist der Meinung, dass der Ortschaftsrat nicht einfach nur warten solle.
Die Aufforderung an die Stadtverwaltung eine Stellungnahme zu schreiben und den finanziellen
Rahmen zu benennen wurde weitergeleitet. Eine Antwort dazu liegt nicht vor. Es wurde angeregt, die Stellungnahme nochmals abzufordern.

Herr Bläser fragt nach, wo in Marsdorf ein Hundebeutelständer angebracht werden kann. Er
wurde durch Herrn Biastoch gebeten, einen Standortvorschlag zu unterbreiten. Der Bauhof wird
danach die Umsetzung vornehmen.
Frau Paulich hat eine Frage zum Objekt des „früheren Konsums“ von Marsdorf. Sie hinterfragt
Eigentümer und beabsichtigte Nutzung.
Herr Biastoch kann aus datenschutzrechtlichen Gründen keine Antwort zu Eigentümern geben,
aber er wird schauen ob bereits ein Bauantrag vorliegt.

10/10
ö NS OSR WX/048/2018 17. Dezember 2018

Im Nachgang wurde recherchiert, dass ein Antrag auf Nutzungsänderung zur Kinderunterbringung mit 8 Plätzen im Objekt Marsdorfer Hauptstraße 38 vorliegt.
Herr Schäfer informiert zum derzeitigen Stand des Jugendhauses P.-Roller Straße 14. Dieser
wurde vom CJD an die Stadt abgegeben und soll durch das Jugendamt gefördert werden.
Durch die Komplexität des Themas schlägt Herr Placzek vor, einen gemeinsamen Termin im
neuen Jahr zu planen und die genauen Inhalte und die damit verbundenen Aufgaben zu besprechen.

7

Sonstiges

Herr Haufe informiert, dass die Installation der blauen Wildstrahler in Marsdorf und in Klotzsche
gewirkt haben. Diese Information wurde ihm durch den Jägerverein mitgeteilt.

Andreas Placzek
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

