Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1) 152

Datum:

2 1. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu P0094/17 (Sitzungsnummer: P/036/2017)
Verbesserung der schlechten Trainingsbedingungen im Nachwuchsbereich der SG Dresden Striesen durch
Schaffung eines Kunstrasenplatzes mit Flutlicht

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. auf der Bärensteiner Straße 33 schnellstmöglich auf dem alten Tennenplatz einen Kunstrasenplatz zu
errichten und dem Verein als Trainingsplatz zur Verfügung zu stellen/'
Mit dem Verein SG Dresden Striesen e. V. werden derzeit Gespräche zum strategischen Ausbau der Sportstät
te Bärensteiner Straße 33 geführt. Bestandteil dabei ist auch die geplante Umwandlung des Tennenplatzes in
einen Kunstrasenplatz. Sobald dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die erforderlichen finanziellen Mittel
zur Errichtung eines Kunstrasenplatzes an diesem Standort zur Verfügung stehen, wird diese Maßnahme um
gesetzt. In Vorbereitung dessen wird in 2019 vorab eine Versickerungsrigole gebaut. In dieser wird das anfal
lende Niederschlagswasser vom Tennenplatz abgeführt und im anstehenden Erdreich versickert. Diese Rigole
wird bei einem Bau des Kunstrasenplatzes weiter genutzt.

„2. die Situation des Vereins auf der Salzburger Straße im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
vorzustellen/'

Im 34. Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) am 10. August 2017 wurde die Situation des Vereines
vorgestellt.

„3. dem Verein die Möglichkeit zu geben. Im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) vorzutragen,"
Die Gespräche werden direkt zwischen dem Verein und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden geführt. Indie
weiteren Projektschritte wird der Verein aktiv mit einbezogen. Die SG Dresden Striesen e. V. erhält im weite
ren Projektverlauf die Gelegenheit zum Vortrag.

-2-

„4. gemeinsam mit dem Verein nach einem Standort für einen zusätzlichen Trainingsplatz im Umfeld der
Salzburger Straße zu suchen und gemeinsam ein Konzept dafür zu entwickeln/'

Nach eingehender Prüfung stehen Im Umfeld der Salzburger Straße keine geeigneten Flächen zur Verfügung,
um einen zusätzlichen Trainingsplatz für die SG Dresden Striesen e. V. einzurichten. Die Sportrasenflächen auf
der Sportstätte Salzburger Straße werden weiterhin durch geeignete Intensivpflegemaßnahmen in einem nut
zungsgerechten Zustand gehalten. Zudem wird die Sportanlage Bärensteiner Straße 33 gemeinsam mit den
nutzenden Vereinen, u. a. auch mit der SG Dresden Striesen e. V., auf Optimierungs- und Sanierungsmöglich
keiten überprüft (vgl. 1.). Dies erfolgte zuletzt am 12. November 2018 im Elgenbetrieb Sportstätten Dresden.
Dabei wurde die Bedarfslage der einzelnen Vereine sortiert und begonnen, die zukünftige Gestaltung der
Sportstätte Bärensteiner Str. abzustimmen.
Nächste Beschlusskontrolle: 2. Dezember 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Ulbert

Oberbürgermeister

