Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/042/2018)
am Montag, 17. Dezember 2018,

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/11
ö NS SBR Pro/042/2018 17. Dezember 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:36 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Florian Berndt
Tom Jähnert
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Stefanie Kaps
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
Maik Müller
Stellvertretende Mitglieder
Rosemarie Döring

Vertretung für Herrn Heiko Thater

3/11
ö NS SBR Pro/042/2018 17. Dezember 2018

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ralf Leidel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke

Verwaltung:
Sigrid Förster

Kommunale Märkte

Gäste:
Julia Neumann

SPD Ortsverband Prohlis

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

4/11
ö NS SBR Pro/042/2018 17. Dezember 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der form- und fristgerechten
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Bestätigung der Niederschrift der 41. Sitzung am
12.11.2018, Festlegungen zur Niederschrift der heutigen Sitzung

2

Beratung über die Umbenennung eines Teilstücks der CasparDavid-Friedrich-Straße

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

4

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum 1.
Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wochenmarktsatzung

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters / Sonstiges

V2732/18
beratend

5/11
ö NS SBR Pro/042/2018 17. Dezember 2018

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der form- und fristgerechten
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Bestätigung der Niederschrift der 41. Sitzung am
12.11.2018, Festlegungen zur Niederschrift der heutigen Sitzung

Stadtbezirksamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt bei 15 anwesenden
Stadtbezirksbeiräten bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest.
Es fehlen entschuldigt Herr Leidel (ohne Vertretung) und Herr Thater (mit Vertretung). Unentschuldigt fehlt Herr Gilke. Frau Kaps und Herr Schneider haben ihr späteres Kommen angekündigt.
Die Ladung zur heutigen Sitzung erfolgte form- und fristgerecht. Einwände gegen die Tagesordnung gibt es nicht. Herr Lämmerhirt kündigt an, dass sich TOP 2 zeitlich nach hinten verschieben
wird, da die Referentin des zuständigen Geschäftsbereiches sich verspäte.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift der heutigen
Sitzung werden Frau Adam und Herr Staudinger gegenlesen und unterzeichnen.

2

Beratung über die Umbenennung eines Teilstücks der CasparDavid-Friedrich-Straße

Es wurden im Vorfeld der heutigen Sitzung zwei Vorschläge für eine Neubenennung des Teilstücks sowie ein Vorschlag für die Beibehaltung des bisherigen Straßennamens eingereicht.
Vorschlag Herr Müller: Franz Theodor Grosse
Der Dresdner Maler und Professor der Kunstakademie wurde 1829 in Dresden geboren und ist
1891 auch hier verstorben, er schuf u.a. Wand- und Deckengemälde an bekannten Dresdner
Bauwerken, wie etwa der Semperoper, dem Residenzschloss oder der Gemäldegalerie. Als Ehrenmitglied der Dresdner Kunstakademie, Professor für Ölmalerei und Mitglied des Akademischen Rats zählt Theodor Grosse zu den bedeutenden Persönlichkeiten der Dresdner Kunst- und
Stadtgeschichte.
Eine Umbenennung des besagten Teilstücks in Theodor-Grosse-Straße würde sich sowohl thematisch als auch in der zeitlichen Einordnung (Caspar-David-Friedrich 1774-1840) gut an die
bisherige Namensgebung im Stadtviertel einfügen. Der Name sei noch nicht im Dresdner Straßenverzeichnis vergeben.
Vorschlag Herr Berndt: Gertrud Kleinhempel
Gertrud Kleinhempel hat eine besondere Beziehung zu Dresden. Hier wurde sie zur Kunststickerin ausgebildet und absolvierte 1884 die Prüfung zur Zeichenlehrerin.
Ab 1898 arbeitete sie als Möbel-, Schmuck- und Textilgestalterin, u. a. für die Dresdner Werkstätten für Handwerkskunst (später Deutsche Werkstätten Hellerau). Um 1900 bis ca. 1907 führ-

6/11
ö NS SBR Pro/042/2018 17. Dezember 2018

te sie in Dresden-Striesen gemeinsam mit ihren Geschwistern eine Privatschule für Kunstgewerbe.
Gertrud Kleinhempel war eine erfolgreiche Designerin und in ganz Deutschland anerkannt. Neben ihrer Designtätigkeit für Möbel führte sie Aufträge für Metallarbeiten (Schmuck, Teile des
Dresdner Ratssilbers) aus und entwarf Gläser, Spielzeug, Kacheln, Porzellan, Lampen, Textilien,
Exlibris und Plakate.
Von 1907 bis 1938 war sie Leiterin der Textilklasse an der Handwerker- und Kunstgewerbeschule Bielefeld. Sie war seit dem Gründungsjahr 1907 Mitglied im Deutschen Werkbund und erhielt
1921 als eine der ersten Frauen in dieser Position in Preußen den Professorentitel.
Vorschlag Herr Munkelt: Er sei gegen die Umbenennung dieses Straßenabschnittes der
C.-D.-F.-Straße und Zuordnung zur Heinrich-Zille-Straße in deren Verlängerung oberhalb der
Teplitzer Straße. Dies habe er bereits in der Sitzung im Mai 2018 mit der Tatsache, dass die
Heinrich-Zille-Straße durch die Teplitzer Straße (Staatsstraße) getrennt werde, begründet. Dieses Argument vertrete offensichtlich auch das Amt für Geodaten und Kataster.
Auch stelle sich die Frage, wieviel „Suchende“ es seit dem jetzigen Bestand (etwa seit 1970)
wirklich gegeben habe und ob sich damit der Aufwand einer Umbenennung rechtfertige. Aus
seiner Sicht seien es nur Wenige und im Zeitalter von Navigationsgeräten sollte auch ein Auswärtiger die wenigen Hausnummern finden können. Dies sei im Übrigen auch später mit einer
Umbenennung des Kurvenbereiches schwierig.
Wie in der damaligen Sitzung vorgeschlagen, könne eine Umbenennung, wenn überhaupt, im
Zuge der im Kurvenbereich geplanten Bebauung erfolgen. Er schlage vor, zunächst keinen neuen
Namen zu vergeben und die jetzige Bezeichnung beizubehalten.
Herr Stein: Warum wurde der Vorschlag vom Fachamt konkret abgelehnt, liegt es wirklich nur
an der Teplitzer Straße?
Herr Lämmerhirt zitiert die Stellungnahme des Amtes für Geodaten und Kataster: „Das Anliegen, den beschriebenen Straßenabschnitt umzubenennen, ist für uns nachvollziehbar. Wir geben
jedoch zu bedenken, dass die Verlängerung der Heinrich-Zille-Straße über die Teplitzer Straße
problematisch ist. Durch die stadtschneidende Wirkung der Teplitzer Straße (Staatsstraße) kann
es zu Schwierigkeiten bei der Orientierung und Auffindbarkeit der Anlieger kommen. Deshalb
bitten wir Sie zu prüfen, ob der Stadtbezirksbeirat Prohlis noch einmal zu dieser Thematik beraten und einen neuen Namensvorschlag beschließen kann.“
Herr Lämmerhirt fasst zusammen, dass es nunmehr drei Vorschläge gebe, welche dem Stadtbezirksbeirat heute in einer ersten Lesung vorgestellt wurden. Die beiden konkreten Namensvorschläge müsse er nunmehr durch die AG Straßennahmen prüfen lassen. Der Tagesordnungspunkt werde daher in einer der nächsten Sitzungen noch einmal aufgerufen. Zwischenzeitliche
Ergebnisse würden allen Stadtbezirksbeiräten vorher zur Kenntnis gegeben.
Herr Stein: Er unterstütze den Vorschlag von Herrn Munkelt. Man solle die weitere Bebauung
der Straße abwarten.
Herr Müller: Wie setzt sich die AG Straßennamen zusammen?
Herr Lämmerhirt: Es handle sich um berufene Vertreter des Straßen- und Tiefbauamtes, des
Amtes für Geodaten und Kataster, des Stadtmuseums, des Frauenstadtarchives sowie des
Stadtarchives, welche allesamt geschichtlich versiert seien, aber auch Bundesarchive für Nachforschungen zu Persönlichkeiten nutzten.

7/11
ö NS SBR Pro/042/2018 17. Dezember 2018

Herr Staudinger: Er sehe eine Gefahr, wenn man bis zu einer Bebauung warte. Besser sei, die
Straße vor der Bebauung umzubenennen, ansonsten gäbe es nur unnötige Proteste späterer
Anwohner.
Herr Lämmerhirt informiert die Stadtbezirksbeiräte abschließend, dass die Straßen Eva-SchulzeKnabe-Straße, Edmund-Moeller-Weg, Wilhelm-Rudolph-Straße und Bernhard-KretschmarStraße im Gebiet des künftigen Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost demnächst eingezogen
würden. Dies hänge mit der künftigen Bebauung des Gebietes zusammen.
Herr Staudinger: Er habe bereits bei der Beratung über den betreffenden B-Plan angefragt, wie
mit den wegfallenden Straßennamen verfahren wird. Es sei sehr wünschenswert, wenn diese im
Stadtteil an anderer Stelle wieder Verwendung finden.
Herr Lämmerhirt: Dies sehe er genauso, zu prüfen sei, ob und wenn ja, wann diese Namen wieder Eingang ins Straßenverzeichnis finden können? Er werde im Fachamt nachfragen und anschließend den Stadtbezirksbeirat informieren.

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Staudinger: Er habe bereits vor einiger Zeit bezüglich der Fußgängerampel auf der Lockwitzer Straße kritisiert, dass man bei der Ausfahrt aus der Mockritzer Straße nicht rechtzeitig auf
die LSA reagieren könne, da diese unmittelbar nach dem Kreuzungsbereich folge. Er bittet erneut um ein Hinweisschild auf der Mockritzer Straße.
Herr Lämmerhirt: Er schlägt vor, über eine Anfrage an den Oberbürgermeister das Straßen- und
Tiefbauamt zu bitten, die Aufstellung eines entsprechenden Hinweisschildes auf der Mockritzer
Straße zu prüfen. Dies wird von allen Stadtbezirksbeiräten befürwortet.
Herr Müller: Er habe bezüglich der Situation am Albert-Wolf-Platz vor Ort mit Mitarbeitern des
Ordnungsamtes gesprochen, diese hätten ihm bestätigt, dass man oftmals nicht schnell genug
auf Ordnungswidrigkeiten reagieren könne. Auch käme es wieder vermehrt zum öffentlichen
Urinieren an den Hecken zwischen Brunnen und Schwarzem Netto. Um eine Besserung zu erreichen schlägt er vor, dass auch der Stadtbezirksbeirat vor Ort mit den Leuten das Gespräch sucht.
Herr Lämmerhirt: Wie bereits berichtet, werde es ab Januar in der Stadt Streetworker für Erwachsene geben, vorrangig für den Wiener Platz. Zwei Stellen seien jedoch für die Stadtteile
vorgesehen. Hier solle auch Prohlis und konkret der Albert-Wolf-Platz mit einbezogen werden.
Er selbst werde dazu zeitnah Gespräche führen. Bezüglich der Hecken werde man das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft kontaktieren.
Frau Adam: Die Gebüsche vor dem Ärztehaus seien auf Stock runtergeschnitten, dort sei jetzt
somit kein Sichtschutz mehr gegeben.
Frau Marth: Im Bereich Lannertstraße Ecke Lockwitzer Straße sei provisorisch Asphalt aufgebracht worden, teilweise über das bestehende Kopfsteinpflaster.
Herr Lämmerhirt: Er vermute, dass dies mit dem Beginn der Bauarbeiten am Wasaplatz zusammenhängt, der Bauabschnitt gehe bis zur Lannertstraße. Er werde sich noch einmal genau erkundigen.

8/11
ö NS SBR Pro/042/2018 17. Dezember 2018

Frau Marth: Die Ein- und Ausfahrt beim Pfennigpfeiffer auf der Lockwitzer Straße müsse besser
geregelt werden, es käme immer wieder zu Behinderungen.
Herr Lämmerhirt: Hier handle es sich um ein Privatgrundstück, bei dem die Verwaltung nicht
tätig werden könne.
Herr Petersen: In einer Bürgersprechstunde habe er eine Beschwerde bezüglich der Prohliser
Allee wegen des Parkens großer LKW´s sowie der Nichteinhaltung der 30er Zone erhalten. Er
bitte darum, dass der Stadtbezirksbeirat diese bereits seit längerem bestehenden Probleme
nicht aus den Augen verliert.
Herr Lämmerhirt: Die LKW´s seien ein Ärgernis, das Straßen- und Tiefbauamt habe lediglich an
den Fußgängerquerungen Abmarkierungen vorgenommen. Leider gebe es keinen weiteren
Handlungsspielraum. Das Thema der Einhaltung der Tempo-30-Zone werde er mit in die Revierrunde im Januar nehmen.
Herr Petersen: Nach dem Frühjahrsputz in diesem Jahr habe es innerhalb kürzester Zeit wieder
starke Verschmutzungen in Prohlis gegeben. Es sollte öfter Reinigungsaktionen geben, könne
man dafür Geflüchtete einsetzen?
Herr Lämmerhirt: Ihn ärgere die ständige Verschmutzung ebenfalls. Der Frühjahrsputz werde
auch weiterhin stattfinden. Der Einsatz von Geflüchteten für solche Arbeiten sei derzeit kaum
noch möglich, da nur noch wenige unter das spezielle Förderinstrument fielen. Im nächsten Jahr
gäbe es evtl. neue Möglichkeiten, es müsse allerdings auch die Verantwortung/Zuständigkeit
anderer geprüft werden.
Frau Günther: Ihr sei von Eltern, deren Kinder mit der Buslinie 88 bzw. dem Bus des RVD von
und nach Nickern und Kauscha unterwegs sind, geschildert worden, dass es Unklarheiten beim
Zustieg an der Wendeschleife Prohlis gebe. Sie bittet darum, dass die DVB AG hier eine Anwohnerinformation an die betroffenen Haushalte verteilt.
Herr Lämmerhirt: Man werde die DVB AG informieren und um Aufklärung bitten.
Herr Munkelt: Immer mehr grüne Pfeile würden aus dem Straßenverkehr verschwinden, zuletzt
an der Kreuzung Lockwitztalstraße/Dohnaer Straße, wodurch es oftmals zu Rückstau auf der
Lockwitztalstraße komme.
Herr Lämmerhirt: Auch hier werde man über eine OB-Anfrage das Straßen- und Tiefbauamt um
Stellungnahme bitten.
Herr Dr. Geier: Der Seitenstreifen an der Dohnaer Straße (gegenüber Autowaschanlage) sei stark
vermüllt.
Herr Lämmerhirt: Das Stadtbezirksamt werde sich um eine Reinigung durch die Eigentümer bemühen.
Herr Schmidt: Der vor längerer Zeit gemeldete Fußwegeinbruch auf der Robert-Sterl-Straße sei
endlich repariert worden. Weiterhin defekt seien aber die Tageswassereinläufe gegenüber der
116. Oberschule (Feuerbachstraße).
Herr Schüller: Die Schäden seien dem Straßen- und Tiefbauamt bekannt, die Reparatur werde
aber noch einige Zeit auf sich warten lassen müssen.

9/11
ö NS SBR Pro/042/2018 17. Dezember 2018

Herr Stein: Das von ihm mehrfach angesprochene Problem der ungepflegten Baumscheiben an
der Boderitzer Straße bestehe weiterhin, er bittet darum, gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt
Plauen eine Anfrage an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu stellen.

4

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum
1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wochenmarktsatzung

V2732/18
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Förster, Abteilungsleiterin Kommunale Märkte. Der Wochenmarkt auf der Prohliser Allee sei allen bekannt, schön sei, dass mit der neuen Satzung ein weiterer solcher Markt im Stadtbezirk entsteht.
17.49 Uhr Herr Schneider erscheint zur Sitzung.
Frau Förster erläutert den Grund der Vorlage, die bisherige Dienstleistungskonzession laufe aus
und müsse neu ausgeschrieben werden. Gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt sei es gelungen,
in diesem Zuge den Wochenmarkt auf dem Wasaplatz neu zu aktivieren. Durch die Neugestaltung des Wasaplatzes biete sich dies geradezu an. Wer sich für die Durchführung der Märkte
künftig bewerben werde, wisse man noch nicht. Durch die insgesamt zwei neuen Märkte (Bönischplatz, Wasaplatz) müsse auch die Wochenmarktsatzung geändert werden. Sie bittet die
Stadtbezirksbeiräte um Zustimmung.
Herr Lämmerhirt ergänzt: Ab 14. Januar werde der Wasaplatz ausgebaut, hauptsächlich im Bereich der Lockwitzer Straße. Gleichzeitig werde ein neuer Platz entstehen, der für den Wochenmarkt prädestiniert sei. Einzelne Händler hätten bis heute an dieser Stelle durchgehalten, um
mehr Kunden anzusprechen, habe man sich für die Markttage Donnerstag und Samstag entschieden. Anhand einer Skizze werden erste Vorstellungen zur Gestaltung des Wochenmarktes
vorgestellt, die entsprechenden Medien würden gleich mit verlegt werden (einschl. Hülse für
Weihnachtsbaum). Es sei ein Glücksfall, dass Dank des Stadtbahnprojekt 2020 am Wasaplatz
eine große Lösung möglich ist.
Herr Petersen: Wieviel Stände wird es auf dem neuen Wochenmarkt geben?
Frau Förster: Geplant seien acht Stände, mehr sei aus Sicherheitsgründen nicht möglich.
Herr Lämmerhirt: Der Platz müsse auch ohne Wochenmarkt funktionieren, dies müsse man bei
der Gestaltung beachten.
Frau Adam: Im Konzessionsvertrag sei geregelt, dass es bei Nichtnutzbarkeit der zur Verfügung
gestellten Flächen keinen Anspruch auf Ersatzflächen gibt. Verringern sich in einem solchen Fall
die Standgebühren?
Frau Förster: Grundsätzlich sei man immer bemüht, bei Havarien kurzfristige Lösungen zu finden, die Wochenmärkte hätten diesbezüglich höchste Priorität.
Frau Günther: Handelt es sich um feste Verkaufsstände?
Frau Förster: Nein, ein Wochenmarkt öffnet und schließt an einem Tag, im Unterschied zum
Spezialmarkt.

10/11
ö NS SBR Pro/042/2018 17. Dezember 2018

Herr Stein: Gibt es bereits konkrete Vorstellungen, welche Waren angeboten werden sollen?
Frau Förster: Soweit sei man noch nicht, es gäbe diesbezüglich noch Überlegungen. In anderen
Stadtteilen hätten Ortsvereine im Vorfeld Befragungen zu Bedarfen durchgeführt. Auf alle Fälle
wünsche man sich frische Erzeugerprodukte, die Händlerdecke sei diesbezüglich allerdings mittlerweile dünner.
Frau Günther: Könne man auf der neuen Platzfläche auch Spielmöglichkeiten mit einordnen?
Herr Lämmerhirt: Dies sei im Zuge der Umsetzung der Gestaltungskonzeption zu Altstrehlen
vorgesehen, dort sei der geeignetere Platz.
Herr Staudinger: Er bittet darum, die IG Wasaplatz bei der Sortimentsauswahl zu berücksichtigen, nicht, dass es zu unnötiger Konkurrenz kommt.
Frau Förster: Ansässigen Händler könnten auch auf dem Wochenmarkt mit präsent sein, andere
Wochenmärkte, wie z. B. am Schillerplatz, seien diesbezüglich sehr gute Vorbilder.
Herr Lämmerhirt: Die IG Wasaplatz gebe es in der ursprünglichen Form nicht mehr, auch seien
dort weniger die ansässigen Händler vertreten gewesen. Leider sei das Interesse, sich im Stadtteil einzubringen, immer mehr rückläufig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis stimmt der neuen Dienstleistungskonzession einschließlich geänderter Wochenmarksatzung einstimmig zu.

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters / Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgereichten Prohliser Nachrichten, ergänzend könne er berichten, dass der Haushalt nunmehr beschlossen sei, man könne also bald über das eigene
Budget verfügen.
Weiter habe der Stadtrat wichtige Beschlüsse bezüglich der künftigen Arbeit des Stadtbezirksbeirates getroffen:
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie: Hier habe es eine wesentliche Änderung zur bisherigen Vorlage
gegeben, die Richtlinie sei nunmehr nur für die Stadtbezirke zutreffend, nicht (mehr) für die
Ortschaften. Die u. a. vom Stadtbezirksbeirat Prohlis geforderte Evaluation sei nach zwei Jahren
vorgesehen.
Stadtbezirksförderrichtlinie: Diese habe der Stadtrat ohne weitere Änderungen beschlossen.
Nach Ausfertigung werde sie an die Stadtbezirksbeiräte verteilt.
Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte: Hier habe es nur kleinere, marginale Änderungen gegeben.

11/11
ö NS SBR Pro/042/2018 17. Dezember 2018

Man könne somit im neuen Jahr mit den neuen Rechtsgrundlagen starten. Allerdings liege bisher immer noch keine Liste der Straßen und Grünanlagen vor, über die der Stadtbezirksbeirat
künftig entscheiden werde.
Frau Günther: An wen wenden sich Projektträger ab Januar mit ihren Förderanträgen?
Herr Lämmerhirt greift die Frage auf und stellt kurz das künftige Prozedere vor, es solle für Bewilligungen Vereinfachungen geben, Anträge könnten an das Stadtbezirksamt gestellt werden
(Prüfung Mikroprojekte/große Projekte), dieses erstelle dann eine Vorlage, welche vor der Behandlung im Stadtbezirksbeirat einen Pflichtumlauf durchlaufe.
Weiter gebe es folgende Instrumente:
Anträge: durch mindestens zwei Stadtbezirksbeiräte, Deckungsvorschlag erforderlich, vor Behandlung im Stadtbezirksbeirat Pflichtumlauf
Vorschläge: auch einzeln möglich, nach Beschluss des Stadtbezirksbeirates Stellungnahme des
fachlich zuständigen Geschäftsbereiches
Anfragen: aus der Mitte des Stadtbezirksbeirates, Beantwortung durch fachlich zuständigen
Geschäftsbereich
Frau Marth: Werde es ab Januar eine Anbindung des Stadtbezirksbeirates an das Programm
Session (Sitzungsmanager) geben?
Herr Lämmerhirt: Derzeit sei dies nicht geplant, auch eine papierlose Arbeit sei nicht vorgesehen. Man prüfe aber derzeit die Möglichkeit, dass die Stadtbezirksbeiräte eigene städtische
Emailadressen bekommen, um so künftig größere Datenmengen verschicken zu können.
Abschließend bittet Herr Lämmerhirt darum, dass jeder Stadtbezirksbeirat sich ein Projekt überlegt, welches man gemeinsam im nächsten Jahr umsetzen könne.
Herr Lämmerhirt dankt den Stadtbezirksbeiräten für die gute und konstruktive Zusammenarbeit
in diesem Jahr. Er wünscht allen eine gesegnete Weihnachtszeit und ein alles Gute für 2019.
Die Sitzung endet 18.36 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Annett Adam
SBR-Mitglied

Gerhard Staudinger
SBR-Mitglied

