Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2749/18
Datum: 8. Januar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
11.12.2018
07.01.2019
31.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

04.02.2019

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

11.02.2019

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

07.03.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten
(Teil III)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden – Teil III Leistungsfelder und Leistungsarten gemäß Anlage.
2. Die Beschreibungen der Leistungsfelder und Leistungsarten werden zur Ausgestaltung von
Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im
Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
...

2/4
3. Über fachlich oder rechtlich begründete Änderungen der Leistungsartenbeschreibungen
wird der Jugendhilfeausschuss informiert.
4. Die Beschreibungen der Leistungsfelder und Leistungsarten bilden die Grundlage für die
Verhandlungen nach §§ 77, 78 a ff. SGB VIII.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Text der Leistungsfelder und Leistungsarten
(Teil III) des Planungsrahmens nach Beschlussfassung des Gesetzes zur Stärkung von Kindern
und Jugendlichen redaktionell anzupassen. Der Jugendhilfeausschuss wird über redaktionelle Anpassungen informiert.
6. Die Beschlüsse V1275/16 (Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ – hier: Strukturqualität), V1987/12 (Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum
2013 bis 2016) und V2402/13 (Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplans) werden aufgehoben.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1987/12 (SR/054/2013)
V2402/13 (JHA/045/2013)
V1245/16 (SR/033/2016)
V1275/16 (JHA/030/2016)
V1772/17 (JHA/045/2017)
aufzuhebende Beschlüsse:
V1987/12 (SR/054/2013)
V2402/13 (JHA/045/2013)
V1275/16 (JHA/030/2016)
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Die Leistungen des SGB VIII sind umfangreich und in ihrer Ausgestaltung sehr vielfältig. Dieser
Teil des Planungsrahmens gibt einen strukturierten Überblick über die vorhandenen Leistungsfelder und dazugehöriger Leistungsarten der Jugendhilfe in Dresden. Dabei werden erstmalig
alle Leistungen in einer vergleichbaren und anschaulichen Form dargestellt.
Sie sollen Fachkräften, Interessierten sowie Entscheidungsträgern einen Einblick in professionelle Standpunkte, rechtliche Grundlagen, Arbeitsprinzipien und -aufträge, Rahmenbedingungen,
Kompetenzprofile sowie Qualitätsentwicklungsprozesse bieten. Darüber hinaus sollen sie zur
Ausgestaltung von Leistungen, in jugendhilfeplanerischen Prozessen sowie im Rahmen der Qualitätsentwicklung genutzt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden – Teil III Leistungsfelder und
Leistungsarten

Dirk Hilbert

