Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0187/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.01.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Herstellung einer Gehbahnverlängerung an der Straße Am Tummelsgrund in Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass die Verlängerung der Gehbahn an der Straße „Am
Tummelsgrund“ in Mobschatz zur höheren Fußgängersicherheit auf ca. 15 m hergestellt werden
soll.
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu veranlassen, dass die vorhandene Gehbahn auf dem
Flurstück 366/9 der Gemarkung Mobschatz bis zur Kreuzung (Flurstück 366/10) weitergeführt
wird.
Die mit Beschluss V-MB0184/18 bereitgestellten finanziellen Mittel des Ortschaftsrates
Mobschatz sollen dafür verwendet werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0184/18 vom 06.12.2018 - Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Mobschatz 2018 an das Straßen- und Tiefbauamt (12.445,00 EUR)

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Maximilian Vörtler

