Anfrage Nr.: AF2809/19
Datum: 03.01.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Grundstücke Schandauer Straße 60-62

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund von unterschiedlichen Gerüchten über die zukünftige Nutzung der Grundstücke mit
den Adressen Schandauer Straße 60 und 62, die sich in zentraler Lage des Stadtteils Striesen
befinden, bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wer sind die Eigentümer der genannten Grundstücke? Hat es hier in den letzten zwei
Jahren einen Eigentümerwechsel gegeben?
2. Gibt es konkrete Vorhaben oder Bauanträge zur Veränderung der gegenwärtigen Bebauung oder Nutzung der Grundstücke? Wie sehen diese im Detail aus?
3. Gibt es seitens des Stadtplanungsamtes Vorgaben für die zukünftige Nutzung der Grundstücke? Wie sehen diese aus? Ist dabei eine öffentliche Nutzung berücksichtigt?

Dr. Wolfgang Deppe

