Hausmitteilung

Dresden.
]3LG8qGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

- 3. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V0103/09 (Sitzungsnummer: SR/006/2009)
Grundhafter Ausbau der Straße Altnaußlitz und der Kölner Straße einschließlich des Ersatzneu
baus des Durchlasses Roßthaler Bach

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für den grundhaften Ausbau der Straße Altnaußlitz
und der Kölner Straße einschließlich des Ersatzneubaus des Durchlasses Roßthaler Bach

gemäß der Anlage der Vorlage (Lageplan mit Ctuerschnitten) zu.
2.

Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der Landes
hauptstadt Dresden zu realisieren.''

Das Straßenbauvorhaben wird für die Baudurchführung vorbereitet. Die Verkehrsführung wäh
rend der Bauzeit erweist sich als kompliziert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raburs>^midt-Lamontain

Dirk Hilbert

B^geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

