Hausmitteilung

Dresc en.
£)IG2C GU'

ideshauptstadt D? ?awJn
Ortschaft Weixdorf

£7)

bA hE
bR CR

Nr.:

02.

o

JAN. 2013

• vertraulich

zErl zSt

zü
zV
zA Wgl
Kopie an
zf/z

zK

• ;hof

GZ:

An alle
siTiiin:
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebruck
Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

WV:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft
(GB 7) 67.31

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück

Datum:

20. OEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V-LB0098/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/051/2018)

Vorstellung Entwurf neuer Spielplatz Unterdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der vorgestellten ersten Vorplanung für den neuen
Spielplatz im Unterdorf unter Beachtung der nachfolgenden Punkte zu:
. zusätzliche Integration einer Kinderschaukel (Vorschlag Nestschaukel)"

Eine separate Kleinkindschaukel kann aus Platz- und Kostengründen in den Entwurf nicht einge­
ordnet werden. Als Alternative wird ein Sitz an der Doppelschaukel als Kleinkindsitz geplant.
. „Abgrenzung zur Hauptstraße aus Sicherheitsgründen"

Der vorhandene Zaun zur Straße wird erhalten. Am Zugang zum Spielplatz wird eine Durchlauf­
sperre eingebaut. Dadurch besteht ein Schutz vor unbeabsichtigtem Betreten der Dorfstraße.

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langobrück
OV/L

pv/s
jVerw.Lt!

j!ÖÄ

jo/s
j So/Wo

(

Bauhof
Termin:

ü k JAN

- 2 -

. „Offenhaltung zum Gewässer Roter Graben mit Stufen"

Grundsätzlich ist ein offener Zugang zum Roten Graben geplant. Aus Kostengründen bleibt der
bestehende Zaun zum Gewässer vorerst stehen. Er soll im Zuge der Renaturierung des Roten
Grabens durch das Umweltamt zurückgebaut werden. Ebenso sollen die Stufen, welche den Zu­
gang zum Gewässer ermöglichen, mit dieser Maßnahme errichtet werden.

Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

