Hausmitteilung
•

Dresc en.
QLGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 65.7

Datum:

" 3. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V0478/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Grunderwerb für den Schulstandort 32. Oberschule und Gymnasium Tolkewitz am ehemaligen
"Straßenbahnhof Tolkewitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Flurstücke 105/7,104/16 und Teil von 122
der Gemarkung Tolkewitz gemäß der Vorlage beiliegendem Lageplan zum gutachterlichen
Wert in Höhe von 4.719.994,00 Euro zzgl. rund 300.000 Euro Nebenkosten zu erwerben.
2.

2. Die Projekte für die 32. Oberschule Sporthalle (HI.4020322) und Schulgebäude
(HI.4020323) werden in die Budgeteinheit mit dem Gymnasium Tolkewitz 40J_203 einge
bunden."

Die Vermessung der für das Vorhaben erworbenen Teilflächen ist erfolgt, das Vermessungser
gebnis wird nach dem abschließenden Grenztermin zur Fortführung des Katasters eingereicht.
Die Widmung der öffentlichen Verkehrsflächen erfolgt derzeit. Im Anschluss wird die Urkunde
zur Messungsanerkennung gefertigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Raoul Sch^idt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

OberbürgermiiSfgP". Personal und Rect

Beigeordneter für

