Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^OGU*

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

- 3. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu A0388/17 (Sitzungsnummer; SR/052/2018)
Neuordnung des Verkehrsraums um den Neustädter Markt zugunsten des Fuß- und Radverkehrs

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,

1.

ob beidseitig Radverkehrsanlagen zwischen dem Carolaplatz und der Einmündung zu den Ma
rienbrücken auf dem Verkehrszug Köpkestraße/Große Meißner Straße angelegt werden kön
nen.

2.

ob im Zuge der Neugestaltung der Augustusbrücke die Rechtsabbiegespur auf der Großen
Meißner Straße vor dem Blockhaus aus Richtung des Japanischen Palais auf die Augustusbrü
cke weggenommen und unter Beachtung der Einordnung von Radverkehrsanlagen dem Platz
raum vor dem Blockhaus zugeordnet werden kann.

3.

ob der westliche Fußgängerüberweg am Neustädter Markt über die Große Meißner Straße zur
Augustusbrücke in die Flucht des Fußweges der Augustusbrücke verlegt werden kann.

4.

Der Beschlusspunkt 4 wird abgelehnt.

5.

ob die Rechtsabbiegespur auf der Großen Meißner Straße in Richtung Palaisplatz zugunsten
von Radverkehrsanlagen und Fußwegen weggenommen und durch bauliche Maßnahmen der
Schleichverkehr über den Palaisplatz in Richtung Hainstraße verhindert werden kann.

Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt,
6.

in Gespräche mit der DVB-AG einzutreten, wie die Aufbauten der Haltestelle vor dem Block
haus so verändert werden können, dass sie die Sichtbeziehungen zwischen Blockhaus und Gol
denem Reiter nicht mehr stören.

7.

in Gespräche mit der DVB-AG einzutreten, wie die Aufbauten der Haltestelle vor dem Japani
schen Palais so verändert werden können, dass sie die Sichtbeziehungen aus und zur Königs
traße nicht mehr stören."

Eine detaillierte Untersetzung der Prüfaufträge Ist aufgrund der komplexen Aufgabenstellung und
Abhängigkelten zu laufenden Planfeststellungsverfahren und Baumaßnahmen nur im Rahmen einer
integrierten Planung möglich. Diese soll auf Grundlage der Ergebnisse des Wettbewerbs Königsufer
und Neustädter Markt voraussichtlich ab 2019 als gesamtplanerische Untersuchung erfolgen.

Die Prüfung einer kurzfristigen Änderung der Verkehrsorganisation am Neustädter Markt (Punkt 2) im
Rahmen der Baumaßnahme „Denkmalgerechte Sanierung der Augustusbrücke" erfolgt gegenwärtig
in Abstimmung mit den Maßnahmen „Sanierung des Blockhauses" und „Sanierung des Gleisdreieckes
Neustädter Markt", welche ebenfalls in die Platzfläche vor dem Blockhaus eingreifen.
Die Prüfung der Umnutzung des Rechtsabbiegers im Zuge der Großen Meißner Straße sowie der Ver
kehrsberuhigung des Palaisplatzes erfolgt im Jahr 2019.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
:hmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

,-y.

^

(.Jr. Feter Lame^

Dirk Hilbert Beigeordneter für

OberbürgerrWgföf^- Personal und Hecnt

