Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
pLG^qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Herrn Stadtrat

GZ:

GB5

Jens Baur

Datum:

fl 3. JA(|, 2fl1g

Sozialwohnungen
mAF0386/18

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 13. Dezember 2018 beantwortete ich
wie folgt:

„Die Stadt Dresden hat bei 10.000 Wohnungen des Großvermieters Vonovia und 200 Woh
nungen privater Vermieter vertraglich geregelte Belegungsrechte, um diese als Sozialwohnun
gen nutzen zu können.

Wie viele bedürftige Dresdner haben derzeit einen Wohnberechtigungsschein und somit An
spruch auf eine Sozialwohnung, d.h. wie hoch ist der tatsächliche Bedarf an Sozialwohnun
gen?"

Vorbemerkung: Über Sozialwohnungen, im rechtlichen Sinne, verfügt die Stadt Dresden aktuell
nicht. Gleichwohl kann dieStadt unter sozialen Gesichtspunkten der Wohnraumversorgung auf
10.000 vertraglich vereinbarte belegungsgebundene Wohnungen zurückgreifen. Hinzu kommt
ein Bestand von Wohnungen, die mit Wohnungsbaufördermitteln gebaut oder modernisiert wor
den sind; dieser Bestand beläuft sich auf etwa 200 Wohnungen.
Im Zeitraum vom 1. Januar bis 30. November 2018 wurden durch das Sozialamt 1.828 Wohnbe

rechtigungsscheine erteilt. Diese haben eine Gültigkeitsdauer von 12 Monaten.

Ungefähr 56.600 Haushalte in Dresden haben einen Anspruch auf einen Wohnberechtigungs
schein, da deren Haushaltseinkommen die geltenden Einkommensgrenzen für einen Wohnbe
rechtigungsschein nicht übersteigt.

„Werden in den Sozialwohnungen der Stadt auch Flüchtlinge untergebracht? Wenn ja, wie
viele der Wohnungen sind mit diesen belegt? Bitte aufschlüsseln nach anerkannten, gedulde
ten oder abgelehnten Flüchtlingen (also Flüchtlinge mit abgeschlossenem Asylverfahren) und
Flüchtlingen mit laufenden Asylverfahren.

Wie viele der Sozialwohnungen sind mit Ausländern belegt (ohne Flüchtlinge). Unter welchen
Voraussetzungen haben Ausländer Anspruch auf einen Wohnberechtigungsschein?''
Zum Stand 30. November 2018 wurden aus dem belegungsgebundenen Bestand 130 Wohnun
gen zur Unterbringung geflüchteter Menschen genutzt. Dabei handelt es sich um Wohnungen
mit geringerer Nachfrage (meist 3-Raum-Wohnungen) die für eine befristete Zeit als Gewährleis
tungswohnungen genutzt werden.
Weitere statistisch aufbereitete Daten hierüber liegen nicht vor.
Personen mit langfristiger Bleibeperspektive und geringen Haushaltseinkommen haben gleich
sam Anspruch auf einen Wohnberechtigungsschein. Dieser berechtigt sie im belegrechtsgebundenen Segment eine bedarfsgerechte Wohnung zu beziehen, sofern die nachgefragte Woh
nungsgröße zur Verfügung steht.
Wir unterscheiden nicht, ob es sich um einen Deutschen oder anerkannte geflüchtete Menschen
mit Wohnberechtigungsschein handelt. Es zählt allein der individuelle Bedarf.
„Nachfrage Herr Stadtrat Baur:

Vielen Dank für die Beantwortung. Sie hatten eingangs die Bemerkung gemacht, die Stadt
Dresden hat keine Sozialwohnungen sondern nur Belegungsrechte. Ja, vielleicht wären Sie so
nett noch mal kurz zu erklären, für mich und vielleicht auch für andere, wo genau der Unter
schied besteht, ob die Stadt jetzt Belegungsrechte hat oder ob sie eigene Sozialwohnungen
hat."

Die Stadt Dresden verfügt aktuell über keine Sozialwohnungen. Sozialwohnungen sind Wohnun
gen, die mithilfe der Wohnraumfördergesetze seit 1956 in der ehemaligen BRD bzw. seit 1990
errichtet bzw. saniert worden. Mit der VONOVIA hat die Stadt Dresden jedoch 10.000 Wohnun
gen belegungsrechtlich gebunden und diese Belegungsrechte funktionieren ähnlich wie Sozial
wohnungen. Darüber hinaus erhielten auch zwischenzeitlich noch 200 Privatwohnungen in der
Stadt Dresden eine belegungsrechtliche Bindung. Hier konnten Fördergelder seitens des Frei
staates Sachsen bzw. des Bundes für Sanierung, Ausbau oder Umbau genutzt werden. Mithilfe

der öffentlichen Förderung ist damit ein Belegungsrecht temporär oder auf Zeit gegeben.
Die ersten Sozialwohnungen - 22 Wohnungen - errichtet die Stadt Dresden in der Ulmenstraße,
die mithilfe des Förderprogrammes des Freistaates Sachsen vor zwei Monaten den ersten Spa
tenstich erfahren haben und im Laufe der nächsten Monate bezugsfertig sind.
„Nachfrage Herr Stadtrat Baur:
Das heißt es Ist also eine reine Definitionsfrage. Unterm Strich Ist auch genauso eine Wohnung
mit einem Belegungsrecht eine Sozialwohnung wie eine Wohnung, die mit Fördermitteln ge
baut wurde oder mit entsprechenden Geldern. Also wir können trotzdem auf diesen Sprach
gebrauch Sozialwohnungen einigen denke Ich. Gestatten Sie mir noch eine Frage. Well Sie ge

sagt haben, Sie haben Im vergangenen Jahr 1800 Wohnberechtigungsscheine erteilt. Insge
samt sind das über 50 000 die Anspruch hätten. Wie viele von den 10 000 Wohnungen abzüg
lich der 130, wo jetzt Asylanten untergebracht sind, sind denn jetzt tatsächlich belegt? Oder
wenn nur 1800 einen Wohnberechtigungsschein auf 12 Monate haben, wie werden denn die
10 000 Wohnungen, die Belegungsrechte die Sie haben, dann belegt? Ist eine reine Verständ
nisfrage."

-3-

Die 10.000 Wohnungen werden von Personen belegt, die mithilfe des Wohnberechtigungsschei
nes in den letzten Jahren einkommensschwach waren und damit beispielsweise im Jahr 2016
oder 2017 mithilfe des damals ausgereichten Wohnberechtigungsscheins Zugang zur Wohnung
erhielten und ein mietrechtliches Vertragsverhältnis abgeschlossen haben.
Mit freundlichen Grüßen

LUL_

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme: ^ ^

Dirk Hilbert

Dr. Peter Lames

Oberbürgermeister f,® aSn"p?sonai und Recht

