Hausmitteilung

Dresden.
jJ^LGeCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentw/ck-

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

- 3. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu A0377/17 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" jetzt
vorantreiben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

die Weiterentwicklung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" unverzüglich maßgeb
lich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte stärker zu priorisieren. Gegebenen
falls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch weiter zu untergliedern."

Mit dem Aufstellungsbeschluss V2572/18 vom 7. November 2018 zum Bebauungsplan Nr. 3038,
Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße wurde für die
angestrebte städtebauliche Entwicklung eines neuen Wohnquartiers mit unterschiedlichen Wohnty
pologien und einem öffentlichen Stadtteilpark Im nördlichen Bereich des Rahmenplangebiets eine
weitere wesentliche Grundlage geschaffen, um die stadtplanerischen Ziele schrittweise umzusetzen
und die Projekte stärker zu priorisieren.
Darüber hinaus laufen momentan innerhalb der Stadtverwaltung Abstimmungen zur Errichtung eines

Schulauslagerungsstandorts am Berthelsdorfer Weg, Vorbereitungen zur Konzeptausschreibung für
Gemeinbedarfsnutzungen im Bereich Altenberger Straße 83 sowie Vorplanungen zur Erstellung einer
Gesamterschließungskonzeption. Zusätzlich dazu wird zur Verwirklichung der städtebaulichen Maß
nahmen die Anwendbarkeit weiterer Rechtsinstrumente nach Baugesetzbuch (BauGB) geprüft.

2.

„in Bezugnahme auf den Beschlusspunkt 1 dabei insbesondere die nicht mehr von der 10-

jährigen Frist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete in den
Fokus der aktuellen Planungen zu stellen. Dabei soll

a) sichergestellt werden, dass bereits zeitnah eine Entwicklung der schon bebaubaren Flächen
mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und so erste städtebauliche Grundla
gen für eine Weiterentwicklung geschaffen werden."
Diesem Auftrag wird nachgekommen (siehe Punkt 1).

b) „eine sinnvolle zwischenzeitliche Lösung für das Areal Johnsbacher Weg 2-18 erarbeitet
werden."

Die Teilflächen im Bereich des Johnsbacher Weges werden bereits interimsweise mit einer Freiraum

nutzung (Fußballfeld) bespielt. Weitere Ideen, Anregungen und Vorschläge können gern an das
Stadtbezirksamt Blasewitz oder Stadtplanungsamt herangetragen werden.

3. „mit der VONOVIA SB und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) darüber Ge
spräche zu führen, den Wohnbestand im Geltungsbereich zeitnah und spätestens bis zum Ende
der Sperrfrist städtebaulich deutlich aufzuwerten, um dem Ziel der Schaffung eines modernen
Ortskerns Tolkewitz gerecht zu werden."

Das formulierte Ansinnen wird an die Eigentümer/-innen heran getragen.

4.

Der Standort Altenberger Str. 83 ist für schulische Zwecke vorzuhalten. Die Rahmenplanung Nr.
787 „Seidnitz/Tolkewitz" soll dahingehend angepasst werden."

Diese Festlegung bezüglich Art der Nutzung wird unter Berücksichtigung der im städtebaulichen Ent
wurf enthaltenen Grundsätze (z. B. Verlängerung Hepkestraße, Schaffung eines Vorplatzes, Herstel
lung von Wegeverbindungen) in die Weiterbearbeitung aufgenommen.
5.

„Hierbei sind Vorschläge für den Ersatz von derzeit vorhandenen Stellflächen für Kfz und Gara

gen zu unterbreiten, falls diese durch eine stadtplanerische Änderung wegfallen sollten. Mit
den Eigentümern ist zu prüfen, wie viele Stellplätze in Tiefgaragen integriert werden können."
Im Zuge der Vertiefung der Rahmenplanung ist beabsichtigt, die Problematik des ruhenden Verkehrs

zu bearbeiten. Der durch Neubauten entstehende Bedarf an Stellplätzen, Garagen sowie Abstellplät
ze für Fahrräder ist auf Grundlage der aktuellen Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung
(StGaFaG) auf dem jeweiligen Baugrundstück oder in zumutbarer Entfernung davon auf einem geeig
neten Grundstück herzustellen und zu sichern.

6.

„Mit Vonovia SB und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) sind im Zuge der
Entwicklung Vereinbarungen über einen möglichst großen Anteil von im Rahmen der KdU
preis- und belegungsgebundenen Wohnraum (Sozialwohnungen), Wohnungen für besondere
Bedarfe (barrierefreies und seniorengerechtes Wohnen, Wohnprojekte, Generationenwohnen,
junge Familien, Studierende) sowie für Schwellenhaushalte finanzierbare Wohnungen zu füh
ren, um im Planumgriff des Rahmenplanes für einen sozial durchmischten Stadtteil zu sorgen
und dringende Bedarfe abzudecken."

Im Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3038 Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort
Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße sind bereits die Planungsziele zur Entwicklung eines qualita
tiv hochwertigen Wohngebietes mit verschiedenen, zeitgemäßen Gebäudetypologien für unter
schiedliche Zielgruppen sowie die Deckung der Wohnbedürfnisse der Bevölkerung, insbesondere
auch von Familien mit mehreren Kindern und des Wohnbedarfs von Bevölkerungsgruppen mit be
sonderen Wohnraumversorgungsproblemen (sozialer Wohnungsbau) benannt.

Darüber hinaus wurde die Stadtverwaltung beauftragt, darauf hinzuweisen, dass ein zukünftiges ko
operatives Baulandentwicklungsmodell Berücksichtigung finden könne.

In der anstehenden städtebaulichen Vertiefung weiterer Teilbereiche und in den Gesprächen mit den
Eigentümer-/innen wird die Stadtverwaltung versuchen, diesen Beschlusspunkt zu verhandeln. Ob
die angeführte Differenziertheit unterschiedlicher Wohnformen (z. B. Wohnprojekte, Generationen-,
Seniorenwohnen, Studierende) erzielt werden kann, bleibt offen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2019

Mit freundlichen Grüßen

ylj.
Dr. Peter Lames

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für

oui bchmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Veykehrund Liegenschaften

Finanzen, Personal und Rect

