Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und des Finanzausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 51

über den Oberbürgermeister
Datum;

Festlegungen und Aufträge des Stadtrates aus der Sitzung am 13. Dezember 2018
SR/058/2018

TOP 12 „Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe"

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre Anfrage „Wird das Produkt Schulsozialarbelt in nächster Zelt mit einer Vorlage unter
setzt?" beantworte ich wie folgt:

Die Vorlage zur Untersetzung des neuen Schlüsselproduktes 10.100.36.3.0.05 „Schulsozialarbeit"
wurde erstellt und soll am 11. März 2019 im Finanzausschuss beschlossen werden. Der Jugend-

hilfeausschuss soll in seiner Sitzung am 31. Januar 2019 beratend hinzugezogen werden.
Mit freundlichen Grüßen

( ^

//

Lames
>

^

Beigeordneter für

Finanzen, Personal und Recht

Hartmut Vorjohann

Beigeordneter für Bildung und Jugend

