DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0530/19
Datum: 04.01.2019

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vonovia kontrollieren - Verstöße ahnden - Mieterinnen und Mieter schützen

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich eine vertiefte Überprüfung der Einhaltung des WOBA-Privatisierungsvertrags (UR-Nr. 111 C 2006) in Verbindung mit dem außergerichtlichen Vergleich vom 2. März 2012 zu veranlassen. Hierbei ist insbesondere auch zu prüfen,
ob und inwieweit systematisch Betriebskosten überhöht abgerechnet sowie Mieterhöhungen
rechtswidrig vorgenommen wurden, etwa durch die unzutreffende Wohnlageneinstufung, die
falsche Ausstattungsklasseneinordnung oder die Überschreitung rechtlich zulässiger Mieterhöhungen.
2. Sofern Verletzungen des WOBA-Privatisierungsvertrags (UR-Nr. 111 C 2006) in Verbindung
mit dem außergerichtlichen Vergleich vom 2. März 2012 festgestellt werden, ist unverzüglich
auf deren Unterlassung hinzuwirken und zu prüfen, ob und in welchem Umfang Vertragsstrafen
geltend gemacht und darüber hinaus weitere rechtliche Schritte zur Durchsetzung der Rechte
der Landeshauptstadt Dresden eingeleitet werden können.
3. Im Rahmen der unter Ziffer 1 genannten vertieften Überprüfung ist allen durch die Sozialcharta geschützten Mieterinnen und Mietern Gelegenheit zur Äußerung zu geben und deren
Vortrag in die Prüfung einzubeziehen.
4. Im Rahmen der unter Ziffer 1 genannten vertieften Überprüfung ist dem Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. Gelegenheit zur Äußerung zu geben und dessen Vortrag in die Prüfung
einzubeziehen.
Seite 1 von 2

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2019 einen Bericht
über die Ergebnisse der Umsetzung der o. g. Beschlusspunkte vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

07.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Wohnbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Das Geschäftsgebaren der Vonovia als Eigentümerin der in Dresden ansässigen und ehemals
kommunalen WOBA-Gesellschaften stößt bei den betroffenen Mieterinnen und Mietern auf
immer deutlichere Kritik. So werden vielfach umstrittene Mieterhöhungen sowie drastische Erhöhungen von Betriebskosten beklagt.
Vor diesem Hintergrund ist es geboten, unverzüglich eine vertiefte Überprüfung der Einhaltung
des WOBA-Privatisierungsvertrags (UR-Nr. 111 C 2006) in Verbindung mit dem außergerichtlichen Vergleich vom 2. März 2012 zu veranlassen. Dabei sind insbesondere die von den betroffenen Mieterinnen und Mietern wiederholt vorgetragenen Kritikpunkte zu untersuchen.
Deshalb wird vorgeschlagen, zu prüfen, ob und inwieweit systematisch Betriebskosten überhöht
abgerechnet sowie Mieterhöhungen rechtswidrig vorgenommen wurden, etwa durch die unzutreffende Wohnlageneinstufung, die falsche Ausstattungsklasseneinordnung oder die Überschreitung rechtlich zulässiger Mieterhöhungen.
Im Falle von ungerechtfertigten Mieterhöhungen und systematisch überhöhten Betriebskostenabrechnungen beschreitet erfahrungsgemäß nur eine Minderheit der betroffenen Mieterinnen
und Mieter den Rechtsweg. Die damit verbundenen Belastungen, vorhandene Kostenrisiken,
das Gefühl der Machtlosigkeit und des Ausgeliefertseins gegenüber einem großen Konzern sowie die mangelnde Klarheit über eigene Rechte führen dazu, dass viele Mieterinnen und Mieter
letztlich den Rechtsweg scheuen.
Die Landeshauptstadt Dresden privatisierte im Jahr 2006 ihren kommunalen Wohnungsbestand
vollständig. Sie trägt die Verantwortung dafür, dass zumindest die Einhaltung der Sozialcharta
gründlich kontrolliert und etwaige Vertragsverletzungen konsequent verfolgt werden.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.
Seite 2 von 2

