Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
TMCdClGLr

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

Jens Baur

Datum:

- L JAN. 2019

Asylzahlen und Beantwortung von Bürgeranfragen
AF2788/18

Sehr geehrter Herr Baur,
bitte erlauben Sie mir zunächst eine kurze Vorbemerkung:

Das Fragerecht der Stadträte dient nicht den allgemeinen Informationsinteressen der Einwohne
rinnen und Einwohner. Die Fragen betreffen zudem keinen konkreten Lebenssachverhalt, son
dern sind auf einen allgemeinen Überblick gerichtet und (auch) deshalb nicht vom Fragerecht
eines einzelnen Mitglieds des Stadtrats umfasst. Die Frage nach den Gründen für die ausgeblie
bene Antwort ist gleichwohl vom Fragerecht des einzelnen Stadtrates gedeckt.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Warum hat Herr Mütze auf seine mehrmalige Anfrage an die Stadtverwaltung keine
Antwort erhalten

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden beantwortet grundsätzlich sämtliche Fra

gen, unabhängig vom Thema. Bereits im Februar 2018 hat Herr Mütze eine wortgleiche Anfrage
an die Landeshauptstadt Dresden gestellt, auf die er vom Sozialamt am 27. Februar 2018 eine
Antwort erhielt. Im Hinblick auf seine neuerliche Anfrage hat Herr Mütze Anfang Dezember 2018

per E-Mail eine Antwort des Sozialamtes erhalten.

2. „Wie ist das übliche Verfahren bei eingehenden Anfragen von Bürgern über die Seite
www.dresden.de?"

Erreicht die Landeshauptstadt Dresden eine Bürgeranfrage, wird zuerst geklärt, welcher Ge
schäftsbereich diese Anfrage fachlich beantwortet. Zur Bearbeitung von Anfragen von Bürgerin
nen und Bürgern werden üblicherweise drei Wochen angesetzt. Zu einer zeitlichen Verzögerung

-2-

bei der Beantwortung kann es beispielsweise kommen, wenn die fachliche Zuständigkeit für die
Beantwortung einer solchen Anfrage in einem anderen Geschäftsbereich liegt, als ursprünglich
angenommen oder Abstimmungen zwischen mehreren Geschäftsbereichen erforderlich sind. In
aller Regel erhalten die Bürgerinnen und Bürger in diesem Fall eine Zwischeninformation.

3.

„Bitte Beantworten Sie mir stellvertretend für Herrn Mütze die gestellten Fragen:
Wie viele Flüchtlinge sind derzeit in Dresden untergebracht, die noch auf Ihren Asylbe
scheid warten {mit laufenden Verfahren)?"

Herr Mütze erhielt auf seine erste Frage folgende Antwort:
„Nach den mir vorliegenden Informationen lebten im Oktober 2018 insgesamt 1.527 Menschen
in Dresden, die sich im Asylverfahren befanden.
Nach den mir vorliegenden Informationen lebten im Oktober 2018 insgesamt 1.074 Menschen in
Dresden, die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz erhielten und den Status der
Duldung hatten."
„Wie viele Flüchtlinge haben bereits einen positiven Asyibescheid erhalten (anerkannte
Flüchtlinge)?"
Seine zweite Frage wurde wie folgt beantwortet:

„Nach den mir vorliegenden Informationen lebten im Oktober 2018 insgesamt 7.131 anerkannte
Asylbewerberin Dresden.

Auf der Internetseite der Stadt Dresden {www.dresden.de) finden Sie zu den Themen Asyl, Mi
gration und Integration aufbereitete Informationen."
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

