DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2815/19
Datum: 04.01.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Projekt zur Sozialraumkoordination

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat am 1. November 2018 in seinem “Grundsatzbeschluss zur Verwendung der Mittel im Präventionsbudget” beschlossen, dass das stadtweite Projekt zur Sozialraumkoordination
im Februar 2019 starten soll. Der Ratsbeschluss beauftragte Sie mit einem unverzüglich durchzuführenden Interessenbekundungsverfahren für die Stellen der Sozialraumkoordination im
Praxismodul, der Jugendhilfeausschuss sollte spätestens in seiner Sitzung am 31. Januar 2019
über die Vergabe entscheiden.
Im letzten Amtsblatt des Jahres 2018 war kein Interessenbekundungsverfahren veröffentlicht.
Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Auf welche Weise wollen Sie den Ratsbeschluss erfüllen?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

