DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2813/19
Datum: 04.01.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Demonstrationen / Kundgebungen mit rechtsextremistischem bzw. rechtsradikalem
Hintergrund 2018

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Demonstrationen /
Kundgebungen mit rechtsextremistischem bzw. rechtsradikalem Hintergrund 2018“:

Fragen:
Welche Demonstrationen oder Kundgebungen, die im Jahr 2018 in der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt worden sind, hatten nach Einschätzung der Stadtverwaltung einen rechtsextremistischen / rechtsradikalen Hintergrund?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

