Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.11

Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Datum:

- k. JAN. 2019

Förderung Musaik
AF2781/18

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung bezüglich der Frage 2 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Im Ausschuss für Soziales und Wohnen wurde Antrag A0483/18 beschlossen, der eine Förderung
des sozialen Musikprojektes „Musaik'" für 2018 vorsieht.
1. Wie soll die Auszahlung der Mittel durchgeführt werden? Wer ist dafür zuständig? Nach wel
cher Fachförderrichtlinie/n soll dies stattfinden?"
Da sowohl der Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen als auch der Geschäftsbe

reich Kultur und Tourismus seine entsprechende Fachförderrichtlinie für nicht anwendbar erklärte,
wurde der Auszahlungsantrag der Stiftung vom 14.12.2018 ausnahmsweise durch das Bürgermeister
amt auf Grundlage der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden beschieden.

-2-

2. „Offensichtlich ist es schwierig, Projekte zu fördern, die nicht (nur) einer Fachförderrichtiinie
zugeordnet werden können. Wiederholt droht eine verzögerte Auszahlung bereit stehender
und dringend benötigter Mittel. Wie soii das Problem nachhaltig gelöst werden?"
Grundsätzlich bedarf es für die Ausreichung einer Zuwendung einer zugrunde liegenden Rechtsgrund
lage. Ein Stadtratsbeschluss stellt lediglich die haushaltsrechtliche Ermächtigung dar, nicht aber die
konkrete Regelung für die Ausreichung und die damit wiederum gekoppelten Bedingungen für eine
Zuwendung. Daher ist es erforderlich, dass für die jeweiligen Projekte Regelungen in einer Fachför
derrichtlinie (Fördergegenstände, Antrags-, Bewilligungs- und Abrechnungsverfahren) vorhanden sein
müssen.

Eine Ausreichung ist über eine Einzelfallentscheidung gemäß Zuständigkeitsordnung bis 4.000 Euro
durch den Beigeordneten und darüber hinaus durch den Oberbürgermeister denkbar. Eine solche
Entscheidung sollte Jedoch immer nur Im Ausnahmenfall erfolgen.
Im konkreten Fall habe ich das Bürgermeisteramt beauftragt, von dieser Ausnahme Gebrauch zu ma
chen.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

