HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden

Planung 2019/2020 - Finanzhaushalt (Investitionshaushalt)
Die Planung enthält die Investitionen mit der höchsten Priorität, d.h. zur Sicherstellung der Arbeits- und Spielfähigkeit müssen diese Investitionen
in den Jahren 2019 und 2020 getätigt werden.

PSP-Element
70.410.798.710.004

Verwendungszweck
97.000 € Beleuchtungstechnik
2006 wurde eine Dimmeranlage ETC sensor mit 180 Kreisen angeschafft, welche den Anforderungen nicht mehr genügt. Es muss
dringend eine Erweiterung um 24/4/4 Kreise geben. Die ETC sensor Generation läuft demnächst aus, die Erweiterung soll unbedingt
noch mit derselben Generation erfolgen, um verschiedene Dimmersysteme auf einer Bühne zu vermeiden.
Bestehende Dimmeranlage ETC sensor um 4 Versatzkästen erweitern (24x 15Amp dim, 4x 20Amp dim, 4x 16Amp switch) Bauweise
45.000 €
gleich dem Altbestand.
32.000 € Ein fester Frontlichtverhang aus 2KW Profilscheinwerfern soll installiert werden, um Arbeitsaufwand und Mietkosten zu minimieren.
20.000 €

70.410.798.710.004

Erweiterung des Scheinwerferbestandes, da zunehmend auf verschiedenen Bühnen gleichzeitig Veranstaltungen aufgebaut und
durchgeführt werden.
Aktuelle und zukünftige Produktionen benötigen LED Beleuchtungstechnik. Das Haus hat bisher keine Möglichkeiten gehabt, sich
hier weiterzuentwickeln, was sich vermehrt in Mietkosten widerspiegelt. Modernes und zeitgemäßes Lichtdesign bedient sich mehr
und mehr der LED Technik. Die Mietkosten in diesem Bereich belaufen sich pro Jahr auf ca. 20.000 €. Die Anschaffung kann in
mehreren Stufen erfolgen.

104.000 € Tontechnik
Austausch von bestehenden Systemen in der Tontechnik, um die Spielfähigkeit für die Zukunft zu garantieren
Anschaffung eines neuen großen digitalen Tonpultes. Dabei handelt es sich um eine Ersatzbeschaffung, da das alte Pult
zunehmende Ausfallerscheinungen zeigt und die Reparaturkosten nicht mehr im Verhältnis und zum Stand der Technik stehen.
Ersatz des bisherigen, seit 2006 eingesetzten und mittlerweile technisch überalterten und verschlissenen Pultes, durch die
Anschaffung eines neuen Mischpultsystems (Yamaha PM7); wie bisher als sytemintegrierter, zentraler Bestandteil zum bestehenden
98.000 € NEXUS Matrixsystem. In den Kosten für ein neues Yamaha PM7 System sind enthalten:
69.000 € Mischpult ( ohne System Karten )
6.200 € zwei HY - Karten
13.500 € drei Rio 1608 D2 Stagebox
9.300 € Anbindungsaufwand an das bestehende Stagetec NEXUS Matrixsystem
Tonbearbeitung Austausch / Erneuerung der Computer + Interface zu moderner und leistungsstärkerer Hard-/ Software
6.000 €
Ersatzbeschaffung des Bearbeitungsrechners in der Tonregie von 2008!

70.410.798.710.004

34.000 € Videotechnik
Ersatzbeschaffung sowie einer grundlegenden Modernisierung bedarf es, da die vorhandene technische Ausstattung auf Stand von
2006 ist und sich die technischen Möglichkeiten und Anforderungen seitdem sehr stark verändert haben.
Dieser entscheidende Fortschritt in der zu verwendenden Technik von Bildbearbeitung und Präsentation macht eine Modernisierung
zwingend notwendig. Andernfalls entstehen enorme Mietkosten, da die technischen Anforderungen nicht mehr erfüllt werden können
und in bestimmten Bereichen z.B. der Bildbearbeitung, Schnitt, Rendering usw. die Spielfähigkeit nicht mehr gegeben ist. Durch die
steigenden technischen Anforderungen und den wachsenden Spielbetrieb ist a) durch Verschleiß und b) durch wachsende
Inkompatibilität mit modernen Geräten und aktueller Software diese Erneuerungsmaßnahme zwingend notwendig.
Kameratechnik: Erhaltung / Austausch der Grundausstattung von 2006
Videoregietechnik: Erhaltung / Austausch der Grundausstattung von 2006
Projektionstechnik: Beamer Erhaltung / Austausch der Grundausstattung
Erweiterung der bestehenden Objektivsätze für die Panasonic Beamer, um zu einer Einsparung der bestehenden Anmietkosten und
zu einer gewissen Flexibilität zu kommen.
10.000 € Austausch und Ersatzbeschaffung von Kameratechnik und im Bereich der Bildbearbeitung Hard - sowie Softwaretechnik
12.000 € Schrittweise Erneuerung der Regietechnik, der Netzwerktechnik - LWL Video und von div. Moderne Interfaces
12.000 €

70.410.798.710.004

15.700 € Obermaschine
Die Obermaschine im Festspielhaus ist in den letzten Jahren auf ein ausreichendes Maß an Kettenmotoren gewachsen.
Um die künstlerischen Ansprüche perspektivisch optimaler zu realisieren (Verwandlungsvorgänge), ist eine Anschaffung von 3-6
Bandzügen mit einer schnellen Hubzeit von sehr großem Vorteil.
Für eine zeitsparende und wirtschaftlichere Einrichtzeit ist die Anschaffung von zusätzlichen Trussstrecken (3 Punkt) notwendig.
Diese Anschaffung spart auch bestehende Mietkosten.
Durch die schrittweise Anschaffung von weiteren Punktzügen können die Arbeitszeit sowie die Anmietkosten verringert werden //
Altgeräte müssen ausgetauscht werden, da sie die Zulassung / TüV verloren haben
6.000 € Ersatzbeschaffung von Alu - Trusssystem H 30 V
5.500 € Anschaffung und Ausbau zusätzlicher Trussstrecken für den Großen Saal ca. 65 ltm 3 - Punkt H 30 D von Prolyte
4.200 € Austausch von Altgeräten und Lastaufnahmemittel

70.410.798.710.004

20.200 € Bühnentechnik
Erneuerung und Ersatzbeschaffung von Bühnentechnik, Bühnengrundbau, Werkzeugen und Bühnenaushängen
3.000 € Ersatzbeschaffung Bühnengrundbau ( Austausch von ca. 7 Grundbauelementen )
4.200 € Erweiterung und Ausbau der Lagersystem für Bühnenaushänge (Packtücher; Eurostable Boxen; Bühnenwagen usw. )
Grunderneuerung der einfachen Schwarzaushänge im Bühnenbereich. Grund: verschlissen, schmutzig, spröde, die Zertifizierung
3.000 €
des B1 Nachweises ist abgelaufen
10.000 € neuer Hauptvorhang schwerer Samt schwarz

70.410.798.710.004

4.000 € Tanz- & Ballettausstattung
4.000 € Erneuerung / Ersatzbeschaffung der Tanzteppichauslage ca. 200 qm

70.410.798.710.001

47.500 € Transportmittel, Transporttechnik & Lagertechnik
Um die schwierige Lagerproblematik in Hellerau zu entzerren, muss in ein neues Lagersystem und die Schaffung von neuen
Lagerbereichen auf dem Gelände investiert werden. Bestehende alte Lagersysteme von 2006 müssen erneuert und erweitert
werden.
Die gegenwärtige Lagersituation wird vom Bauaufsichtsamt gerügt, da sie den Brandschutz und die Sicherheit der Mitarbeiter*innen
und Besucher*innen nicht ausreichend gewährleistet. Hierzu liegen ein Protokoll der wiederkehrenden Prüfung Prüfung im
Festspielhaus des Bauaufsichtsamtes vom 08.06.2018 sowie eine Aktenvermerk der Arbeitssicherheit vom 25.09.2018 vor.
Bestimmte Investitionsmaßnahmen müssen durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung durchgeführt werden.
10.500 €
Kosten müssen über
das AHI bestimmt
werden
Kosten müssen über
das AHI bestimmt
werden
37.000 €

Stand 08.10.2018

* Austausch des bestehden Regalsystem im Lager Nord in ein größeres Schwerlastsystem
* Hochbaumaßnahme Neuschaffung von Lagermöglichkeiten auf dem Festspielhausgelände // z.B. Leichtbaulagerhalle /
Containerstellplatz im Werkhof / Ausbau im Dachbereich West des Festspielhauses / bauliche Anpassung im Kellerbereich des
Festspielhauses
* Hoch- und Tiefbaumaßnahme einer neuen LKW-Zufahrt zum Werkhof über die Boltenhagener Straße
* Transporter / Kleinbus bis 3,7 Tonnen für min. 7 Personen (z.B. Renault Master)

Seite 1 von 2

PSP-Element
70.410.798.710.002

Verwendungszweck
18.000 € Mobiliar
Das Grundmobiliar wurde im Rahmen der Grundausstattung vor zehn Jahren angeschafft. Die inneren Strukturen, der Raumbedarf,
die Veranstaltungsdichte und die Veranstaltungsvielfalt wachsen jährlich.
Konferenzmöbel / Bestuhlung muss erneuert und erweitert werden
18.000 € * Teilaustausch / Erneuerung der Zuschauerbestuhlung (ca. 90 Stück)

70.410.798.710.003

47.000 € Kopieren & Computertechnik
In Hellerau gibt es 54 Computerarbeitsplätze (davon befinden sind 38 im Verwaltungsbereich und 16 im veranstaltungstechnischen
Bereich (ca.10 Geräte sind noch aus der Erstausstattung von 2006)
Um eine bessere Vernetzung der einzelnen Arbeitsbereiche zu erziehlen, muss in diese Infrastruktur investiert werden
26.000 € * Ersatzbeschaffung, Austausch von Altgeräten & Softwareupdate, z.B. CAD
14.500 € * Ausbau/ Austausch und Erweiterung von Netzwerktechnik
6.500 € * Neuanschaffung von Mietlizenzen + Supportaufwendungen

70.410.798.710.002

9.500 € Außenwerbung, Außengelände & Leitsystem
Seit der Wiedereröffnung 2006 bemühen wir uns, ein einheitliches Leitsystem auf dem Außengelände des Festspielhauses Hellerau
zu organisieren. Die Einfahrt sowie der Eingangsbereich sind in einem desolaten Zustand. Gäste müssen besser informiert und
eingeladen werden und dies schon vor dem Festspielhaus.
5.000 € * Vorplanung & Konzepterarbeitung / Ausschreibung
4.500 € * Planungsleistung Gestaltung

GESAMTSUMME

Stand 08.10.2018

396.900 €

Seite 2 von 2

