Anfrage Nr.: AF2821/19
Datum: 07.01.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Befahren des Gehweges vor dem Kulturpalast

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Abend für Abend befahren Taxis verkehrswidrig den Gehwegbereich vor dem Kulturpalast.
Was vielleicht als Service gemeint sein mag, zwingt Passanten immer wieder dazu, auszuweichen, um
nicht verletzt zu werden.
Das Befahren des Gehwegs widerspricht nicht nur der StVO: Im Oktober 2017 rammte ein Taxifahrer eine
Fußgängerin und verletzte sie schwer, als er von der Wilsdruffer Straße auf den Vorplatz des Kulturpalastes fuhr.

Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wurde nach dem Unfall im Oktober 2017 seitens der Landeshauptstadt Dresden das Gespräch mit der
Dresdner Taxigenossenschaft oder z. B. dem Landesverband Sächsischer Taxi- und Mietwagenunternehmen e.V. gesucht? Wenn Ja, mit welchem Ergebnis?
2. Führt die Landeshauptstadt Dresden vor dem Kulturpalast Kontrollen durch, um das Befahren des
Gehwegs zu unterbinden?
3. Sind seitens der Landeshauptstadt Dresden anderweitige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußgängersicherheit vor dem Kulturpalast geplant?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

