Hausmitteiiung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft

67.13

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^0, DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2329/18 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/052/2018)
Umwidmung der mit Begleitbeschluss zum Beschluss V1334/16 zur Haushaltssatzung 2017/2018
gewährten Haushaltsmittel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Im Rahmen der Haushaltssatzung 2017/2018 für Grundstücksankäufe zur Parkerwei
terung gewährten Haushaltsmittel In Höhe von Insgesamt 500 000 Euro sind für Flächen

erwerb, Planung und Realisierung des Südparkes In Plauen, für die Öffnung eines ehemali
gen KIta-Splelplatzes auf der Oskar-Seyffert-Straße und für Grunderwerb Im Leutewitzer
Park Im Zeltraum 2018 bis 2020 zu verwenden/'

Unmittelbar nach Beschlussfassung am 3. September 2018 erfolgte die Planung für zwei Wege
bauabschnitte im Südpark. Die Planungen werden Ende des Jahres 2018 fertiggestellt und im
Anschluss beginnt die Ausschreibung für die Bauleistung.
Für den Spielplatz Oskar-Seyffert-Straße gibt es wegen fehlender Kapazitäten noch keine Aktivi
täten. Es erfolgt derzeit die Klärung der Aufgabenstellung.
Der Grunderwerb für den Leutewitzer Park ist in Absprache mit dem Amt für Hochbau und Im
mobilienverwaltung in Vorbereitung.
2. „Die Im Rahmen der Haushaltssatzung 2017/2018 für Flächenankauf Naturschutz gewähr
ten Haushaltsmittel In Höhe von Insgesamt 200 000 Euro sind auch für zweckgebundene
Naturschutzmaßnahmen (Ausglelchsmaßnahmen) zu verwenden/'

In den Haushaltsjahren 2017 und 2018 wurden jeweils zusätzliche Mittel i. H. v. 100 000 Euro für
den Grunderwerb von Flächen für Kompensationsmaßnahmen bereitgestellt, die nicht refinan
ziert werden müssen.

In der Vorlage Nr.: V2329/18 vom 29. Mai 2018 (Begleitbeschluss zum Beschluss V1334/16)
wurde die Möglichkeit eröffnet, die oben genannten Mittel i. H. v. 200 000 Euro innerhalb des

-2 -

Sammelprojektes UI.5010N001 auch für die Durchführung von Kompensationsmaßnahmen ver

wenden zu dürfen. Die Notwendigkeit der Mittelumwidmung wurde in dergenannten Vorlage
ausführlich begründet.

Im Haushaltsjahr 2018 konnte durch die zusätzlichen Mittel mit der Umsetzung von folgenden
Kompensationsmaßnahmen begonnen werden, für die sonst keine Mittel zur Verfügung ge
standen hätten. Die Herstellung von Kompensationsmaßnahmen im zeitlichen Vorgriff vor einer
verbindlichen Zuordnung (und damit Refinanzierung) zu eingriffsrelevanten Bauvorhaben ist in

bestimmten Fällen notwendig, bspw. gesetzliche oder vertragliche Zwänge ein sofortiges Han
deln erfordern oder ein kurzfristiges Handeln aus wirtschaftlichen Gründen sinnvoll ist.

Verkehrssicherungspflichten, die Beseitigung von potenziellen Umweltgefahren oder akuten
städtebaulichen Missständen (zum Beispiel ein zügiger Abriss einer Ruine anstelle von aufwendi
gen Sicherungsmaßnahmen für späteren Abriss) seien hier beispielhaft genannt.
Cossebaude # 558/46:

-

Abriss- und Renaturierungsarbeiten, sowie Erhaltungs- und Pflanzmaßnahmen einer auf
gelassenen Streuobstwiese (letzteres noch in 2018 geplant) i. H. v. etwa 36 000 Euro.

Zschieren ## 245/1; 246:

Beginn der Abriss- und Renaturierungsarbeiten; Vorfinanzierung in 2018 i. H. von 68 000
Euro.

Refinanzierung der Gesamt-Herstellungskosten i. H. v. etwa 301000 Euro (Kostenschät
zung vom 25. September 2018) durch Amt für WiFö in 2019 geplant.
Verwendete Mittel für den Ankauf von Flächen für Kompensationsmaßnahmen

Flächenankäufe erfordern flexible Handlungsmöglichkeiten, dass heißt, in der Regel werden
Ausgleichsflächen angekauft, wenn sich dazu die Möglichkeit bietet. Oft sind zu diesem Zeit
punkt eine verbindliche Zuordnung zu eingriffsrelevanten Bauvorhaben (und damit eine Refinan
zierung) noch nicht möglich. Würde man bei Flächenankäufen nicht im Vorfeld tätig werden,
wäre, wenn Bedarf besteht, der Vollzug des Eingriffsausgleichs nicht in einem angemessenen
Zeitrahmen möglich. Verzögerungen in den ohnehin meist komplexen Bebauungs- oder Ver
kehrsbauvorhaben wären dann die Folge.
Auch im Haushaltsjahr 2018 laufen zahlreiche Verfahren zu Flächenankäufen, die nur vorange
trieben werden können, wenn die notwendigen Mittel dafür verfügbar sind. Beispielhaft seien
an dieser Stelle genannt:
Coschütz ## 32/3: 34/2; 35 a: 41/18: 410; 411; 412; 413; 414; 415/2; 416; 417/1; 417/3;
467/27; 468/3 (gesamt: etwa 19.4 ha):

Ankauf in Verhandlung, gemeinsame Finanzierung durch ASA (Anteile Waldflächen) und UA
(Ausgleichsflächen); Eigenanteil UA: etwa 78 ODO Euro
Cossebaude # 574 (am Gnomenstieg):

voraussichtlicher Ankauf noch in 2018, Bereitstellung von Mitteln i. H. v. etwa 62 ODO Euro

-3-

Kleinzschachwitz ## 87/3:120/1:120 a: 122/1:187/2 falle am Lockwitzbachufer):

Ankauf in Verhandlung, Bereitstellung von Mitteln i. H. v. etwa 57 000 Euro
3. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie der Eigenbetrieb Stadtentwässerung) bekennt sich zu den Parkerweite

rungen Alaunpark, Hufewiesen und Leutewitzer Park. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, Vorschläge zur Finanzierung und Durchführung dieser Parkerweiterungen zu unter
breiten."

Zum Alaunplatz erfolgt jährlich die Anfrage zum Erwerb der Fläche. Der Eigentümer ist derzeit
nicht bereit, das Grundstück zu verkaufen.

Für die Hufewiesen ist zunächst das Ergebnis des Planverfahrens abzuwarten. Vorher sind keine
Aktivitäten zum Flächenerwerb und Planungen möglich.
Der Grunderwerb für den Leutewitzer Park ist in Abstimmung mit dem Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung in Vorbereitung.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jä

DIfk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

