Hausmitteilung
•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
\ i r
.J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 53

Frau Stadträtin
Kristin Sturm
Datum:

- 7. MN. 2019

Drogen an Schulen
AF2762/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Illegale Drogen haben nach Ansicht von Experten längst den Weg ins Klassenzimmer gefun
den. Ob Cannabls oder Crystai Meth: Auch an den Sächsischen Schuihöfen haben die Drogendeiikte in den vergangenen Jahren zugenommen. Schwerpunkte der Drogenkriminaiität bilden
dabei vor allem Schulen in Leipzig und Dresden.
1.

Wie hat sich die Anzahl der Delikte in den vergangenen drei Jahren an Dresdner Schulen
entwickelt?

a.

Wie viele Drogenvorfälle wurden allein dieses Jahr festgestellt?"'

Nach den in der Stadtverwaltung vorliegenden Kenntnissen gibt es keine gesonderten polizeili
chen Ermittlungen. Bei Interesse könnte das Thema im Rahmen des Kriminalpräventiven Rates
angesprochen werden. Ebenda sind Vertreter der Polizei zugegen.

-2 -

2. „Welchen Platz nehmen Drogen- und Suchtprävention in der schulischen Erziehungsarbeit
ein?

a.

Welche präventiven Angebote gibt es von Seiten der Stadtverwaltung, um dem Dro
genkonsum entgegenzuwirken?"

Grundsätzlich besteht der größte Drogenkonsum nach wie vor im Konsum von Alkohol und Ta

bak. Alkohol ist nach Crack, Heroin und Crystal das für den Konsumenten gefährlichste Suchtmit
tel. Am 9. Juli 2015 wurde das Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden vom Stadtrat ein
stimmig beschlossen. Ein darin formulierter Auftrag beinhaltet einen strukturellen Zugang zu
Schulen zu schaffen, um systematisch Suchtprävention an allen Dresdner Schulen durchzufüh
ren. Ziel ist es, Suchtprävention an Schulen als kontinuierlichen Prozess zu gestalten, der alle

Zielgruppen (Lehrende, Eltern, Schülerinnen/Schüler, Beratungslehrerinnen/Beratungslehrer,
Eltern- und Schülersprecherinnen/Schülersprecher, Schulsozialarbeiterinnen/Schulsozialarbeiter,
Direktorinnen/Direktoren) im Blick hat und entsprechende Angebote vorhält. Suchtprävention
an Schulen soll konzeptionell verankert werden.
Hierfür bildet die Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur
Suchtprävention in Schulen des Freistaates Sachsen vom 28. Oktober 1993, zuletzt enthalten in
der Verwaltungsvorschrift vom 14. Dezember 2015, eine wesentliche Grundlage. Verantwortlich
ist die jeweilige Schulleiterin bzw. der jeweilige Schulleiter.

Das Strategiepapier zur Suchtprävention sowie die Broschüren „Suchtgefahren thematisieren Angebote für die Arbeit mit Kindern, jugendlichen und Erwachsenen" und „Sucht erkennen - Für
Angehörige und Freunde suchtkranker Menschen" wurden durch das Gesundheitsamt allen
Schulen zugeschickt. Zur Unterstützung der Schulen hat das Gesundheitsamt gemeinsam mit
mehreren Partnern ein modulares Konzept aufgebaut (Multiplikatorenschulung, Elternabende,

Angebote für die Arbeit mit Schülerinnen/Schülern.
Weiter führt das Gesundheitsamt gemeinsam mit der Fachstelle zur Suchtprävention Jugendfilmtage zu Alltagsdrogen wie Alkohol und Nikotin durch. In diesem Jahr beteiligten sich 520
Schülerinnen/Schüler und 24 Lehrerinnen/Lehrer.
FRED-Frühintervention bei erstauffälligen Drogenkonsumenten ist ein von der Suchtberatungs
und -behandlungsstelle der Diakonie Dresden durchgeführtes und vom Gesundheitsamt finan
ziertes Angebot, welches sich an 14- bis 21-jährige richtet. Auch dieses Angebot wurde allen
Schulen bekannt gemacht, die Vermittlung erfolgt aber in der Praxis durch Eltern, Jugendhilfe
usw. Seit Mitte 2016 fanden 12 FRED-Kurse mit 114 Vorgesprächen und 91 Teilnehmern statt.
Davon schlössen 76 Jugendliche den Kurs erfolgreich ab. Andere wurden direkt in Therapien und
andere Hilfen vermittelt.

Im Mai 2018 wurde am Marie-Curie-Gymnasium ein Markt der Unterstützungsmöglichkeiten für
Gymnasien durchgeführt. Das Gesundheitsamt beteiligte sich mit Angeboten zur Suchtpräven
tion. Die Inanspruchnahme ist für alle Angebote des Gesundheitsamtes von Seiten der Schule
freiwillig. Schulen sind beauftragt, eigene Präventionskonzepte entsprechend der schulischen
Situation zu entwickeln. Dabei bietet das Gesundheitsamt Beratung an. Weitere Aktivitäten er

folgen über die Geschäftsstelle des Landespräventionsrates, der Arbeitskreis Suchtprävention
der Landeshauptstadt Dresden ist eingebunden.

Im Bereich der geförderten Träger der freien Jugendhilfe agiert die Mobile Jugendarbeit zur
Suchtprävention „no addiction" des Diakonischen Werkes-Stadtmission Dresden e. V. auch an
Schule. Es werden Bildungsveranstaltungen für Schülerinnen/Schüler ab zwölf Jahren und für

Eltern vorgehalten. Das Fachteam ist aber auch im Bereich der mobilen Jugendarbeit zur Beglei
tung des Streetworks in der Dresdener Neustadt und an sogenannten Schwerpunkten mit Dro
genproblematik gefordert. Die Personalausstattung ist zurzeit nicht ausreichend, um allen Anfra
gen an Schulen gerecht zu werden. Das Fachteam Mobile Jugendarbeit zur Suchtprävention
„no addiction" ist das einzige Angebot dieser Art in der Kinder- und Jugendhilfe. Darüber hinaus
engagieren sie sich im Safer-Night-Life-Projekt mit Fördermitteln des Landes Sachsen {Richtlinie
Psychiatrie/Sucht).

b.

„Ist bekannt, woher die Jugendlichen die illegalen Substanzen beziehen?"

Hierzu liegen der Stadtverwaltung keine Informationen vor.

3.

„Gibt es einen Unterschied bei der Anzahl der Drogendelikte im Vergleich zwischen Ober
schulen und Gymnasien?"

Hierzu liegen der Stadtverwaltung keine detaillierten Informationen vor.
a.

„Sind auch Grundschulen betroffen?"

Hierzu liegen der Stadtverwaltung keine detaillierten Informationen vor.

4.

„In welchem Alter befinden sind die Schülerinnen und Schüler, die mit Drogen erwischt
wurden?"

Das Interventions- und Präventionsprogramm (IPP) der Jugendgerichtshilfe Dresden benennt das
Alter ab etwa 13 bis 21 Jahre. Die nachfolgende Grafik zeigt, wie viele Fälle des „Verstoßes gegen
das BtmG" im IPP von 2011 bis 2018 von Jungen und Mädchen registriert wurden, dabei gilt es
zu beachten, dass bei Kindern unter 14 Jahre bei der Erfassung keine Trennung nach Geschlech
tern erfolgt.

1

Jungs
Mädchen

Kinder

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

Es ist deutlich zu sehen, dass ein jungenspezifisches Problem vorliegt. Die in der obenstehenden
Grafik zu erkennenden steigenden Fallzahlen müssen nicht ausschließlich auf erhöhten Konsum
zurückzuführen sein, sondern können auch mit dichterer Kontrolle der Polizei an Brennpunkten

(Alaunpark oder Wiener Platz etc.) zusammenhängen. Eine Auswertung nach Tatort ist für das
IPP nicht möglich. Somit sind Rückschlüsse auf Schulen ebenfalls nicht möglich.

Im Bereich Schulsozialarbelt ergab die Auswertung der Sachberichte, dass die Themen
Suchtgefährdung einschließlich Tabak und Alkohol,
Drogenmissbrauch in der Familie,

Besitz und Konsum legaler und illegaler Drogen {in Gymnasien auch deren Verbreitung),
Verstöße gegen das Jugendschutzgesetz (Rauchen aufdem Schulgelände) und
das Betäubungsmittelgesetz

an allen Schularten (Grund-, Förder- und Oberschule, Gymnasium) eine Rolle spielen und thema
tisiert werden. Eine Untersetzung mit Zahlen bzw. eine Häufigkeit kann nicht abgeleitet werden.
5.

„Welche Substanzen wurden am meisten festgestellt?"

Auch hier liegen keine Ermittlungsergebnisse vor. Anhand der Zahlen im Suchtbericht, die sich

aufstationäre Behandlungen und die Leistungen derSuchtberatungs- und Behandlungsstellen
beziehen, wird davon ausgegangen, dass nach Alkohol und Tabak v. a. Cannabinoide und Crystal
In Dresden eine Rolle spielen.

6.

„Können Leistungsdruck, Prüfungsangst und Stress Im Schulalltag als Gründe für die Zu
nahme der Drogenvorfälle gesehen werden?"

Nein. Die Gründe für Drogenkonsum sind nicht monokausal.
a.

„Sind weitere Gründe bekannt?"

Es ist ein großer Mythos, dass ausschließlich Probleme zu Substanzkonsum führen.

Nach dem Sucht-Ursachenmodell fließen vielmehr drei Hauptaspekte ein:
Die psychoaktive Substanz, soziales Umfeld und Gesellschaft (Familie, Freunde, schulische und
berufliche Situation, Sozialstatus, Freizeitmöglichkeiten, finanzielle Situation, gesellschaftliche
Bewertung der Droge, Werbe- und Modeeinflüsse, Gesetzgebung, Konsumsitten, Verfügbarkeit,
Religion, Mobilität, Wirtschaft) sowie die Person selbst (Alter, Geschlecht, Konstitution, Fami
liengeschichte, frühkindliche Erfahrung, Einstellungen, Selbstwert, Problemlösungskompetenz,
Stressbewältigungsstrategien, Genuss- und Liebesfähigkeit, Umgang mit Gefühlen, Bewertung
der Droge).
MiJ;-TReundlichen Grüßen

