Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 59. Sitzung des Stadtrates (SR/059/2019)
am Donnerstag, dem 24. Januar 2019,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/5
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Luftreinhalteplan"
Einreicher: Bürgerfraktion

A0528/18
beschließend

4

Luftreinhalteplan 2017 für die Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2379/18
beschließend

5

Unterstützung des Wirtschaftsverkehrs und Verbesserung der
Luftqualität in Dresden durch kommunale Kaufprämien für die
Anschaffung von Transportfahrrädern
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
(Vertagung SR 13./14.12.2018)

A0464/18
beschließend

6

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

7

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

7.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

7.2

Ausschuss für Finanzen

7.3

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

7.4

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

7.5

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

7.6

Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

7.7

Ausschuss für Soziales und Wohnen

7.8

Ausschuss für Gesundheit
(Eigenbetrieb Sächsisches Klinikum Dresden)

7.9

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

7.10

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

3/5
7.11

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

8

Wahl des Gemeindewahlausschusses für die Kommunalwahlen am
26. Mai 2019
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

9

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

10

Verweisung der Stadtratssitzung vom 22.11.2018

10.1

Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der
Staatsoperette in Leuben
Einreicher: CDU-Fraktion

11

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 13./14.12.2018

11.1

Verwendung von ungeplanten Mehreinnahmen aus dem Verkauf
von kommunalen Grund-stücken/Gebäuden 2018 für den Erwerb
von kommunalen Grundstücken/Gebäuden
Bündnis 90/Die Grünen

A0513/18
beschließend

11.2

Jugendbeteiligung ernst nehmen – Umsetzung des neuen § 47a der
SächsGemO
Einreicher: CDU-Fraktion

A0441/18
beschließend

11.3

Veranstaltungsnetz Altmarkt – Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung und
Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2584/18
beschließend

11.4

Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2182/18
beschließend

11.5

Ergebnisse der Einwohnerversammlung "Schulentwicklung in der
nördlichen Johannstadt" vom 25. Juni 2018
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2604/18
beschließend

11.6

Masterplan Fairtrade
Einreicher: Interfraktionell

A0451/18
beschließend

11.7

Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen
Einreicher: Interfraktionell

A0494/18
beschließend

11.8

Kommunaler Tierschutzbericht
Einreicher: Interfraktionell

A0435/18
beschließend

11.9

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten
Einreicher: Interfraktionell

A0456/18
beschließend

V2762/18
beschließend

A0226/16
beschließend

4/5
12

Beschluss der Förderrichtlinie SchüleRaustausch
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2703/18
beschließend

13

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum 1.
Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wochenmarktsatzung
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2732/18
beschließend

14

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden - Grundstückslisten
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2666/18
beschließend

15

Berufsschulzentrum für Gastgewerbe "Ernst Lößnitzer",
Ehrlichstraße 1 in 01067 Dresden - Neubau Schulsporthalle
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2644/18
beschließend

16

151. Oberschule, Königsbrücker Str. 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich
Sport- und Pausenfreiflächen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2702/18
beschließend

17

Neufassung der Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und
Ausländerbeirates
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2645/18
beschließend

18

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für Kunst im öffentlichen Raum und die Aufgaben
der Kunstkommission (RL KiöR)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V2423/18
beschließend

19

Anteilige Förderung aus dem Bund-Länder-Programm
"Investitionspakt Soziale Integration im Quartier" zur Sanierung
und Umnutzung der ehemaligen Schokofabrik zum "Integrativen
Familienzentrum des Deutschen Kinderschutzbundes" im
Fördergebiet "Nördliche Johannstadt"
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2596/18
beschließend

20

Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn am
Blauen Wunder
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2642/18
beschließend

21

Neufassung der Satzung zur Regelung der Kosten und
Entschädigung des Gutachterausschusses
(Gutachterausschusskostensatzung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2651/18
beschließend

5/5
22

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Satra Eberhardt GmbH zur
Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2660/18
beschließend

23

Erhöhung der Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale
Projekte, Jugendhilfe, kommunale Kulturförderung
Einreicher: Interfraktionell

A0522/18
beschließend

24

Belange älterer Menschen ernst nehmen! Ein Seniorenbeauftragter
für Dresden.
Einreicher: CDU-Fraktion

A0477/18
beschließend

25

Technische Sammlungen Dresden – Sanierung Innenhof
Einreicher: Interfraktionell

A0519/18
beschließend

26

Sparsamer Umgang mit Ressourcen in Bildungseinrichtungen
Einreicher: Interfraktionell

A0495/18
beschließend

27

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
Einreicher: Interfraktionell

A0450/18
beschließend

28

Klinikum Dresden – wirtschaftliche Lage
Einreicher: Interfraktionell

A0520/18
beschließend

29

Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV
deutlich erhöhen!
Einreicher: Interfraktionell

A0457/18
beschließend

30

Ortsamt Loschwitz als Standort erhalten
Einreicher: Interfraktionell

A0480/18
beschließend

31

Straßenrückbau stoppen - Albertstraße bleibt vierspurig
Einreicher: Interfraktionell

A0517/18
beschließend

32

Sicherstellung einer artgerechten Tierhaltung im Dresdner Zoo –
Neubau des Orang-Utan-Hauses
Einreicher: Interfraktionell

A0518/18
beschließend

Dresden,

Dirk Hilbert

