Hausmitteilung

~II

0 vertraulich
An alle Fraktionen, fraktion slose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J..J

J

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.5.1

über
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Datum:

19. DEZ. Z01B

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus der Sitzung vom 7. November 2018
Hier: TOP 3: V2557 /18- Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbel haus Hamburger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen :
"Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bittet um Beantwortung
folgender Fragen:
• Welche CEF-Maßnahmen sind geplant?"
Das Gebiet dient als Lebens- und Nahrungsraum verschiedener, teils geschützter Tierarten. Aus der
Artengruppe der Reptilien und Amphibien wurden die Wechselkröte und die Zauneidechse im Planbereich nachgewiesen . Da diese beiden Arten im Anhang IV der europäischen FFH-Richtlinie genannt
und damit auch in der Bundesrepublik Deutschland streng geschützt sind, werden umfangreiche arten schutzrechtliche Vermeidungs- und Ausgleichmaßnahmen (soge nannte CEF-Maßnahmen, continuous ecological functionality measures) fe stgesetzt . Der nordöstliche Teilbereich ist als Ersatzhabitat
für die Zauneidechse und als Landleberaum für die Wech selkröte vorgesehen und wird entsprechend
aufgewertet und dauerhaft gesichert. Hier befindet sich ein teils mit Niederschlagswasser gefülltes
Betonbecken, in dem sich eine Röhrichtvegetation mit Schilf und Rohrkolben ausgebildet hat. Zur
Sicherung eines Laichgewässers für die Wechselkröte wird das Betonbecken erhalten und umgestaltet . Dazu werden die das Gewässe r umgebenden Mauern abgebrochen, die Böschungen abgeflacht
und durch Einbringung von Sand und Kies Flachwasserbereiche geschaffen.
Die Maßnahmen müssen als vorgezogene Ausgleichmaßnahmen vor Beginn der eigentlichen Baumaßnahmen fertiggestellt sein, um die auf der Fläche lebenden Tiere in das Ersatzhabitat umzusiedeln. Für die CEF-Maßnahmen liegt ein mit dem Umweltamt der Stadt abgestimmter Maßnahmeund Pflegeplan mit Stand vom 18. September 2017 vor.

2

Die Maßnahmenbeschreibung zur ökologischen Bauüberwachung sieht auch eine Vermeidung von
Fallen für Kleintiere, Amphibien und Vögel und die zeitliche Einschränkung von Gehölzrodungen und
Abrissarbeiten auf den 1. Oktober 2018- 28. Februar 2019 vor. Diese Maßnahmen kommen auch den
übrigen Arten zugute.
Der Maßnahmen- und Pflegeplan legt folgende konkrete Schritte fest:
-

Aufwertung des Lebensraumes für die geschützten Tierarten: Schaffung von Sandflächen (Eiablage
Zauneidechse), Winterquartieren und Sonnenplätzen,

-

Umbau des vorhandenen Betonbeckens zu einem, auch für andere Arten nutzbaren, Laichhabitats
der Wechselkröte

- Sicherstellung der Pflege zur Erhaltung dieser Flächen
Die fachgutachterliehe Begleitung ist erforderlich, um den Maßnahmen- und Pflegeplan planerisch
vorzubereiten und ordnungsgemäß durchführen zu können.
• "Welche Planung ist für die Restgrünfläche vorgesehen und ist die Einordnung von Streuobstwiesen und Schwarzpappeln möglich?"
Auf der im Rechtsplan zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan gekennzeichneten Grünfläche im
nördlichen Geltungsbereich sollen Ersatzlebensräume für die o. g. geschützten Tierarten geschaffen
und dauerhaft gesichert werden. Die hier vorgesehenen Neupflanzungen von Bäumen an der nordwestlichen Grundstücksgrenze können auch mit Schwarzpappeln erfolgen. Die getroffene Festsetzung zum Anpflanzen von Bäumen dient als Ersatz für notwendige Rodungen zur Herstellung besonnter Biotopräume und entspricht den Vorgaben des Landschaftsplanes (Gehölzfläche als Grünverbindung).
Die Anordnung einer Streuobstwiese ist mit den Vorgaben der vorgenannten CEF-Maßnahmen kaum
in Übereinstimmung zu bringen und ist daher nicht zu empfehlen (vgl. dazu fachliche Stellungnahme
des Büros Schulz UmweltPianung, Anlage).
• "Kann die Grünfläche für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden?"
Die im Rechtsplan gekennzeichnete private Grünfläche im nördlichen Geltungsbereich des Plangebietes dient primär dem Artenschutz {Lebensraum für streng geschützte Tierarten, Laichgewässer, Winterquartiere usw.). Außerdem ist die CEF-Fiäche relativ klein und damit sehr störungsempfindlich. Sie
sollte daher nicht öffentlich zugänglich sein.
Hinweis
Den vorgenannten Aussagen liegen folgende Fachplanungen und Gutachten zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan zugrunde (Auswahl):
-

Artenschutzrechtliche Prüfung Bebauungsplan Nr. 129.2 Dresden-Friedrichstadt Nr. 4 "Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße", Landeshauptstadt Dresden, Stand: 24. November 2013,
(MEP Plan GmbH -Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung mbH)
- Artenschutzbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027 Mömax Dresden {Landeshauptstadt Dresden), Stand: 20. November 2015, (MEP Plan GmbH -Gesellschaft für Naturschutz,
Forst- und Umweltplanung mbH)

3

-

Grünordnungsplan zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt
"Möbelhaus Hamburger Straße"- Vorentwurf- Stand: 30. November 2015, (Schulz UmweltPianung)
- Maßnahmen - und Pflegeplan zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Mömax Dresden
(Landeshauptstadt Dresden), Stand: 18. September 2017, (MEP Plan GmbH- Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung mbH)
- Grünordnungsplan zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt
Möbelhaus Hamburger Straße, Stand: 28. September 2017, (Schulz UmweltPianung}

Mit freundlichen Grüßen

Anlagen
1. Stellungnahme des Büros UmweltPlanung vom 27. November 2018
2. VB-Plan Nr. 6027, Entwurf Rechtsplan und textliche Festsetzungen

Anlage 1

SCRULZ·
Büro für
UmweltPlanung

Schulz UmweltPlanunq • Schösserqasse 10 • D-01796 Pirna

Sielenberg Architekten

Pirna , den 27 .11.20 18

z.Hd . Herr Sielenberg
Böhmische Str. 28
01 099 Dresden

•

Umwel tverträglichkeitsstudien

•

Landschaftspflegerische
Begleilpläne

•

Landschaftspläne

•

Grünordnungspläne

•

Ökologische
Gutachten

Betreff: VB 6027 Mömax Dresden , zu Prüfaufträgen des ASBVL

Sehr geehrter Herr Bielenberg ,
die Fragen des Ausschusses für Stadtentwicklung , Bau , Verkehr und Liegenschaften
(SB/061/2018) , die Sie an mich weitergegeben hatten , möchte ich wie folgt beantworten :

•

•

•

Die Einordnung einer Streuobstwiese auf der Grünfläche würden wir nicht
empfehlen , da dies der Widmung der Fläche als Habitat für Wechselkröte und
Zauneidechse widerspricht. Dafür wird eine unverschattete Fläche benötigt
(aus diesem Grund wurden die Baumpflanzungen auch am nördlichen Rand
der Fläche eingeordnet) . Die Grünfläche an der Einfahrt zum Gebäude ist für
eine Streuobstwiese im klassischen Sinn zu klein . Man könnte für die festgesetzten Baumstandorte an der Einfahrt und Stirnseite des Gebäudes (schmalkronige) Obstgehölze festsetzen . Allerdings müsste dann ein erhöhter Pflegeaufwand der Fläche (anfallendes Obst, Obstbaumschnitt) berücksichtigt werden , der ökologische Wert wäre an dieser Stelle auch m.E.. nicht gegeben . Eine ,.Zwischenlösung" wäre hier noch eine stärkere Berücksichtigung von Wildobstarten (Wildapfel , Eberesche (ist in der Pflanzliste bereits enthalten ),
Mehlbeere uä.).
Schwarzpappeln (gemeint sind sicher artreine Schwarzpappeln mit Herkunftsnachweis aus dem Elbgebiet) können festgesetzt werden an den 12
Standorten an der Nordgrenze des Geltungsbereiches. Im Bereich der Parkplätze und des Gebäudes würde ich das nicht empfehlen , da Pappeln sehr
schnellwüchsige (Windbruchgefahr) und groß werdende Bäume sind.
Die Grünfläche mit Zweckbindung Artenschutz sollte nicht der Öffentlichkeit
zugänglich gemacht werden , um Störungen der geschützte!n Tiere sowie
Vandalismus und Müllablagerungen zu vermeiden. Der Zaun hat außerdem
im unteren Teil auch die Funktion , die Tiere vom Parkplatz fernzuhalten.

Jürgen Schulz
Dipl.-lng . agr.
Umweltsicherung
Schössergasse 10
D-01796 Pirna
Telefon
(03 50 1) 46005-0

Fax
(03 50 1) 46005-18
e-mail
info@sch ulzumweltplanung.de
www. schulzumweltplanung.de
Ostsächsische
Sparkasse Dresden
BLZ 850 503 00
Konto 3 040 000 305
Deutsche Bank AG
BLZ 870 700 24
Konto 5 079 330
Steuernummer
210 272 03407

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt
Möbelhaus
Hamburger
Straße
Dresden - Friedrichstadt Möbelhaus
Hamburger
Straße
110.70

110.30

432/26

PLANZEICHNUNG

BR

lweg

427e

e
Flüg

110.21

F

BR 110.66

norden

110.52
110.89

W

II

0

427/39

110.37

110.81
110.82

10

433/17

110.82

20

30

Wa

110.91

40
Wa

Maßstab 1 : 500

50 m
427/26

433/6

I F
111.17

F

I

111.63

432a
116.81
112.24

F

432/18

433/11

GWM 6/00

BE 3

LG

112.02

Ü

427/28

Ü

S

113.37
113.46

427/29

112.57

433/9
CEF
GWMG B 27

113.48

I

S

BE 4

üg

el

w

eg

BE 2

Fl

441/5

Ü

115.01

432/2

Schadensbereich 5

427/33
427/27

Ü

433/21

427/31

GWM 12/04

S S

echt
d Fahrr

6,0

FD

Vorhabenträger

BIELENBERG ARCHITEKTEN
Architektur + Städtebau
Böhmische Straße 28 . 01090 Dresden

AL Immobilien
Verwertungs- und Verwaltungs- GmbH
Mergentheimer Straße 59 . 97084 Würzburg

Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/ in

SGL 61.5.1

Abt.-Ltr. 61.5

gez. Köhn

gez. Jarad

gez. Mann

gez. Heckmann gez. Buchloh

straße

Werft-

hb

rc

dric

Tauberthstr.

str

aß

e

h-

str

Flü-

str.

d-

be

Str.

Imm

ck
e

r

leic

fer

lthe
r
22 Werkstättenstraße
23 Klipphausener Str.

Hohenthal-

chs
b

s

Lü

str.

r

Wa

Straß
e

Sc
hä

h-

ller
Ke

Leutewitze

urger

tr.

Altcotta

Heb

aße

d Ra

Washingtong

Friedrichstadt
Hamb

eric
Em

25

-

th
ro

G

Grillparzer-

Raimun

ße

24

ra
St

straße

d-

Klaus-

Cotta
24

Frie

eg

Str.

platz

Straße
Bremer

sw

bergTon-

ße

gelwe
Lö
n

Str.

str.

er

ud
ba

e
aß
str

hn

sse
Co

Ba

Freiligrathstr.

Roquette-

Gottfrie

Ockerwitzer

bel-

r.

Str.

Straße

Omsewitzer
Str.

.

el-

Stra

Ca
erm rlann
-

r.

Se
u
litz ßer

St

ße
ra

st

Keller-

lMax-Grah
Straße

zer

Ham-

Str.

Fl

er
burg

parze
r-

g
dwe

Am

28

.

Privatstr

W

n-

rücke

ah

ß- un

-

st
nd
La

Gottfr.-

te

433/7

Flügelwegb

et
qu

Ro

ter F
u

z

priva

snit
brie

haer

26

Wh

Alt

.

113.06

Be

rlin

er

-

h-

platz

24 Omsewitzer Str.
25 An der Heilandskirche

Potth

23

off-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Straß

e

113.04

433/29

Übereinstimmung mit der Liegenschaftskarte
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen
der Flurstücke innerhalb der markierten Fläche
zum Zeitpunkt 08.01.2015 wird bestätigt.

W

113.56
112.97

433/27
113.14

557/2

G

Dresden,

Amtsleiterin
Städt. Vermessungsamt

Hergestellt aus der digitalen Stadtkarte 1:500 und der Liegenschaftskarte 1:1000
bearbeitet: Januar 2015

K:\ plankammer1\ 27-VB-plaene\ 6026-6050\ Vb6027\ Basis\ Dwg-georef\ Vb6027_georef.dwg
20. Januar 2015

ibe

S

Wart

0858

weg

üg

27

Leutewitz

112.34

113.00

576/3
S

opp
e
Str. r

Str

112.99

113.04

Messe-

433/31

113.26
S

str
.

Gottfr.-

istr

e-Str

440/25

W

Raab

440/21

-D

urger

lix

Hamb

433/13

Fe

114.75

We

26 Schaumbergerstr.

113.08
113.95

g

L
L

28 Schunckstraße

-

Mobschat

433/12

441/11

er

115.10

ißn

BR

Me

e
straß

Ab

W W

Sche

BR W

weg

44

113.02

GWM C1

nd

Keller-Pl.

F

ng)

114.48

elm-

rleitu

Wilh

BR

r
be

asse

113.28

Wh

S

rinkw

ht
ec
sr
ng
itu
er
Le
ss
wa

441/9

rt (G
as- /T

112.15

116.30
116.55

ges
iche

ld-

111.42

lich

der

ding

rg

be

hm

Le

27 An der Wasserschöpfe

La

0658

hon
era
llee

Hero

441/10

en,

Schadensbereich 1

Zsc

Auf

S

Am

433/25

treif

l-

Wh
116.73

Schu

116.73

Kaditz

Briesnitz

en

grab

112.61

Str.

Mörikestr.

er

442/14

Pfad:
Datum:

Alte

Merbitz

116.42

gez. Herold

Übigau

g
er

427/34

utzs

Abt.-Ltr. 61.1

M 1 : 20 000

Ki

433/24

Sch

SGL 61.1.3

Übersichtsplan

13 - 18 m

Am

BR

433/28

433/30

Datum der letzten Änderung

Planungsbüro

Zur Messe

a

116.16

13. Juni 2018

gez. Szuggat

Me

m

6

441/6

SO Möbelhaus

Fassung

Wa

6

433/23

m

Pylon

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Geh- un

G

97 m

60 m

Schadensbereich 2 + 4

m

e

8

W

Friedrichstadt

aß

S

:7

Walther
str.

er

.

S SS
S
S

lag

str

Ta

rie

nd

nk

S S SS

W

ta

ge

433/20

bs

-

116.16

sa

na

Schadensbereich 3

GWM C3

ng

rk-

tu

433/21

rwe

427/32

Flügelwegbrücke

Ac
h

haus

Vo

SO
Möbel-

BE 1

W

Re

116.36

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden - Friedrichstadt
Möbelhaus Hamburger Straße
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Maßstab 1 : 500

c

Blatt 1 von 5

Anlage 2
BIELENBERG ARCHITEKTEN, Dresden 13.06.2018

Vordächer dürfen die Baugrenzen bis zu 30 v.H. der Fassadenlänge um bis zu
5,00 m überschreiten.
In der mit “Pylon“ bezeichneten überbaubaren Grundstücksfläche ist
ausschließlich die Errichtung eines Werbepylons für das Möbelhaus zulässig.
Die Verkehrssicherheit darf durch diese Anlage nicht beeinträchtigt werden.
4.

Alt

snit
brie

ße

Zur Messe

Friedrichstadt

25

Wa

h-

Lü

leic

Sc
hä

ller
Ke

be

Str.

ck
e

r

22 Werkstättenstraße
23 Klipphausener Str.
24 Omsewitzer Str.

Hohenthal-

chs
b

Straß
e

r.

h-

-

th
ro

G

r

urger

st

Altcotta

Leutewitze

Hamb

eric
Em

Klaus-

Grillparzerplatz

dric

eg

ra
St

Cotta
24

Frie

sw

berg-

Leutewitz

Straße
Bremer

e

er

ud
ba

e
aß
str

hn

Lö
n

Str.

24

Ton-

ße

aß

Ba

Freiligrathstr.

straße

d-

26

Gottfrie

Ockerwitzer

Omsewitzer
Str.

Str
.

sse
Co

Roquette-

Straße

Stra

str

r.

Str.

zer

burg

Ham-

Str.

Fl

er

Walther
str.

ße
ra

st

Keller-

Mobschat

el-

üg

27

r

hae
Wart

0858

weg

rücke

.
opp
e
Str. r

lMax-Grah
Straße

Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO)
Vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62)

st
nd
La

W

n.

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
18. Juli 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2771)

Messe-

fer

Be

rlin

er

-

h-

platz

.

-

ah

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
15. September 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3433, 3434)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Gottfr.-

te

-D

Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 15. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 613, 630)

Flügelwegb

et
qu

Ro

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
4. Mai 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1057, 1063)

gez. Herold

Übigau

25 An der Heilandskirche

Potth

23

off-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden - Friedrichstadt
Möbelhaus Hamburger Straße
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt 2 von 5

Artenschutz

Unmittelbar vor Abriss- und Rodungsarbeiten ist eine Kontrolle auf Besatz mit
geschützten Tierarten, insbesondere Vögel, Fledermäuse, Reptilien und
Amphibien durchzuführen. Werden entsprechende Arten nachgewiesen, sind die
Bau- und Rodungsarbeiten auszusetzen und mit dem Umweltamt Dresden die
erforderlichen Maßnahmen abzustimmen. Beim Vorkommen von Tieren
geschützter Arten sowie ihren Entwicklungsformen, Nist-, Brut-, Wohn- oder
Zufluchtsstätten ist die Untere Naturschutzbehörde zu benachrichtigen.
Die Vorgaben des Maßnahmen- und Pflegeplan (MEP Plan GmbH 2017) sind
zu beachten.

Abt.-Ltr. 61.1

z

er

Werbeanlagen an Gebäuden dürfen einschließlich ihrer Halterung nicht mehr als
0,90 m vor die Gebäudefront bzw. dem Eingangsportal hervortreten. Die
Werbefläche einer Fassade darf 10% der Fassade nicht überschreiten. Die
Werbefläche wird durch die Summe der Einzelwerbeflächen gebildet. Die
Einzelwerbefläche wird durch die umschließende Linie der Werbeelemente
gebildet. Werbeanlagen oberhalb der Trauflinie sind nicht zulässig.

ibe

Anordnung und Gestaltung von Werbeanlagen

6.

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 27. Oktober 2017 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 588)

Gottfr.-

istr

e-Str

Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Vor Beginn
der Aushubarbeiten ist vom Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Stadt Dresden zu stellen. Bei auffälligen Funden ist ebenfalls das
Brand- und Katastrophenschutzamt zu informieren.

Akebie, Blaugurkenwein
Großblättrige Pfeifenwinde
Hopfen
Rankende Junfernrebe
Kletterrose in Sorten
Wildrebe

We

26 Schaumbergerstr.

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786)

28 Schunckstraße

str
.

Keller-Pl.

weg

Raab

Vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen)
Im gesamten Plangeltungsbereich, insbesondere auf den im Rechtsplan
gekennzeichneten Flächen, sind vorgezogene Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft entsprechend des
Maßnahme- und Pflegeplanes durchzuführen. Diese Maßnahmen sind vor

Akebia quinata
Aristolochia macrophylla
Humulus lupulus
Partenocissus vitacea
Rosa spec.
Vitis odoratissima

-

Kampfmittelbelastung

rg

elm-

6.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

5.

Sächsisches Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

be

lix

und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

3.

Pflanzliste 02 (Fassadenbegrünung)

hm

Le

Fe

K:\ plankammer1\ 27-VB-plaene\ 6026-6050\ Vb6027\ Basis\ Dwg-georef\ Vb6027_georef.dwg
Umgrenzung von Flächen mit Bindung für Bepflanzungen
20. Januar 2015

Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und § 9 Abs. 1a BauGB)

Innerhalb des Plangebietes können im Zusammenhang mit Baumaßnahmen
bisher unbekannte archäologische Bodenfunde zu Tage treten. Auf die nach § 20
SächsDSchG bestehende Meldepflicht wird hingewiesen. Demnach sind bis zum
Ablauf des vierten Tages nach Anzeige beim Landesamt für Archäologie der
Fund und die Fundstelle in unverändertem Zustand zu erhalten und zu sichern.

g

Die in der Planzeichnung gekennzeichnete Straßenverkehrsfläche verbleibt im
Privatbesitz. Sie wird als Fläche, die mit Geh- und Fahrrechten zugunsten der
anliegenden Grundstückseigentümer zu belasten ist, festgesetzt.
6.

Pfad:
Datum:

Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

r
be

Achtungsabstand 78 m
Bezug: Gutachten GICON GmbH v. 14.02.2014
(nachrichtliche Übernahme)

5.

ißn

Grundwassermessstelle mit Bezeichnung
(Erhalt bzw. Ersatz in unmittelbarer Nähe)

Außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen dürfen Stellplätze, jedoch
keine Garagen, angeordnet werden. Pkw-Stellflächen sind wasserdurchlässig
(Dränpflaster, Fugenpflaster, Rasengittersteine) zu befestigen.

Me

Bäume

GWMG B 27

Dachform min./max. Gebäudehöhe
Flachdach über dem Bezugspunkt

Nebenanlagen und Stellplätze (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Gehölzschutz

Archäologische Bodenfunde

Alte

Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

4.

4.

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634)

e
straß

13 - 18 m

Baumassenzahl

llee

27 An der Wasserschöpfe

La
nd
-

0658

one
ra

Geltende Rechtsvorschriften

Kaditz

Briesnitz

en

Sche

FD

6,0

Bauweise

Auf der Süd- und Ostseite des Möbelhauses ist an Fassadenteilen mit mehr als
50 qm zusammenhängende Fläche (ohne Fenster, Türen oder Schriftzüge) eine
Fassadenbegrünung vorzusehen. Je angefangene 5 m Wandlänge ist eine
Pflanze der nachfolgenden Pflanzliste in ein mind. 1 qm großes Pflanzbeet zu
setzen. Als Rankhilfe sind Drahtseilsysteme (Dichte, Höhe und Richtung der
Bespannung in Abhängigkeit der Pflanzenart) vorzusehen und stabil am
Gebäude zu verankern. Im Falle des Verlustes sind die Pflanzen durch
Neupflanzung der abgängigen Art in der folgenden Pflanzperiode zu ersetzen.

Str.

Wilh

a

Möbelhaus

Fassadenbegrünung

grab

Altlasten

Unabhängig von den Festsetzungen des Bebauungsplanes ist die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen
Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) in ihrer gültigen Fassung zu beachten.

straße

g
er

SO

2.

3.

SGL 61.1.3

M 1 : 20 000
Werft-

er

Zsc
h

Für das Plangebiet liegen Erkenntnisse vor, dass Böden mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind (Sächsisches Altlastenkataster Nr.
62/209276). Eine vertiefende Altlastenuntersuchung mit Hinweisen und
Empfehlungen zu geplanten Baumaßnahmen wurde verfahrensbegleitend
erstellt (Sakosta SKB 2017).

gez. Jarad

hb

Art der baulichen Nutzung

In der mit “Pylon“ bezeichneten überbaubaren Grundstücksfläche ist
ausschließlich die Errichtung eines Werbepylons für das Möbelhaus zulässig.
Die Verkehrssicherheit darf durch diese Anlage nicht beeinträchtigt werden.

Für die Nutzung des Gebäudes erforderliche haustechnische Dachaufbauten
sind ebenso wie Photovoltaikanlagen zulässig.

Merbitz

Beim Durchgang eines Hochwassers der Elbe mit einem Scheitel von 9,24 m am
Pegel Dresden (HQ 100) können im Plangebiet Grundwasserstände von einem
halben bis zwei Meter unter der Geländeoberfläche auftreten.
2.

Sachbearbeiter/ in

Übersichtsplan

Der Plangeltungsbereich befindet sich teilweise im überschwemmungsgefährdetem Gebiet. Es wird auf die Möglichkeit seltener Hochwasserereignisse
hingewiesen, die die Wasserspiegellage bei HQ 100 übersteigen können.

ld-

Nutzungsschablone:

Die überbaubaren Grundstücksflächen sind in der Planzeichnung durch
Baugrenzen (Baufeld) gekennzeichnet. Überdachte Zugangsbereiche und
Vordächer dürfen die Baugrenzen bis zu 30 v.H. der Fassadenlänge um bis zu
5,00 m überschreiten.

Dächer von Gebäuden sind zu 70 % extensiv mit Sedum/Gras/Kraut-Vegetation
zu begrünen. Das Pflanzsubstrat muss eine Höhe von mind. 10 cm haben.

gez. Mann

gez.Heckmann gez. Buchloh

der

Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Natur und Landschaft
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Bemaßung in m

Dächer und Dachaufbauten

Abt.-Ltr. 61.5

Hero

15,00

1.

SGL 61.5.1

Auf

private Grünfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

3.2. Überbaubare Grundstücksflächen (§ 23 BauNVO)

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 1 SächsBO)

Plantechniker/ in

rc

2. sonstige erläuternde Planzeichen

Als Bauweise ist gem. § 22 Abs. 4 BauNVO eine von § 22 Abs. 1 BauNVO
abweichende Bauweise festgesetzt. Innerhalb des in der Planzeichnung durch
Baugrenzen gekennzeichneten Baufeldes sind Gebäude mit einer Länge von
über 50 m zulässig.

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

gez. Köhn

Hochwasserschutz

13. Juni 2018

AL Immobilien
Verwertungs- und Verwaltungs- GmbH
Mergentheimer Straße 59 . 97084 Würzburg

Am

Nadelbaum Bestand

3.1. Bauweise (§ 22 BauNVO)

V. Hinweise

gez. Szuggat

BIELENBERG ARCHITEKTEN
Architektur + Städtebau
Böhmische Straße 28 . 01090 Dresden

l-

6. Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15 und Nr. 25 BauGB)

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Siegel

Planungsbüro

Schu

Laubbaum Bestand

3.

Dresden,

Fassung

Ki

Baulicher Bestand

Geschosse, Ebenen und sonstige Teile baulicher Anlagen unterhalb der
Geländeoberfläche sind zulässig, sofern diese so ausgebildet werden, dass
Schäden an Baulichkeiten und technischen Anlagen durch Hochwasserereignisse oder hohe Grundwasserstände ausgeschlossen sind.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Über die im Plangeltungsbereich entsprechend gekennzeichnete Fläche des
festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe hinaus, wurde durch
Aktualisierung des 2D-HN-Models für die Elbe eine größere Überflutungsfläche
bei HQ 100 ermittelt. Die am Standort ermittelte Wasserspiegellage beträgt ca.
110,60 m ü. NHN.

1.

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit
der Bekanntmachung des Beschlusses des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes als
Satzung in Kraft.

__________________
Der Oberbürgermeister

Am

Strassenbegrenzungslinie auch gegenüber
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung

Höhenangabe in Meter über NHN

Die Höhenlage des Erdgeschossfußbodens muss bei mindestens 111,00 m über
NHN liegen. Maßgeblich ist die Oberkante des Fertigfußbodens.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen
der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange am
xx.xx.2018 geprüft und mit Beschluss zu V..../18
über sie beschlossen. Das Ergebnis wurde den
Einwendern mit Schreiben vom xx.xx.2018
mitgeteilt.

str

113.54

Festsetzung einer Höhenlage (§ 9 Abs. 3 BauGB)

Abwägungsvermerk

rie

106/8

Flurstücksnummer

Die zulässige Höhe baulicher Anlagen darf durch notwendige technische
Aufbauten und Treppenanlagen/Aufzüge, nicht jedoch durch Werbeanlagen, um
max. 4,00 m überschritten werden, sofern diese mindestens um das Maß der
Überschreitung von der Gebäudeaußenkante zurücktreten. Der Werbepylon darf
die Höhe angrenzender Fassaden nicht überschreiten.

8.

4.

e

Straßenverkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
(Privatstraße)

Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist 113,00 m über
NHN. Das entspricht der gemittelten Höhe der Verkehrsfläche Hamburger
Straße im Bereich der festgesetzten Grundstückszufahrt.

Das festgesetzte Überschwemmungsgebiet im Sinne des § 76 Abs. 2 WHG ist in
der Planzeichnung entsprechend ausgewiesen.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
vorhabenbezogene Bebauungsplan auf Dauer
während der Sprechzeiten eingesehen werden
kann und über dessen Inhalt Auskunft zu
erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. xx/2018
am xx.xx.2018 bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften nach
§ 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2, Abs. 2 a
und Abs. 3 S. 2 BauGB auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung
von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

ge

vorhandene Flurstücksgrenze
mit Grenzpunkt

2.2. Zulässige Höhe baulicher Anlagen (§ 16 Abs. 2 Nr. 4, § 18 BauNVO)

Die in der Planzeichnung gekennzeichneten Grundwassermessstellen sind zu
erhalten und gegen Verunreinigungen zu sichern. Wenn ein Erhalt aus baulichen
Gründen nicht möglich ist, ist Ersatz in unmittelbarer Nähe zum Standort zu
schaffen. Die nicht zu erhaltenden Grundwassermessstellen im Plangebiet sind
in Abstimmung mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden fachgerecht
zu verfüllen. Sofern Verkehrsflächen über zu erhaltenden Grundwassermessstellen errichtet werden, sind diese zu Unterflurmessstellen mit befahrbarer
Straßenkappe umzubauen.

Bekanntmachungsvermerke

Der Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans mit seiner Begründung hat in
der Zeit vom xx.xx.2017 bis einschließlich
xx.xx.2017 in der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13),
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

Auf den in der Planzeichnung gekennzeichneten Flächen ist im Zusammenhang
mit Erdarbeiten das belastete Bodenmaterial gefährdungsfrei zu separieren und
fachgerecht zu entsorgen. Bei Umlagerungen innerhalb des Plangebietes sind
Ausschwemmungen durch Hochwasserereignisse auszuschließen.

IV. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6a BauGB)

9.

na

Die für die Ermittlung der zulässigen Baumassenzahl maßgebende Fläche ist die
Summe der Grundstücksflächen der Flurstücke 433/9, 433/11, 433/20, 433/23
und 433/24 der Gemarkung Friedrichstadt.

V. Hinweise

5. Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

2.1. Zulässige Baumasse (§ 16 Abs. 2 Nr. 2, § 21 BauNVO)

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom xx.xx.2017 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.

Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen
belastet sind (§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

7.3 Grundwassermessstellen

__________________
Der Oberbürgermeister

aß

Überschwemmungsgebiet "Elbe"

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Der für die Andienung vorgesehene Bereich westlich des Baufeldes
(Schadensbereich II + IV) ist als vollflächig versiegelte Verkehrsfläche (z.B.
Asphalt) auszuführen.

Siegel

Me

Ü

1. Planzeichen der Kartengrundlage

Erhaltung:

1.4 Ausnahmsweise zulässig sind Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen sowie für Betriebsinhaber/in und Betriebsleiter/in, die dem Handelsbetrieb zugeordnet sind.
2.

Einfahrtsbereich

Bäume

2.

Grenze des festgesetzten Überschwemmungsgebietes
der Elbe

Ein- bzw. Ausfahrten:

Anpflanzung:

Die Bereiche deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet
sind, sind entsprechend § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB in der Planzeichnung als
Schadensbereiche (I bis V) umgrenzt. In diesen Bereichen ist eine
Niederschlagswasserversickerung nicht zulässig.

Dresden,

str

4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
sowie Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und
Nr. 22 BauGB)

CEF

Im Rahmen eines bauordnungsrechtlichen Anzeige-/Genehmigungsverfahrens
ist ein Hochwassermaßnahmenplan einzureichen.

Die öffentliche Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanentwurfs wurden mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich
oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am xx.xx.2017 im Dresdner Amtsblatt
Nr. xx/2017 bekannt gemacht.

rk-

IV. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6a BauGB)

Durchführung von CEF-Maßnahmen
gem. Maßnahme- und Pflegeplan

7.2 Flächen deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet
sind (§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

1.3 Als Nebennutzungen sind gastronomische Einrichtungen mit einer Größe
einschl. Küchenbereich von max. 400 qm zulässig.

Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

Bereich ohne Ein- und Ausfahrt

1.2 Die Verkaufsfläche darf insgesamt 7.300 qm nicht überschreiten. Der Anteil
zentrenrelevanter Sortimente gemäß „Dresdner Sortimentsliste“ ist bis zu einer
Größe von 800 qm zulässig.

Die Satzung über den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan, bestehend aus Planzeichnung
und Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

rwe

Überbaubare Grundstücksflächen:

Der Plangeltungsbereich ist im Sächsischen Altlastenkataster unter
Nr. 62/209276 als Altlastenverdachtsfläche i. S. d. § 2 (4) BBodSchG registriert.
Erdarbeiten sind daher durch einen Sachverständigen im Sinne von § 18
BBodSchG zu begleiten und zu kontrollieren. Bei Erdarbeiten vorgefundenes
belastetes Bodenmaterial ist zu separieren und fachgerecht zu entsorgen.

Ausfertigungsvermerk

Vo

Abweichende Bauweise ( § 22 Abs. 4 BauNVO)

1.1 Im Sonstigen Sondergebiet (SO) gem. § 11 BauNVO sind großflächige
Handelsbetriebe mit branchentypischen Lager- und Anlieferbereichen,
Stellplätze für PKW sowie ein Werbepylon an dem in der Planzeichnung
festgesetzten Standort zulässig.

Auf der in der Planzeichnung gekennzeichneten Fläche sind bauliche Anlagen
nur zulässig, wenn Vorkehrungen und besondere Sicherungsmaßnahmen gegen
Hochwassergefahren getroffen werden. Zur vorbeugenden und nachhaltigen
Gefahrenabwehr und zur Eigenvorsorge sind bauliche Anlagen so auszubilden,
dass im Hochwasserfall Schäden, auch an technischen Anlagen,
ausgeschlossen sind.

8.

-

a

7.1 Gefahr durch Altlasten im Boden (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Entsprechend der Bekanntmachung des Sächsischen Landesamtes für Umwelt,
Landwirtschaft und Geologie zur Vorbereitung und Durchführung von
Bohrarbeiten (vergl. Sächsisches Amtsblatt Nr. 48 vom 29.11.2001) besteht
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht.

Vorkehrungen zum Schutz vor Hochwasser (§ 9 Abs. 5 Nr. 1 BauGB)

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan bedurfte
nicht der Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

lthe
r

Bauweise (§ 22 BauNVO):

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.

Genehmigungsvermerk

Wa

Umgrenzung der Flächen, deren Böden erheblich mit
umweltgefährdenden Stoffen belastet sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)
Kennzeichnung der Schadensbereiche entsprechend
"Vertiefende Altlastenuntersuchung" Anlage 6.1

1.

10. Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat mit Beschluss
zu V..../17 vom xx. xx 2017 den Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit
seiner Begründung gebilligt und zur öffentlichen
Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.

Da aufgrund von Vornutzungen und topographischen Bedingungen keine
einheitlichen Baugrundverhältnisse zu erwarten sind, wird empfohlen eine
Baugrunderkundung nach DIN 4020/DIN EN 1997-2 vor Baubeginn zu
veranlassen.

III. Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

_____________________________
Leiterin d. Städt.Vermessungsamtes

-

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare
Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 und Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

Siegel

Re

Umgrenzung der Flächen, bei deren Bebauung besondere bauliche Vorkehrungen gegen äußere Einwirkungen
oder bei denen besondere bauliche Sicherungsmaßnahmen gegen Naturgewalten erforderlich sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 1 BauGB)

7.

Dresden,

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Baugrunderkundung

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der
amtlichen Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand xx.xx.2018, hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes wird bestätigt.

Tauberthstr.

III. Kennzeichnungen

Die Plangebietsgrenze ist in Richtung der vorhandenen Gleisanlage mit einer
Einfriedung von mind. 1,40 m Höhe zu versehen.

9.

3.

Washington-

Gebäudehöhe als Mindest- und Höchstmaß über dem
Bezugspunkt z.B. 13,00 - 18,00 m
(§ 16 Abs. 2 Nr. 4 BauNVO)

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Acer campestre
Carpinus betulus
Prunus avium
Sorbus aucuparia
Tilla spec.

Natürliche Radioaktivität

6.

g

GH 13,00-18,00 m

FD

Baumassenzahl z.B. 6,0
(§ 16 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO)

Dachform:
Flachdach

-

Zur frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
des Vorhabens im Sinne des § 3 Abs. 1 BauGB,
ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die
Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen
der Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung
äußern kann. Im Amtsblatt 11/2016 erfolgte
am 17. März 2016 die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen haben vom 29. März
2016 bis einschließlich 29. April 2016 in der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden,
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem
Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden zur Einsicht ausgelegen.

gelwe

BMZ 6,0

Feldahorn
Hainbuche
Süßkirsche
Eberesche
Linde

Die Flächen auf denen Artenschutzmaßnahmen (CEF-Maßnahmen)
durchgeführt werden, sind mit einer Einfriedung zu versehen. Diese ist im
bodennahen Bereich für quartierswechselnde Tierarten durchlässig zu gestalten.

__________________
Der Oberbürgermeister

Flü-

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Pflanzenliste 01 (Standortgerechte Baumarten - Auswahl)

Gestaltung und Höhe von Einfriedungen

Dresden,

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

str.

II. Bauordungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs.4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

4.

2.

Belange des Vermessungswesens

Das Plangebiet liegt in einem Gebiet in dem erhöhte Radonkonzentrationen in
der Bodenluft nicht auszuschließen sind. Hinweise auf radiologisch relevante
Hinterlassenschaften für das Plangebiet liegen nicht vor. Es wird empfohlen den
Bedarf an Schutzmaßnahmen durch einen sachkundigen Gutachter ermitteln zu
lassen.

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss zu V..../18 am
xx.xx.2018 als Satzung beschlossen und die
Begründung zum Bebauungsplan gebilligt.

Siegel

Vermessungs- und Grenzmarken sind entsprechend § 6 SächsVermGeoG nicht
zu entfernen bzw. zu verändern. Sollten Maßnahmen getroffen werden, wodurch
genannte Punkte gefährdet sind, ist ein öffentlich bestellter Vermessungsingenieur mit der Sicherung und ggf. Wiederherstellung betroffener Punkte zu
beauftragen.
8.

Vermerk über Satzungsbeschluss

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat in seiner
Sitzung am 24. Juni 2015 die Aufstellung
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde
am 13. August 2015 im Dresdner Amtsblatt Nr.
32-33/2015 bekannt gemacht.

d-

Art der baulichen Nutzung, z.B. SO (§ 11 BauNVO)

Es ist nur Werbung an der Stätte der Leistung nach Maßgabe der vorstehenden
Festsetzungen zulässig.

7.

5.

Raimun

SO Möbelhaus

Ausnahmsweise zulässig ist ein Werbepylon an dem in der Planzeichnung
festgesetzten Standort. Rotierende Elemente am Pylon sind zulässig.

Unmittelbar vor Abriss- und Rodungsarbeiten ist eine Kontrolle auf Besatz mit
geschützten Tierarten, insbesondere Vögel, Fledermäuse, Reptilien und
Amphibien durchzuführen. Werden entsprechende Arten nachgewiesen, sind die
Bau- und Rodungsarbeiten auszusetzen und mit dem Umweltamt Dresden die
erforderlichen Maßnahmen abzustimmen. Beim Vorkommen von Tieren
geschützter Arten sowie ihren Entwicklungsformen, Nist-, Brut-, Wohn- oder
Zufluchtsstätten ist die Untere Naturschutzbehörde zu benachrichtigen.
Die Vorgaben des Maßnahmen- und Pflegeplan (MEP Plan GmbH 2017) sind
zu beachten.

Aufstellungsvermerk

Str.

Möbelhaus

Sonstige Sondergebiete (Möbelhaus)
(§ 11 BauNVO)

Werbeanlagen mit blinkenden oder durchgehend bewegten Werbebotschaften
sowie bewegten Filmen, Bildern oder Animationen sind nicht zulässig.

1.

Artenschutz

str.

SO

Mit Geh-, Fahr- Und Leitungsrechten zu belastende
Flächen (hier: Leitungsrecht)

Die mit Planzeichen festgesetzten Bäume sind mit Arten der Pflanzliste 01 in der
Mindestpflanzqualität Hochstamm, Stammumfang 14/16 cm, 3x verpflanzt, mit
Ballen zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Im Falle des Verlustes sind die
Bäume durch Neupflanzung der abgängigen Art in der folgenden Pflanzperiode
zu ersetzen. Zu unterirdischen Leitungen ist ein seitlicher Abstand von mind.
2,50 m einzuhalten. Sollten die Mindestabstände im Einzelfall nicht einhaltbar
sein, so ist in Abstimmung mit dem jeweiligen Ver- und Entsorgungsträger ggf.
ein Schutz der Leitung zu vereinbaren. Der Standort von im Plan festgesetzten
Bäumen darf bis zu 5 m variieren.

Werbeanlagen, Hinweisschilder und Fahnen, die außerhalb von Gebäuden
errichtet werden, dürfen die Höhe angrenzender Fassaden sowie eine Breite von
1,00 m nicht überschreiten. Der Abstand der Werbeanlagen zu Straßenverkehrsflächen muss mindestens 5,00 m betragen. Werbeanlagen an oder auf
Einfriedungen (Zäune, Mauern etc.) sind nicht zulässig.

6.

VERFAHRENSVERMERKE

bel-

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

6.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Werbeanlagen an Gebäuden dürfen einschließlich ihrer Halterung nicht mehr als
0,90 m vor die Gebäudefront bzw. dem Eingangsportal hervortreten. Die
Werbefläche einer Fassade darf 10% der Fassade nicht überschreiten. Die
Werbefläche wird durch die Summe der Einzelwerbeflächen gebildet. Die
Einzelwerbefläche wird durch die umschließende Linie der Werbeelemente
gebildet. Werbeanlagen oberhalb der Trauflinie sind nicht zulässig.

Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Vor Beginn
der Aushubarbeiten ist vom Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Stadt Dresden zu stellen. Bei auffälligen Funden ist ebenfalls das
Brand- und Katastrophenschutzamt zu informieren.

Ca
erm rlann
-

Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende
Flächen (hier: Geh- und Fahrrecht)

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3.
November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), sowie des § 89
der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am 27.
Oktober 2017 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 588)
und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBl. S. 62), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am ............2018 den vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße,
bestehend aus den Vorhaben- und Erschließungsplänen, der
Planzeichnung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (5
Blätter) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen)
Im gesamten Plangeltungsbereich, insbesondere auf den im Rechtsplan
gekennzeichneten Flächen, sind vorgezogene Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft entsprechend des
Maßnahme- und Pflegeplanes durchzuführen. Diese Maßnahmen sind vor
Inkraftsetzung des Bebauungsplanes herzustellen und durch einen
Fachgutachter zu begleiten.

Anordnung und Gestaltung von Werbeanlagen

Kampfmittelbelastung

Imm

Grenze des Vorhaben- und Erschließungsplanes

Vom ...............2018

6.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

3.

5.

str.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu
belasten sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und § 9 Abs. 1a BauGB)

Akebie, Blaugurkenwein
Großblättrige Pfeifenwinde
Hopfen
Rankende Junfernrebe
Kletterrose in Sorten
Wildrebe

Heb

7

Dresden-Friedrichstadt
Möbelhaus Hamburger Straße

Laichgewässer für Wechselkröte

6.

-

Mörikestr.

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes (§ 9 Abs. 7 BauGB)

LG

Akebia quinata
Aristolochia macrophylla
Humulus lupulus
Partenocissus vitacea
Rosa spec.
Vitis odoratissima

Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

parze
r-

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
(§ 9 Abs. 7 BauGB)

Bewuchserhalt

Innerhalb des Plangebietes können im Zusammenhang mit Baumaßnahmen
bisher unbekannte archäologische Bodenfunde zu Tage treten. Auf die nach § 20
SächsDSchG bestehende Meldepflicht wird hingewiesen. Demnach sind bis zum
Ablauf des vierten Tages nach Anzeige beim Landesamt für Archäologie der
Fund und die Fundstelle in unverändertem Zustand zu erhalten und zu sichern.

r.

BE 1

Archäologische Bodenfunde

Se
u
litz ßer

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

4.

St

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Unabhängig von den Festsetzungen des Bebauungsplanes ist die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen
Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) in ihrer gültigen Fassung zu beachten.

28

I.

Pflanzliste 02 (Fassadenbegrünung)

Die in der Planzeichnung gekennzeichnete Straßenverkehrsfläche verbleibt im
Privatbesitz. Sie wird als Fläche, die mit Geh- und Fahrrechten zugunsten der
anliegenden Grundstückseigentümer zu belasten ist, festgesetzt.

Umgrenzung von Flächen mit Bindung für Bepflanzungen
und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

PLANZEICHENERKLÄRUNG

Auf der Süd- und Ostseite des Möbelhauses ist an Fassadenteilen mit mehr als
50 qm zusammenhängende Fläche (ohne Fenster, Türen oder Schriftzüge) eine
Fassadenbegrünung vorzusehen. Je angefangene 5 m Wandlänge ist eine
Pflanze der nachfolgenden Pflanzliste in ein mind. 1 qm großes Pflanzbeet zu
setzen. Als Rankhilfe sind Drahtseilsysteme (Dichte, Höhe und Richtung der
Bespannung in Abhängigkeit der Pflanzenart) vorzusehen und stabil am
Gebäude zu verankern. Im Falle des Verlustes sind die Pflanzen durch
Neupflanzung der abgängigen Art in der folgenden Pflanzperiode zu ersetzen.

Gehölzschutz

Dresden - Friedrichstadt Möbelhaus Hamburger Straße
Außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen dürfen Stellplätze, jedoch
keine Garagen, angeordnet werden. Pkw-Stellflächen sind wasserdurchlässig
(Dränpflaster, Fugenpflaster, Rasengittersteine) zu befestigen.
5.

Bäume

3.

Fassadenbegrünung

Am

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027

Nebenanlagen und Stellplätze (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

2.

c

Anlage 2

BIELENBERG ARCHITEKTEN, Dresden 13.06.2018

