Antrag Nr.: A0534/19
Datum: 07.01.2019

ANTRAG
Interfraktionell
CDU-Fraktion
FDP/FB-Fraktion
Bürgerfraktion

Gegenstand:
Wirtschaftswachstum in Dresden unterstützen - Gewerbeflächen entwickeln

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1.
2.

3.

Der Stadtrat unterstützt die zusätzliche Entwicklung von Gewerbeflächen.
Zu diesem Zweck werden für die Jahre 2019 und 2020 zusätzliche Finanzmittel in Höhe von 1 Mio. EUR pro Jahr zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt aus dem mit
Haushaltsbeschluss gebildeten besonderen Teil der Liquiditätsreserve.
Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist bis Mai 2019 über die geplante Mittelverwendung zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

14.01.2019
22.01.2019
06.02.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

11.03.2019
13.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

21.03.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Gemäß Gewerbeflächenentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden ist der Gesamtumfang des Gewerbeflächenpools zu klein. Es wird empfohlen, die Angebotslücke zu schließen und
neue Gewerbeflächen kurzfristig zu entwickeln. Zum dauerhaften Erhalt des Gewerbeflächenpools sind mindestens 3 ha/Jahr neue Flächen zu entwickeln. Mittelfristig sind gemäß Prognose
zu wenig verfügbare kommunale Entwicklungsflächen für Gewerbe im Stadtgebiet vorhanden.
Deshalb werden strategische Flächenankäufe (Bereitstellung von 3,5 Mio. Euro/Jahr im HH für
strategische Ankäufe) im Konzept empfohlen.
Im Haushaltsentwurf der Verwaltung konnten wichtige Projekte zur Gewerbeflächenentwicklung nicht verankert werden. Dazu zählen u.a.
Gewerbegebiet Reick II
Harkortstraße
Heidestraße
Der Stadtrat kann mit dem Beschluss die Gewerbeflächenentwicklung in Dresden voranbringen
und die dafür benötigten Mittel aus der Liquiditätsreserve zur Verfügung stellen.

Jan Donhauser
CDU Fraktion

Holger Zastrow
Fraktion FDP/Freie Bürger

Dr. Christian Bösl
Bürgerfraktion

Seite 2 von 2

