Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GB 1) 52

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7, JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu \/0784/15 (Sttzungsnummer: SP/017/2016)
Ersatzneubau Funktionsgebäude Sportanlage Saalhausener Straße/Williamstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Sport {Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau eines zweigeschossigen
Funktionsgebäudes an der Stirnseite des Großspielfeldes als Ersatz für das bestehende Funktionsgebäu

de (Raumzellenbau) auf der Sportanlage Saalhausener Straße/Williamstraße."
Der Rohbau des Funktionsgebäudes ist fertiggestellt. Für den weiteren Ausbau des Gebäudes muss der Trai
nings- und Spielbetrieb auf dem Großspielfeid eingestellt werden. Der Ausbau erfolgt ab März 2019 gemein
sam mit der Sanierung des Platzes, die Fertigstellung ist für August 2019 geplant.
2. „Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt, dass die Generalsanierung des Kunstra
sen-Großspielfeldes auf der Sportanlage so zu planen, zu finanzieren und umzusetzen ist, dass die Fer

tigstellung beider Bauvorhaben zum gleichen Zeitpunkt erfolgen kann."
Die Planung für die Generalsanierung des Kunstrasen-Großspielfeldes wird im Dezember 2018 abgeschlossen.
Die Ausschreibung der Leistungen erfolgt im Januar 2019 und der Bauablaufplan sieht eine Fertigstellung zu
sammen mit dem Funktionsgebäude vor.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Hilbert

Oberbürgermeister

