Antrag Nr.: A0535/19
Datum: 08.01.2019

ANTRAG
Interfraktionell
DIE LINKE.
Bündnis 90/Die GRÜNEN
SPD

Gegenstand:
Bezahlbares Wohnen in der Landeshauptstadt stärken

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Zum Ankauf von Immobilien und Grundstücken, die zu den dem Gesellschaftszweck die-

2018 zur Vorlage V2583/18 verwendet. Wenn dies aus rechtlichen oder steuerrechtlichen Gründen geboten erscheint, können die Finanzierungsmittel auch zweckgebunden
an die WID übertragen werden.
2. Für eine kooperative Baulandentwicklung werden zusätzlich 1 Mio. Euro in 2020 aus der
V2583/18 verwendet, die für den strategischen Ankauf von Grundstücken einzusetzen
sind.
3. Überplanmäßige Mehreinzahlungen aus dem Verkauf von Grundstücken/Gebäuden in
den Jahren 2019 und 2020 werden, soweit sie nicht durch anderweitige Stadtratsbeschlüsse gebunden werden, für Mehrauszahlungen zum Ankauf von Grundstücken/Gebäuden im Projekt 70.230011 in den Jahren 2019 und 2020 zur Verfügung gestellt. Zum Jahresende nicht verbrauchte Auszahlungen zum Erwerb von Grundstücken/Gebäuden im Projekt 70.230011 sind im Rahmen des Jahresabschlusses in das
Folgejahr zu übertragen und für Grundstücksankäufe im Projekt 70.230011 zur Verfügung zu stellen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

14.01.2019
22.01.2019
29.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
Seite 1 von 2

Ausschuss für Finanzen

04.02.2019

nicht öffentlich

Stadtrat

14.02.2019

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Bei weiter wachsenden Haushaltszahlen und steigenden Mieten wächst in der Landeshauptstadt
Dresden der Bedarf für bezahlbaren Wohnraum. Dabei kommt der Versorgung einkommensschwacher Haushalte und besonderer Bedarfsgruppen durch die Errichtung mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungen eine besondere Bedeutung zu. Aber auch Menschen und Familien mit kleinen sowie mittleren Einkommen finden immer schwerer bezahlbaren Wohnraum in
der Stadt. Damit bezahlbare Mietpreise gewährleistet werden können, ist eine aktive städtische
Wohnungspolitik erforderlich. Hierzu bedarf es insbesondere auch der kontinuierlichen Realisierung von Vorhaben des sozialen Wohnungsbaus. Zudem wird auch die Betreibung einer kooperativen Baulandentwicklung als notwendig erachtet.
Derzeit realisiert die städtische Wohnungsbaugesellschaft WiD 800 Sozialwohnungen, die bereits im Bau sind oder deren Bau gegenwärtig vorbereitet wird. Daran anschließend sollen zunächst weitere 1.700 Sozialwohnungen errichtet werden. Voraussetzung dafür ist nicht nur die
Bereitstellung ausreichender Fördermittel des Freistaates Sachsen, mit denen die Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum sichergestellt werden kann. Um entsprechende Vorhaben des sozialen Wohnungsbaus umsetzen zu können, müssen auch geeignete
Grundstücke und Immobilien bereitgestellt oder erworben werden. Für diese Investitionen bedarf es entsprechender Finanzmittel, die mit dem o. g. Beschlussvorschlag bereitgestellt werden.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion DIE LINKE.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

