LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3272-SR83-09

Gegenstand:
Neugestaltung Dresdner Striezelmarkt
Konzept zur Marktgestaltung und Marktdurchführung
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat nimmt die Marktgestaltungs- und Marktdurchführungskonzeption zur
Kenntnis.
2. Der Stadtrat bestätigt den Marktgestaltungsplan (Anlage 1 der Beschlussvorlage).
3. Der Stadtrat nimmt das Vergabeverfahren zur Ausschreibung der Kulturkonzeption
Sicherstellung für den Dresdner Striezelmarkt (Anlagen 2 a und 2 b der
Beschlussvorlage) zur Kenntnis.
4. Der Stadtrat bestätigt das Vergabeverfahren und den Zeitplan für die Beschaffung
der einzelnen Gestaltungselemente gemäß Leistungsbeschreibungen (Anlage 3 der
Beschlussvorlage).
5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der schrittweise Umsetzung des
Konzeptes zur Marktgestaltung und Marktdurchführung in den Jahren 2009 und
2010. Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist regelmäßig über die Umsetzung
der Beschlusspunkte zu berichten.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

