LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

28.05.2009

Beschluss-Nr.:

V3238-SR82-09

Gegenstand:
Neugestaltung Dresdner Striezelmarkt
Konzept zur Marktgestaltung und Marktdurchführung

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat nimmt den vorgelegten Arbeitsstand zur Konzeptentwicklung für den
Striezelmarkt als Grundlage weiterer Planungen zur Kenntnis.
2. Der vorgelegte Arbeitsstand stellt noch kein beschlussfähiges Konzept dar. Eine
Weiterentwicklung ist erforderlich.
3. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, das Konzept zur Marktgestaltung und
Marktdurchführung in folgenden Punkten zu ergänzen und dem Ausschuss für
Wirtschaftsförderung sowie dem Stadtrat in der Sitzung am 25. Juni 2009 zum Beschluss
vorzulegen:
a) Marktgestaltungsplan einschließlich vermessener Anzahl von Händlerbuden,
b) Kulturkonzept mit Beschreibung des Bühnenkonzeptes, einschließlich Handbuch zur
Ausschreibung,
c) Gestaltung und Beschaffung der Gestaltungselemente (Schwibbogen,
Eingangsportale, Bühne, Haus für weihnachtliches Basteln, Pflaumentoffelhaus,
Puppentheater, Adventskalender, Märchengarten, Schaubackstube usw.)
- Zeitplan
- Leistungsbeschreibung
- Vergabeverfahren
- Ausführungsbeginn, Ausführungsende,

2

d) Verwendung der im Haushalt 2009/2010 eingestellten Haushaltsmittel für die
Neugestaltung des Dresdner Striezelmarktes und getroffene Vorkehrungen, damit
eine Überziehung des Finanzierungsrahmens vermieden wird,
e) Einbeziehung der „Projektgruppe Striezelmarkt“ sowie der Händler und Betreiber zur
inhaltlichen Abstimmung.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

