Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. lAN. 2019

Beschlusskontrolle zu A0484/18 (Sitzungsnummer: SW/055/2018)
Umsetzung "Sozialer Projekte": Sicherstellung der Geburtshilfe in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Soziales und Wohnen möge beschließen, die aus den in Anlage 2 des Haus
haltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Woh

nen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mittel für die
Sichersteliung des Angebots der Geburtshilfe, Schwangeren- und Wochenbettbetreuung zu
verwenden. Hierzu sind ab dem Tag der Beschlussfassung folgende Zuschüsse zu gewährleis
ten:

1. Wochenbettbetreuung

Für die Wochenbettbetreuung ist Hebammen bzw. Entbindungspflegern ein Zuschuss in
Höhe von 30,00 Euro pro Wöchnerin zu gewähren.
\

2.

Hausgeburt

Für jede begonnene Hausgeburt sowie für Beleggeburten in einem Krankenhaus ist Heb
ammen bzw. Entbindungspflegern ein Zuschuss in Höhe von 200,00 Euro zu gewähren.
3.

Geburtshaus

Für jede begonnene Geburt in einem Geburtshaus oder einer Praxis ist Hebammen bzw.
Entbindungspflegern ein Zuschuss in Höhe von 100,00 Euro zu gewähren.
4. Monitoring Geburtshilfe im Gesundheitsamt

Zur frühzeitigen Erkennung etwaiger Unterversorgung ist durch das Gesundheitsamt der

Landeshauptstadt Dresden ein Monitoring über die in Dresden ausschließlich und/ oder
teilweise freiberuflich tätigen Hebammen bzw. Entbindungspfleger zu führen, welches das

angebotene Leistungsspektrum erfasst. Die Erkenntnisse sind einmal pro Jahr im Ausschuss
für Gesundheit und Krankenhäuser darzustellen.

2-

5. Erleichterung der ambulanten Betreuung
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, sich für die bestmöglichen städtischen Rahmen
bedingungen bei der Erbringung von ambulanten Hebammenleistungen einzusetzen, indem
mit den Wohnungsgenossenschaften und auf städtischen Parkflächen das kostenfreie Kurz

zeitparken für Hebammen bzw. Entbindungspfleger geprüft wird. Weiterhin sollen Hebam
men und Entbindungspfleger durch die Stadt über multimobile Angebote (z.B. E-Bikes) be
raten werden.

6. Bericht über die Inanspruchnahme der Förderung

Über die Abfrage der Mittel ist jeweils zum Jahresende zu berichten.
7. Die Zuwendungen der Punkte 1-3 werden gewährt, wenn die Mutter oder das geborene
Kind den Erstwohnsitz in Dresden haben.

8. Es ist zu prüfen, inwieweit die Übertragung der zur Verfügungstehenden Mittel in den
Doppelhaushalt 2019/20 möglich ist.''
Zu Ziffer 1 bis 3 sowie 7:

Beschlusspunkte wurden umgesetzt.

Unter Beachtung der Zuwendungsvoraussetzungen des Beschlusses sowie der für die Landes
hauptstadt Dresden geltenden Rahmenbedingungen für Zuwendungen aus öffentlichen Mitteln
wurden unter www.dresden.de/geburtshilfe der Zuwendungsantrag, der sich auf die zu prüfen
den Mindestkriterien beschränkt, sowie Hinweise zur Antragstellung und Antworten auf häufig
gestellte Fragen veröffentlicht. Die Möglichkeit der Inanspruchnahme von Fördermitteln wurde
pressewirksam bekannt gemacht und ebenfalls an den Deutschen Hebammenverband, den
Sächsischen Hebammenverband sowie das Netzwerk Hebammen Sachsen zur Information an die

Mitglieder übermittelt. Weiterhin wurden intern die Vorkehrungen für eine zügige Bescheidung
von Anträgen getroffen. Anträge für 2018 können noch bis zum 7. Januar 2019 gestellt werden,
was unter Beachtung der Rechtsbehelfsfrist von einem Monat und der systemseitigen Möglich
keit zur Buchung auf das Haushaltsjahr 2018 nur noch bis Mitte Februar 2019 notwendig war.
Zu Ziffer 4:

Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Es fand eine Abstimmung mit den oben genannten Verbänden und Akteurinnen bzw. Akteuren
statt. Ein Monitoring wird auf Landesebene bereits durch die jüngst geschaffene Koordinierungs
stelle installiert. Hier können sich beispielsweise auch werdende Mütter melden, die keine Heb
amme bzw. keinen Entbindungspfleger finden. Die Koordinierungsstelle wird vom Sächsischen
Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz unterstützt. Die o. g. Verbände haben von
einer Parallelstruktur auf kommunaler Ebene abgeraten. Diese Begründung erscheint plausibel

und nachvollziehbar, werden doch sowohl Versorgungsdefizite als auch Vermittlungstätigkeiten
bereits eruiert bzw. angeboten. Laut Aussage der o. g. Verbände melden gegenwärtig auch vor
nehmlich in Dresden ansässige Hebammen und Entbindungspfleger ihre freien Kapazitäten an
die Koordinierungsstelle, was so auch den Dresdnerinnen hilft.

-3-

Zu Ziffer 5:

Beschlusspunkt ist noch nicht umgesetzt.

Hierzu laufen Abstimmungen mit dem zuständigen Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften. Über die Ergebnisse wird im Rahmen der nächsten Beschlusskon
trolle abschließend berichtet.

Zu Ziffer 6:

Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Über die Inanspruchnahme der Fördermittel wird unaufgefordert im Ausschuss für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) berichtet.
Zu Ziffer 8:

Eine Übertragung von Restmitteln aus dem Haushaltsbegleltbeschluss zum Doppelhaushalt
2017/2018 in die Haushaltsjahre 2019/2020 ist nicht möglich. Zwar gibt es dem Grunde nach die
gesetzliche Möglichkeit nach § 21 Abs. 2 SächsKomHVO, eine Mittelübertragung vorzunehmen,
jedoch bedarf es hierzu eines Votums des Stadtrates. Da dieser lediglich die Übertragbarkeit der
Mittel aus den Geldern für „Soziale Projekte" zwischen den Haushaltsjahren des laufenden Dop
pelhaushaltes bestimmt hat, ist eine weitergehende Übertragung nicht möglich. Dem Ausschuss
für Soziales und Wohnen kommt diesbezüglich keine Entscheidungskompetenz zu.
Die Fortführung der Zuwendung in den Haushaltsjahren 2019/2020 steht damit unter dem Vor

behalt verfügbarer Haushaltsmittel, die mit der Haushaltsbeschlussfassung durch den Stadtrat
eingestellt werden müssten.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2019
Mit freundlichen Grüßen

Vi/, U-jI
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

MJirk
Oberbürgermeister

'/i

* •

»v^ • *#

