Antrag Nr.: A0527/18
Datum: 19.12.2018

ANTRAG
Bürgerfraktion

Gegenstand:
Sanierung Hermann-Seidel-Park einschließlich Spielplatz

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2019 eine Sanierung des HermannSeidel-Parks vorzunehmen und dabei insbesondere:
- Den Spielplatz durch eine Neugestaltung und geeignetes Spielgerät kinder- und jugendfreundlich zu gestalten. Dabei ist auch eine optische Aufwertung vorzunehmen und der
vorherrschende Beton zu ersetzen; die Aufenthaltsqualität ist deutlich zu erhöhen.
- Das Wegesystem im Park ist zu sanieren und dabei vor allem eine taugliche Entwässerung herzustellen.
- Die ehemaligen Rasenflächen sind wieder mit Rasen zu versehen.
- Neue Bäume und Sträucher sind anzupflanzen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

07.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Hermann-Seidel-Park in Striesen befindet sich durch jahrelange Übernutzung in einem stellenweise sehr schlechten Zustand. Dies gilt sowohl für den Park an sich, aber auch für den Spielplatz.
Der Spielplatz ist nicht nur einem kümmerlichen Zustand, er ist auch nicht mehr zeitgemäß. Angebote für Jugendliche und ältere Kinder fehlen komplett. Für jüngere Kinder stehen nur sehr
wenige, einfache Spielgeräte zur Verfügung. Klettermöglichkeiten fehlen ganz. Für Kleinkinder
steht nur ein Sandkasten zur Verfügung. Altersgerechtes Spielgerät fehlt völlig. Es herrscht grauer Beton vor und grobkörniger Kies.
Das Wegesystem im Park ist stellenweise sehr sanierungsbedürftig. Die Wege sind zum Teil verwaschen, schon bei kleinsten Regenmengen, vor allem vor Sitzbänken morastig und bei Normalregen größtenteils nicht mehr benutzbar. Es fehlt ein taugliches Entwässerungssystem. Der Boden ist zu verschlossen, als dass eine natürliche Versickerung stattfindet.
Die Rasenflächen im Park befinden sich größtenteils in einem bemitleidenswerten Zustand. Sie
sind vielfach nicht mehr existent und haben sich in Erdlandschaften verwandelt. Bei der
Neupflanzung von Rasen ist auch darauf zu achten, durch Auswahl robuster Rasensorten eine
schnelle Abnutzung zu verhindern.
In den letzten Jahren sind an zahlreichen Stellen im Park Bäume und Sträucher abgestorben und
zum Teil entfernt worden, ohne dass es zu Neupflanzungen kam. Hier bedarf es dringend neuer
Bäume und Sträucher.

Deckungsquelle: Liquiditätsreserve

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

