Hausmitteilung

Dresden.
jQLGgqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 2. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu A0458/18 (Sitzungsnummer: JHA/057/2018)
Schulsozialarbeit I

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. //Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Ergebnisse der Interessenbekundung Schulsozialar
beitgemäß Anlage 1 (zum Beschluss) zur Kenntnis und beschließt die Förderung derjeweils
erstplatzierten Träger gemäß Anlage 2 (zum Beschluss)/'

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die jeweils erstplatzierten Träger erhalten für ihre Angebote der
Schulsozialarbeit eine Förderung.

2. „Die in Punkt 1 beschlossenen Träger der freien Jugendhilfe werden aufgefordert ihre An
träge zur Förderung für 2019/2020 bis 31. Oktober 2018 einzureichen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Träger derfreien Jugendhilfe haben ihre Anträge auf Förde
rung für den Doppelhaushalt 2019/2020 bis 31. Oktober 2018 in der Verwaltung desJugendam
tes eingereicht.

3. //Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Schulsozialarbeit an der
32. Oberschule des VSP e. V. mit 1/5 VzÄ."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Das Angebot der Schulsozialarbeit an der 32. Oberschule des
VSP e. V. wird mit 1,5 VzÄ gefördert.

• 2 •

4. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Schulsozialarbeitsprojekte an der
102. Grundschule und 46, Oberschule In Anwendung des Stressszenarios gemäß Anlage 3
um 0,5 VzÄ bis 31. Dezember 2018 aufzustocken."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Förderung der Schulsozialarbeitsprojekte an der 102. Grund
schule sowie an der 46. Oberschule wurde in Anwendung des Stressszenarios bis zum
31. Dezember 2018 um jeweils 0,5 VzÄ aufgestockt.
Mit freundlichen Grüßen

l/.

><^_Q^PeierLames

Hartmut Vorjohann

Beigeordneter für Bildung und Jugend

^nd Recht

Kenntnisnahme^'^'^^'' /^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

