LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

06.10.2005

Beschluss-Nr.:

V0679-SR19-05

Gegenstand:
Änderung und Neufassung der Sondernutzungssatzung

Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderung und Neufassung der
Sondernutzungssatzung.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der
öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung)
Vom 6. Oktober 2005
Aufgrund des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) vom 6. August 1953 (BGBl. I
S. 903) in der Fassung der Bekanntmachung vom 20. Februar 2003 (BGBl. I S. 286), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 11. Oktober 2002 BGBl. I S. 4015), der §§ 18 und 21 des
Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom
21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), zuletzt geändert durch Gesetz vom 1. September 2003
(SächsGVBl. S. 418), des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 ( SächsGVBl.
S. 55) des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 23. Mai 2004
(SächsGVBl. S. 418) in den jeweils gültigen Fassungen hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 6. Oktober 2005 folgende Satzung
beschlossen:

2

Inhaltsübersicht
I.
Allgemeine Vorschriften
§1
Geltungsbereich
§2
Sondernutzungen
§3
Erlaubnispflichtige
Sondernutzungen
§4
Erlaubnisanträge
§5
Erlaubniserteilung,
Erlaubnisnehmer, Sondernutzer
§6
Beschränkungen
§7
Erlaubnisversagung
§8
Pflichten des Sondernutzers
§9
Nichtausübung oder vorzeitige
Beendigung der Sondernutzung
§ 10
Beseitigung von Anlagen und
Gegenständen sowie Reinigung
nach Beendigung der
Sondernutzung
§ 11
Haftung und Sicherheiten
§ 12
Erlaubnisfreie Sondernutzungen,
Ausnahmen

II.
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17
III.
§ 18
§ 19
§ 20
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Gebühren
Erhebung von Gebühren
Gebührenpflichtiger
Entstehung und Ende der
Gebührenschuld
Gebührenerstattung
Billigkeitsmaßnahmen
Schlussbestimmungen
Ordnungswidrigkeiten
Übergangsregelung
Sonstige Bestimmungen und InKraft-Treten
Gebührenkatalog
Straßenkategorisierung
Zu § 6 Abs. 1 Nr. 2 und § 6 Abs. 2
Zu § 6 Abs. 3
Zu § 6 Abs. 4

I. Allgemeine Vorschriften
§1
Geltungsbereich
Diese Satzung regelt die Sondernutzungen für die öffentlichen Gemeinde- und Kreisstraßen,
einschließlich der sonstigen öffentlichen Straßen, Wege und Plätze sowie für
Ortsdurchfahrten von Bundes- und Staatsstraßen (nachfolgend “öffentliche Straßen”
genannt) im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend “Stadt” genannt) und die
Gebührenerhebung für die Sondernutzung.
§2
Sondernutzungen
(1) Eine Sondernutzung liegt vor, wenn die öffentlichen Straßen im Sinne des § 1 dieser
Satzung über den Gemeingebrauch hinaus genutzt werden. Jegliche Sondernutzung bedarf
der vorherigen schriftlichen Erlaubnis durch die Stadt, sofern diese Satzung nichts anderes
bestimmt.
(2) Die Sondernutzung darf erst nach Erteilung der Sondernutzungserlaubnis und nach
Vorliegen anderer erforderlicher Genehmigungen und/oder Erlaubnisse ausgeübt werden.
(3) Der vorherigen schriftlichen Erlaubnis bedürfen auch die Erweiterung oder Änderung der
Sondernutzung.
§3
Erlaubnispflichtige Sondernutzungen
Erlaubnispflichtige Sondernutzungen können insbesondere sein:
1. das Aufstellen von Tischen und Stühlen auf dem Gehweg vor Gaststätten sowie
dekoratives oder abgrenzendes Zubehör;
2. ambulanter Handel, wie z. B. das Aufstellen von Imbissständen, sonstigen
Verkaufsständen, Zelten und ähnlichen Anlagen zum Zwecke des Verkaufs von Waren,
Speisen und Leistungen, einschließlich dekorativem oder abgrenzendem Zubehör, das
Halten und Parken von Fahrzeugen zum Zwecke des Verkaufs von im Fahrzeug
mitgeführten Waren (rollende Läden) sowie Bauchläden;
3. in den Straßenraum mehr als nur geringfügig (mehr als 20 cm) hineinragende Teile
baulicher Anlagen, wie insbesondere Sonnenschutzdächer (Markisen), Vordächer und
Verblendmauern;

3
4. das Aufgraben des Straßenkörpers;
5. die vorübergehende Herstellung von Gehwegüberfahrten oder Baustellenein- und
-ausfahrten;
6. Baustelleneinrichtungen, Gerüste, Kranaufstellung, Hubsteiger usw., Lagerung von
Material und Gegenständen;
7. Infostände/Promotion sowie das Verteilen von Werbeschriften von Tischen oder Ständen
aus;
8. das Aufstellen von Rast- und Werbeelementen sowie Plakatträgern, Fahnenstangen;
9. Werbung für politische Parteien, Organisationen, Wählervereinigungen, soweit sie mit
Plakaten, Ständen oder ähnlichen sperrigen Anlagen durchgeführt wird;
10. Plakatierung im öffentlichen Straßenraum, Werbung für Veranstaltungen;
(Veranstaltungen im Sinne dieser Satzung sind grundsätzlich jedermann zugängliche
Zusammenkünfte einer größeren Anzahl von Personen, wobei es nicht darauf ankommt, ob
ein Entgelt dafür erhoben wird; hierzu zählen insbesondere: Diskotheken,
Tanzveranstaltungen, Konzerte, Aufführungen, Messen, Märkte.);
11. das Abstellen von Fahrzeugen und Anhängern zum Zwecke der Vermietung, des
Verkaufs oder der Werbung;
12. das Aufstellen von Fahrradständern und die Errichtung von Fahrradabstellanlagen;
13. das Aufstellen von Warenauslagen und Warenständern, Außenverkäufe;
14. Veranstaltungen, Aufführungen, Ausstellungen, Märkte;
15. die gegenständliche Inanspruchnahme des Luftraumes bis zu einer Höhe von 5 m
oberhalb der Fahrbahn und einer Höhe bis zu 3 m oberhalb der übrigen Verkehrsfläche;
16. das Aufstellen von Behältern und Säcken zur Erfassung von Altkleidern und Altschuhen
sowie zur Aufnahme von Hausmüll und Abfällen zur Verwertung und Beseitigung sowie die
Ablagerung von sonstigen Abfällen;
17. das Aufstellen von Pflanzschalen u. ä.;
18. das Aufstellen von Verkehrsspiegeln für Grundstücksausfahrten;
19. Postablagekästen, Briefkastenanlagen;
20. Straßenmusik.
§4
Erlaubnisanträge
(1) Sondernutzungserlaubnisse sind schriftlich bei der Stadt zu beantragen. Der Antrag ist
innerhalb angemessener Frist, spätestens zwei Wochen vor der beabsichtigten Ausübung
der Sondernutzung zu stellen.
(2) Die Anträge sind 2-fach, für Straßen des Hauptnetzes 4-fach, mit allen notwendigen
Angaben, insbesondere der Bezeichnung der Straßen, des betroffenen Abschnittes
einschließlich der Größe der beabsichtigten Nutzungsfläche, Grund, Art sowie Beginn und
Ende der Sondernutzung, zu stellen. Den Anträgen sind weiterhin Lagepläne/Flurkarten,
Erläuterungen durch Zeichnung, textliche Beschreibung und/oder Foto, erforderlichenfalls
sonstige Zustimmungserklärungen und Genehmigungen (z. B. Gewerbeerlaubnis für den
Standplatzhandel) beizufügen.
§5
Erlaubniserteilung, Erlaubnisnehmer, Sondernutzer
(1) Die Erlaubniserteilung steht im pflichtgemäßen Ermessen der Stadt. Die Erlaubnis wird
auf Zeit oder auf Widerruf schriftlich erteilt und kann mit Nebenbestimmungen versehen
werden.
(2) Auf die Erteilung der Erlaubnis besteht kein Rechtsanspruch.
(3) Durch eine auf Grund dieser Satzung gewährten Erlaubnis wird die Erlaubnis- oder
Genehmigungspflicht nach sonstigen Vorschriften nicht berührt.
(4) Die erteilte Sondernutzungserlaubnis gilt nur für den Erlaubnisnehmer. Erlaubnisnehmer
ist derjenige, welchem die Sondernutzungserlaubnis erteilt wurde. Weder eine Überlassung
an Dritte noch die Wahrnehmung durch Dritte, die nicht Erlaubnisnehmer sind, ist gestattet.
Diese Regelung gilt nicht für Sondernutzungen, die auf Grundlage und nach Maßgabe
besonderer vertraglicher Vereinbarungen ausgeübt werden.

4
(5) Sondernutzer sind
- der Erlaubnisnehmer;
- derjenige, der die Sondernutzung tatsächlich ausübt oder
- derjenige, in dessen Interesse die Sondernutzung ausgeübt wird.
Bei Baumaßnahmen aller Art sind der Stadt gegenüber das bauausführende Unternehmen
und der Bauherr in gleicher Weise verpflichtet.
§6
Beschränkungen
(1) Sondernutzungen durch ambulanten Handel sind in den nachfolgend aufgeführten
Bereichen bzw. auf folgenden Straßen unzulässig:
1. an Markttagen im Umkreis (Abstand) von 50 m von Wochen-, Jahr- und Spezialmärkten
der Stadt;
2. innerhalb des Stadtkernes (Anlage 2) und auf den sonstigen in der Anlage 3 aufgeführten
öffentlichen Straßen, einschließlich einmündender Straßen im Abstand von 50 m von der
Einmündung.
(2) Im Stadtkern (Anlage 2) und auf den in der Anlage 3 unter Nr. 3.1 und 3.2 aufgeführten
öffentlichen Straßen können Verkaufsstände mit folgendem Warensortiment zugelassen
werden:
1. Souvenirs, d. h. auf Dresden und Sachsen bezogene Erzeugnisse (ohne Lebensmittel),
2. Fahrkartenverkaufsstände für genehmigte Stadtrundfahrten,
3. Losverkauf für öffentliche Lotterien,
4. Zeitungen,
5. Eis.
Auf den in der Anlage 3 unter Nr. 3.2 genannten öffentlichen Straßen können in
Ausnahmefällen und in begrenztem Umfang auch Verkaufsstände mit den Sortimenten
Imbiss sowie Obst und Gemüse zugelassen werden.
(3) Sondernutzungen durch Infostände und Promotion sind innerhalb des Stadtkerns (Anlage
2) unzulässig, sofern sie nicht ausschließlich politischen, religiösen oder gemeinnützigen
Zwecken dienen.
Auf den in der Anlage 4 aufgeführten öffentlichen Straßen sind Infostände und Promotion
generell unzulässig.
(4) Werbung im öffentlichen Straßenraum ist unzulässig. Ausnahmen sind:
1. politische Werbung,
2. Werbung an der Stätte der Leistung,
3. Werbung auf der Grundlage der von der Stadt geschlossenen Werbeverträge.
4. Werbung für Veranstaltungen, die in der Stadt Dresden stattfinden, außer auf den in der
Anlage 5 genannten Straßen und Plätzen.
§7
Erlaubnisversagung
(1) Die Erlaubnis ist zu versagen,
1. wenn durch die Sondernutzung oder Häufung von Sondernutzungen eine nicht
vertretbare Beeinträchtigung der Sicherheit oder Leichtigkeit des Verkehrs zu erwarten ist,
die auch durch Bedingungen und Auflagen nicht ausgeschlossen werden kann,
2. wenn die Sondernutzung gegen andere Rechtsvorschriften verstößt.
(2) Die Erlaubnis kann versagt werden, wenn den Interessen des Gemeingebrauchs,
insbesondere der Sicherheit oder Leichtigkeit des Verkehrs oder des Schutzes der
öffentlichen Straße oder anderer rechtlich geschützter Interessen der Vorrang gegenüber der
Sondernutzung gebührt.
Dies ist insbesondere der Fall, wenn
1. der mit der Sondernutzung verfolgte Zweck ebenso durch Inanspruchnahme privater
Grundstücke oder privater Ladenflächen erreicht werden kann,
2. die Sondernutzung an anderer Stelle bei geringerer Beeinträchtigung des
Gemeingebrauchs erfolgen kann,

5
3. durch die Gestaltung der Sondernutzung oder durch Häufung von Sondernutzungen das
Stadtbild beeinträchtigt wird,
4. die Straße, z. B. Belag oder Ausstattung, durch die Art der Sondernutzung und/oder deren
Folgen (z. B. Umleitungen) beschädigt werden kann,
5. der erforderliche Schutz für das Straßenbegleitgrün nicht gewährleistet werden kann,
6. zu befürchten ist, dass durch die Sondernutzung andere Personen gefährdet oder in
unzumutbarer Weise belästigt oder behindert werden können,
7. eine Beeinträchtigung vorhandener ortsgebundener gewerblicher Nutzungen zu
befürchten ist.
(3) Die Sondernutzungserlaubnis kann auch versagt werden, wenn derjenige, welcher eine
Sondernutzungserlaubnis beantragt hat,
1. den Verwaltungskostenvorschuss nicht zum Fälligkeitstermin, der aus dem
Gebührenbescheid hervorgeht, eingezahlt hat oder den Nachweis über die erfolgte Zahlung
des Verwaltungskostenvorschusses innerhalb von einer Woche nach Aufforderung nicht
erbringt,
2. für zurückliegende Sondernutzungen fällige Verwaltungs- oder Sondernutzungsgebühren
oder Kosten der Verwaltungsvollstreckung nicht gezahlt hat.
§8
Pflichten des Sondernutzers
(1) Der Sondernutzer hat die Sondernutzungsanlagen so zu errichten und zu unterhalten,
dass sie den Anforderungen der Sicherheit und Ordnung, den anerkannten Regeln der
Technik sowie der Verkehrssicherheit genügen.
(2) Die öffentliche Ordnung darf durch die Sondernutzung nicht mehr als nach den
Umständen unvermeidbar beeinträchtigt werden. Der ungehinderte Zugang zum öffentlichen
Straßenverkehr und zu allen der Versorgung und Entsorgung dienenden Einrichtungen
sowie zu Straßenrinnen, Straßenabläufen und Kanalschächten ist freizuhalten, soweit sich
aus der erteilten Erlaubnis nichts anderes ergibt.
(3) Anlagen oder Gegenstände dürfen auf öffentlichen Straßen nur so angebracht oder
aufgestellt werden, dass der Zugang zu allen in die öffentliche Straße eingebauten
öffentlichen Leitungen und Einrichtungen frei bleibt.
Werden Anlagen oder Gegenstände für längere Zeit angebracht oder aufgestellt, so dürfen
öffentliche Leitungen und Einrichtungen nicht überdeckt werden. Der für das spätere
Verlegen solcher Leitungen und Einrichtungen erforderliche Platz ist auf Verlangen der Stadt
freizuhalten.
(4) Soweit Arbeiten auf und in der Straße erforderlich sind, sind diese so vorzunehmen, dass
nachhaltige Schäden am Straßenkörper und an den dort untergebrachten Anlagen,
insbesondere an den Wasserablaufrinnen und den Versorgungs- und Kanalleitungen sowie
die Änderung ihrer Lage vermieden werden. Die Stadt ist spätestens 3 Tage vor Beginn der
Arbeiten schriftlich zu benachrichtigen (Baubeginnanzeige).
(5) Dem Sondernutzer obliegt die Unterhaltung und Reinigung der öffentlichen Straßen,
soweit dies durch die Sondernutzung bedingt ist.
(6) Ändert sich die Beschaffenheit der öffentlichen Straßen, so sind errichtete Anlagen des
Sondernutzers auf seine Kosten dem veränderten Zustand anzupassen.
(7) Der Sondernutzer hat auf Verlangen der Stadt, die im Rahmen der Sondernutzung
errichteten oder unterhaltenen Anlagen auf seine Kosten zu ändern und alle Kosten zu
ersetzen, die der Stadt durch die Sondernutzung entstehen. Hierfür kann die Stadt
angemessene Vorschüsse und Sicherheiten verlangen.
§9
Nichtausübung oder vorzeitige Beendigung der Sondernutzung
(1) Der Sondernutzer hat die Nichtausübung oder die vorzeitige Beendigung einer erlaubten
Sondernutzung der Stadt schriftlich anzuzeigen.

6
(2) Wird die Anzeige unterlassen, so gilt die Sondernutzung erst dann als nicht ausgeübt
oder beendet, wenn die Stadt Kenntnis von der Nichtausübung oder der Beendigung erlangt
hat.
§ 10
Beseitigung von Anlagen und Gegenständen sowie Reinigung nach Beendigung der
Sondernutzung
(1) Erlischt die Sondernutzungserlaubnis, so hat der Sondernutzer die Sondernutzung
einzustellen, alle von ihm erstellten Einrichtungen und die zur Sondernutzung verwendeten
Gegenstände unverzüglich zu entfernen und den ordnungsgemäßen Zustand der Straße
wiederherzustellen. Die Stadt kann gegenüber dem Sondernutzer bestimmen, in welcher
Weise dies zu geschehen hat.
(2) Abfälle sind gemäß Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung) in der jeweils geltenden Fassung ordnungsgemäß zu entsorgen;
Wertstoffe sind einer Verwertung zuzuführen.
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn eine Sondernutzung ohne Erlaubnis
ausgeübt wird.
§ 11
Haftung und Sicherheiten
(1) Der Sondernutzer haftet der Stadt als Träger der Straßenbaulast für Schäden, die durch
die Sondernutzung entstehen. Er hat die Stadt von allen Ansprüchen Dritter freizustellen.
(2) Der Sondernutzer haftet der Stadt für die Verkehrssicherheit der angebrachten oder
aufgestellten Sondernutzungsanlagen und Gegenstände. Wird durch die Sondernutzung der
Straßenkörper beschädigt, so hat der Sondernutzer die Fläche verkehrssicher zu schließen
und der Stadt die vorläufige Instandsetzung und die endgültige Wiederherstellung mit
Angabe des Zeitpunktes, wann die Straße dem öffentlichen Verkehr wieder uneingeschränkt
zur Verfügung steht, anzuzeigen.
Über die endgültige Wiederherstellung wird ein Abnahmeprotokoll mit Vertretern der Stadt
gefertigt. Der Sondernutzer haftet gegenüber der Stadt als Träger der Straßenbaulast
hinsichtlich verdeckter Mängel der Wiederherstellung nach den allgemein anerkannten
Regeln der Technik bis zum Ablauf einer Gewährleistungsfrist von 5 Jahren.
(3) Mehrere Sondernutzer haften als Gesamtschuldner für Schäden, die der Stadt aus der
Sondernutzung entstehen. Die Haftung gegenüber Dritten richtet sich nach den gesetzlichen
Bestimmungen.
(4) Die Stadt kann den Sondernutzer verpflichten, zur Deckung des Haftpflichtrisikos vor der
Inanspruchnahme der Erlaubnis den Abschluss einer ausreichenden Haftpflichtversicherung
nachzuweisen und diese Versicherung für die Dauer der Sondernutzung aufrechtzuerhalten.
Die Stadt kann die Hinterlegung einer Sicherheit zugunsten des Straßenbaulastträgers
fordern. Der Stadt zusätzlich durch die Sondernutzung entstehende Kosten hat der
Sondernutzer auch zu ersetzen, wenn sie die hinterlegte Sicherheit übersteigen.
(5) Bei Widerruf der Erlaubnis oder bei Sperrung, Änderung, Umstufung oder Einziehung der
Straße besteht kein Ersatzanspruch gegen die Stadt.
(6) Die Stadt haftet nicht für Schäden an den Sondernutzungsanlagen oder -einrichtungen,
es sei denn, ihr oder ihren Beschäftigten fällt Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur Last.
§ 12
Erlaubnisfreie Sondernutzungen, Ausnahmen
(1) Keiner Sondernutzungserlaubnis bedürfen:
1. die vorübergehende Lagerung von Brennstoffen, Baumaterialien sowie Umzugsgut auf
Gehwegen und Parkstreifen am Tage der An- bzw. Abfuhr, sofern die Verkehrsteilnehmer
hierdurch nicht erheblich behindert oder gefährdet werden;
2. das Aufstellen von Abfallbehältern und -säcken auf Gehwegen und Parkstreifen für den
Zeitpunkt der regelmäßigen Entleerung im Rahmen der öffentlichen Abfuhr, jedoch nur ab

7
einen Tag vor und bis einen Tag nach der Entleerung, sofern die Verkehrsteilnehmer nicht
erheblich behindert oder gefährdet werden;
3. das Bereitstellen von Abfällen (z. B. Sperrmüll, Haushaltsgroßgeräten) im Rahmen der
öffentlichen Abfuhr nur am bestätigten Ort und zum bestätigten Termin, frühestens jedoch in
den Abendstunden des Vortages;
4. behördlich genehmigte Straßensammlungen sowie der Verkauf von Losen (“Bauchladen”)
für behördlich genehmigte Lotterien auf Gehwegen, in Fußgängerzonen oder
verkehrsberuhigten Bereichen.
(2) Sonstige nach öffentlichem Recht erforderliche Erlaubnisse, Genehmigungen oder
Bewilligungen bleiben unberührt.
(3) Erlaubnisfreie Sondernutzungen nach Abs. 1 können eingeschränkt oder untersagt
werden, wenn die Belange des Straßenbaus oder der Sicherheit und Ordnung des Verkehrs
dies erfordern.
II. Gebühren
§ 13
Erhebung von Gebühren
(1) Für Amtshandlungen der Stadt werden Verwaltungsgebühren und Auslagen nach der
“Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für
Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)” in der jeweils
geltenden Fassung erhoben.
(2) Für die Sondernutzungsausübung werden Gebühren nach Maßgabe des in der Anlage 1
beigefügten Gebührenkataloges für die dem Gemeingebrauch entzogenen Flächen erhoben.
Sondernutzungsgebühren werden auch dann erhoben, wenn eine erlaubnispflichtige
Sondernutzung ohne Erlaubnis ausgeübt wird.
(3) Die Gebühren für Sondernutzungen werden in Tages-, Wochen- oder Monatssätzen
festgesetzt. Angefangene Tage, Wochen und Monate sowie angefangene Quadratmeter
Sondernutzungsfläche werden voll berechnet.
(4) Gebührenfrei sind
1. Sondernutzungen, die der Durchführung von Aufgaben der Stadt oder des übertragenen
Wirkungskreises dienen;
2. Sondernutzungen, die ausschließlich gemeinnützigen, religiösen oder politischen Zwecken
dienen. Der Sondernutzer ist verpflichtet, die zur Beurteilung der Gebührenbefreiung
erforderlichen Nachweise vorzulegen;
3. Pflanzkübel, sofern es sich nicht um Warenauslage oder abgrenzende Elemente einer
Sondernutzungsfläche handelt;
4. Fahrradständer und Fahrradabstellanlagen ohne Werbung;
5. das Hotelleitsystem im Rahmen der touristischen Beschilderung;
6. das Touristische Leitsystem.
(5) Die Gebührenbefreiungen nach Abs. 4 Nr. 2 bis Nr. 6 gelten nicht für
1. den Standplatzhandel,
2. Bauarbeiten oder sonstige damit im Zusammenhang stehende Nutzungen des öffentlichen
Verkehrsraumes, wie z. B. Aufgrabungen, Ablagerungen, Gerüste, Baustelleneinrichtungen.
§ 14
Gebührenpflichtiger
(1) Gebührenpflichtiger ist der Sondernutzer.
(2) Bei einer Mehrheit von Gebührenpflichtigen haftet jeder als Gesamtschuldner.
§ 15
Entstehung und Ende der Gebührenschuld
(1) 1. Die Gebührenschuld entsteht
1.1. zu dem in der Sondernutzungserlaubnis genannten Beginn der Sondernutzung.
1.2. bei unerlaubter Sondernutzung mit dem Beginn der Sondernutzung.

8
2. Für Sondernutzungen über einen unbefristeten Zeitraum entsteht die Gebührenschuld für
das laufende Kalenderjahr mit Erteilung der Erlaubnis, für die folgenden Kalenderjahre mit
Beginn des jeweiligen Kalenderjahres.
(2) Die Gebührenschuld endet
1. mit dem Ablauf oder dem Widerruf der Sondernutzungserlaubnis,
2. in den Fällen des § 9 Abs. 1 und Abs. 2 an dem Tag, an welchem die Stadt von der
Nichtausübung oder der vorzeitigen Beendigung der Sondernutzung Kenntnis erlangt hat.
3. im Falle der unerlaubten Sondernutzung mit dem Zeitpunkt der tatsächlichen Beendigung
der Sondernutzung.
(3) Die Gebühren werden durch Gebührenbescheid festgesetzt.
(4) Bei Nichtbezahlung der Gebühren trotz Fälligkeit erfolgt deren Beitreibung auf der
Grundlage des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes in der jeweils gültigen
Fassung. Bei verspäteter Zahlung werden Säumniszuschläge erhoben.
§ 16
Gebührenerstattung
(1) Wird von einer Sondernutzungserlaubnis kein Gebrauch gemacht, so werden bereits
gezahlte Sondernutzungsgebühren nach Maßgabe der Abs. 2 bis 4 erstattet.
(2) Der Sondernutzer hat die Nichtinanspruchnahme einer Sondernutzungserlaubnis
nachzuweisen. Bei nachgewiesener Nichtausübung der Sondernutzung oder
nachgewiesener vorzeitiger Beendigung einer erlaubten Sondernutzung oder bei
nachgewiesener teilweiser Nichtinanspruchnahme der genehmigten Sondernutzungsfläche
ist die Sondernutzungsgebühr auf Antrag um die auf die nicht vorgenommene
Sondernutzung entfallende Gebühr zu ermäßigen. Die Stadt ist berechtigt, eine
angemessene Gebühr zur Deckung ihres Verwaltungsaufwandes zu verlangen.
Eine Rückerstattung für angefangene zeitliche Nutzungsdauern (Monate, Wochen, Tage)
erfolgt nicht.
(3) Beträge unter 10,00 EUR werden nicht erstattet.
§ 17
Billigkeitsmaßnahmen
Für die Billigkeitsmaßnahmen Stundung, Niederschlagung, Erlass gelten die §§ 222, 227,
234 Abs. 1 und 2, 238 und 261 der Abgabenordnung in der jeweils gültigen Fassung
entsprechend.
III. Schlussbestimmungen
§ 18
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 52 Abs. 1 des SächsStrG handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig
1. entgegen § 2 Abs. 1 und Abs. 2 eine öffentliche Straße über den Gemeingebrauch hinaus
ohne Erlaubnis benutzt oder einer nach § 5 Abs. 1 erteilten Auflage nicht nachkommt;
2. entgegen § 2 Abs. 3 die Sondernutzung ohne vorherige schriftliche Erlaubnis erweitert
oder ändert;
3. entgegen § 5 Abs. 4 die Sondernutzungserlaubnis zur Ausübung der Sondernutzung
Dritten überlässt;
4. entgegen § 8 Abs. 1 Anlagen nicht so errichtet und unterhält, dass sie den Anforderungen
der Sicherheit und Ordnung, den anerkannten Regeln der Technik sowie der
Verkehrssicherheit genügen;
5. entgegen § 8 Abs. 2 durch die Sondernutzung die öffentliche Sicherheit und Ordnung
mehr als nach den Umständen unvermeidbar beeinträchtigt;
6. entgegen § 8 Abs. 2 den ungehinderten Zugang zum öffentlichen Straßenverkehr und zu
allen der Versorgung und Entsorgung dienenden Einrichtungen sowie zu Straßenrinnen,
Straßenabläufen und Kanalschächten nicht frei hält;

9
7. entgegen § 8 Abs. 3 Anlagen oder Gegenstände auf öffentlichen Straßen so anbringt oder
aufstellt, dass der Zugang zu in der Straße eingebauten öffentlichen Leitungen oder
Einrichtungen nicht frei bleibt;
8. entgegen § 8 Abs. 4 Arbeiten an der Straße nicht so vornimmt, dass nachhaltige Schäden
am Straßenkörper und an den dort untergebrachten Anlagen vermieden werden;
9. entgegen § 8 Abs. 4 die Stadt nicht spätestens 3 Tage vor Beginn der Arbeiten schriftlich
benachrichtigt;
10. entgegen § 8 Abs. 5 der Unterhaltung und Reinigung der öffentlichen Straße, soweit dies
durch die Sondernutzung bedingt ist, nicht nachkommt;
11. entgegen § 8 Abs. 6 errichtete Sondernutzungsanlagen dem veränderten Zustand der
öffentlichen Straße nicht anpasst;
12. entgegen § 10 Abs. 1 nach Erlöschen der Erlaubnis Einrichtungen und Gegenstände
nicht unverzüglich entfernt;
13. entgegen § 10 Abs. 1 nach Erlöschen der Erlaubnis den ordnungsgemäßen Zustand der
Straße nicht unverzüglich wiederherstellt.
(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können nach § 52 Abs. 2 SächsStrG mit einer Geldbuße bis
zu 500,00 EUR geahndet werden.
§ 19
Übergangsregelung
Diese Satzung gilt auch für bereits bestehende Sondernutzungen. Sondernutzungen, für die
die Stadt vor In-Kraft-Treten dieser Satzung eine Erlaubnis auf Zeit oder Widerruf erteilt hat,
bedürfen keiner neuen Erlaubnis nach dieser Satzung.
§ 20
Sonstige Bestimmungen und In-Kraft-Treten
(1) Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Satzung:
Anlage 1: Gebührenkatalog
Anlage 2: Straßenkategorisierung
Anlage 3: Zu § 6 Abs. 1 Nr. 2 und § 6 Abs. 2
Anlage 4: Zu § 6 Abs. 3
Anlage 5: Zu § 6 Abs. 4.
(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(3) Gleichzeitig tritt die “Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung)” vom 24. Juni 1999 (Dresdner Amtsblatt vom 08.07.1999/ Nr. 27),
zuletzt geändert durch Artikel 33 der “Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Anpassung örtlicher Satzungen an den Euro (Euro-Anpassungs-Satzung)” vom 04. Oktober
2001 (Dresdner Amtsblatt Sonderausgabe vom 18.10.2001/Nr. 42 a) außer Kraft.

Dresden, 13. Oktober 2005

Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

10

Gebührenkatalog

Anlage 1

lfd. Sondernutzung
Nr.

Maßeinheit

1.

Tisch- u. Stuhlaufstellung
(Freischankflächen),
einschließlich dekorativem
und abgrenzendem
Zubehör
2.
Warenauslage und
Verkaufsstände, die vor
Handelseinrichtungen oder
Ladengeschäften durch
deren Inhaber eingerichtet
werden
3.
Verkaufsstände, -wagen,
Kioske, Pavillons, Märkte
u. ä.
3.1 Imbiss

3.2 Zeitungen/Zeitschriften
bis max. 2 m2, einheitlich
für alle Straßenkategorien
3.3 andere

Objekt

3.4 private Märkte
mit Imbiss oder
Freischankangebot
einheitlich für alle
Straßenkategorien

4.
5.

Zeiteinheit

Kat. I
EUR

Kat. II
EUR

Kat. III
EUR

Kat. IV
EUR

je
angef. m2

Monat
Woche

4,00
1,00

3,20
0,80

2,40
0,60

1,20
0,30

je
angef. m2

Monat
Woche

12,80
3,20

8,40
2,10

4,40
1,10

2,40
0,60

je
angef. m2

Monat
Woche
Tag
Monat
Woche
Tag
Monat
Woche
Tag

112,00
28,00
4,00
10,00
2,50
0,40
62,00
15,50
2,20

84,00
21,00
3,00

70,00
17,50
2,50

56,00
14,00
2,00

48,00
12,00
1,80

32,00
8,00
1,20

16,00
4,00
0,60

6,20
7,70

4,60
5,10

3,10
4,10

je
angef. m2

bis
500 m2
bis
1000 m²
je weitere
angef
100 m²
bis
500m²
private Märkte ohne Imbiss bis
oder Freischankangebot
1000 m²
einheitlich für alle
für je
Straßenkategorien
weitere
angef.
100 m²
Verkaufsautomaten
Stück
Inanspruchnahme
Stellpl.
öffentlicher Parkplätze, für
alle Nutzungsarten, soweit
nicht Ziff. 6 einschlägig ist

Tag

900,00

Tag

3.000,00

Tag

400,00

Tag

500,00

Tag

1.500,00

Tag
Monat
Tag

200,00
7,70
10,20

11
lfd. Sondernutzung
Nr.

Maßeinheit

6.

bis
100 m2
bis
500 m2
bis
1000 m2
für je
weitere
angefangene
100 m2

7.

8.

9.

10.

10.1

10.2

10.3

Aufführungen,
Ausstellungen,
Veranstaltungen,
einheitlich für alle StraßenKategorien
(Für Verkaufsstände gelten
die Gebührensätze nach
Nr. 3.)

Infostände, Promotion
einheitlich für alle
Straßenkategorien
(Für Verkaufshandlungen
bzw.
Verkaufsvorbereitungen
gelten die Gebührensätze
nach Nr. 3.)

bis
10 m²
bis
50 m²
bis
100 m²
für je
weitere
angef.
100 m²
Schaukästen, die mit
je
baulichen Anlagen
angef.
verbunden sind und eine
m2
Ausladung von mehr als 20 Ancm haben oder selbständig sichtsund auf Dauer auf
fläche
Verkehrsflächen
aufgestellt sind
Werbeanlagen an Straßen, je
die mit baulichen Anlagen angef.
verbunden sind und eine
m2
Ausladung von mehr als
An20 cm haben oder
sichtsselbständig und auf Dauer fläche
auf Verkehrsflächen
aufgestellt sind
Werbung auf
Stellschildern, Stehtischen,
Fahrradständern u. ä.
max. 0,5 m2 Ansichtsfläche je Ansichtsfläche
mehr als 0,5 m2 und
je Anweniger als 1,0 m²
sichtsAnsichtsfläche
fläche
ab 1,0 m² Ansichtsfläche
je Ansichtsfläche

Zeiteinheit

Kat. I
EUR

Kat. II
EUR

Kat. III
EUR

Kat. IV
EUR

Tag

50,00

Tag

200,00

Tag

400,00

Tag

40,00

Tag

20,00

Tag

100,00

Tag

200,00

Tag
Monat

200,00
10,80

7,70

4,60

3,10

Monat

10,80

7,70

4,60

3,10

Monat
Woche

6,00
1,50

5,20
1,30

4,00
1,00

3,20
0,80

Monat
Woche

10,00
2,50

8,00
2,00

6,00
1,50

4,00
1,00

Monat
Woche

20,00
5,00

16,00
4,00

12,00
3,00

8,00
2,00

12
lfd. Sondernutzung
Nr.

Maßeinheit

11. Werbeträger für
Veranstaltungswerbung
11.1 max. 0,5 m² Ansichtsfläche je Ansichtsfläche
11.2 mehr als 0,5 m² und
je Anweniger als 1,0 m²
sichtsAnsichtsfläche
fläche
11.3 ab 1,0 m² Ansichtsfläche
je Ansichtsfläche
12. Werbung auf
je Schirm
Sonnenschirmen
13. Werbung auf Markisen
je
Stück
14. Inanspruchnahme von
öffentl. Straßen infolge von
Baumaßnahmen
14.1 Baustoffablagerungen,
je
Baustelleneinrichtungen,
angef.
Container, Gerüste,
m2
Sonstiges
14.2 Container, Krane, Kranje
und Hubgerüste
angef.
m2
15. Für sonstige
Sondernutzungen, die in
diesem Gebührenkatalog
nicht ausdrücklich
aufgeführt sind, sind
Sondernutzungsgebühren
in Anlehnung an
artverwandte
Gebührenpositionen zu
erheben.
16. In allen anderen Fällen, in
denen sich die
Sondernutzung nicht einem je
Gebührentatbestand der
angef.
lfd. Nr. 1 - 15 zuordnen
m2
lässt, beträgt die Gebühr

Zeiteinheit

Kat. I
EUR

Kat. II
EUR

Kat. III
EUR

Kat. IV
EUR

Tag

1,00

0,80

0,50

0,20

Tag

2,00

1,50

1,00

0,50

Tag

4,00

3,00

2,00

1,00

Monat
Woche

18,40
4,60

15,60
3,90

12,40
3,10

9,20
2,30

Monat

9,00

7,00

6,00

5,00

Monat
Woche

12,40
3,10

9,20
2,30

4,00
1,00

3,20
0,80

0,50

0,40

0,30

0,20

12,40
3,10

9,20
2,30

4,00
1,00

3,20
0,80

Tag

Monat
Woche

13

Straßenkategorisierung

Anlage 2

Begriffsbestimmungen:
Stadtkern: Der Stadtkern wird begrenzt durch den Wiener Platz, die St. Petersburger Straße,
den Rathenauplatz, das Terrassenufer, den Schloßplatz, den Theaterplatz, die
Sophienstraße, den Postplatz, die Marienstraße und die Reitbahnstraße.
Stadtring: Der Stadtring wird begrenzt durch den Albertplatz, die Bautzner Straße, die
Weintraubenstraße, das Carusufer, die Albertbrücke, den Sachsenplatz, die Güntzstraße,
den Straßburger Platz, die Lennéstraße, die Gellertstraße, die Wiener Straße einschließlich
Wiener Platz, die Ammonstraße, die Könneritzstraße, die Marienbrücke, die Antonstraße,
einschließlich Schlesischer Platz.
Kategorisierung: Die öffentlichen Straßen, Wege und Plätze im Stadtgebiet von Dresden
werden entsprechend ihrer Verkehrsfunktion unter Berücksichtigung der jeweiligen
Verkehrsbelegung und Verkehrsbedeutung der Straße in vier Kategorien eingeteilt.
Kategorie I:
- die Straßen im Verlauf des Stadtringes;
- die Straßenzüge im Verlauf der Bundesstraßen B 170 und B 172;
- sämtliche Elbebrücken;
- An der Frauenkirche;
- Altmarkt;
- Hauptstraße (Fußgängerzone);
- Herbert-Wehner-Platz;
- Königstraße;
- Münzgasse;
- Neumarkt;
- Neustädter Markt;
- Postplatz;
- Prager Straße;
- Scheffelgasse;
- Schloßplatz;
- Schloßstraße;
- Seestraße;
- Theaterplatz;
- Tuchmachergasse;
- Webergasse;
- Zahnsgasse.
Kategorie II
- alle übrigen Hauptverkehrsstraßen, die nicht unter Kategorie I genannt sind, wie
Bundesstraßen, Staatsstraßen, Kreisstraßen und innerörtliche Hauptverkehrsstraßen
außerhalb des Stadtkernes
- sämtliche Straßen und Plätze innerhalb des Stadtkernes, sofern sie nicht unter Kategorie I
genannt sind.
- alle Hauptsammelstraßen
Hauptsammelstraßen sind Sammelstraßen, die innerhalb von in sich geschlossenen
Ortslagen, Gewerbegebieten oder Stadtteilen eine verkehrswichtige Funktion zum Sammeln
und Verteilen von Kfz-Verkehren, die im definierten Gebiet Quellen und Ziele haben,
ausüben. Im Gegensatz zu Hauptverkehrsstraßen haben sie eine überwiegend
innergebietlich-verknüpfende Funktion und stellen eine entlastende Ergänzung des
Hauptverkehrsstraßennetzes dar.

14

Kategorie III
- alle übrigen Sammelstraßen
Sammelstraßen liegen verkehrstechnisch gesehen zwischen den Hauptverkehrsstraßen und
den Anliegerstraßen. Sie haben eine flächenerschließende und verbindende
Verkehrsfunktion.
Kategorie IV
- alle übrigen Straßen, Wege und Plätze, die nicht den Kategorien I bis III entsprechen, wie
Anliegerstraßen, öffentliche Geh- und Radwege, öffentliche Feld- und Waldwege.
Das Straßengruppenverzeichnis ist Bestandteil dieser Satzung. Es liegt im Straßen- und
Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden während der Öffnungszeiten für jedermann zur
Einsicht aus.

Zu § 6 Abs. 1 Nr. 2 und § 6 Abs. 2
3.1.
- Albertplatz;
- Altleuben;
- Altwachwitz,
- Am Hauptbahnhof,
- Borsbergstraße;
- Dohnaer Straße;
- F.-C.-Weiskopf-Platz;
- Fetscherplatz;
- Friedrich-Wieck-Straße/Dorfkern Loschwitz;
- Hauptstraße;
- Kesselsdorfer Straße;
- Königsbrücker Straße;
- Königstraße;
- Körnerplatz;
- Neustädter Markt;
- Nürnberger Straße;
- Oschatzer Straße;
- Österreicher Straße;
- Pirnaer Landstraße;
- Rathausplatz Pillnitz;
- Rennplatzstraße;
- Schandauer Straße;
- Schillerplatz;
- Straßburger Platz;
- Schlesischer Platz;
- Theaterplatz;
- Trachenberger Platz;
- Wasaplatz;
- Zwinglistraße.
3.2.
- Altenberger Straße;
- Bautzner Landstraße;
- Bautzner Straße;
- Bodenbacher Straße;
- Bürgerstraße;

Anlage 3

15
- Großenhainer Straße;
- Königsbrücker Landstraße;
- Leipziger Straße;
- Lockwitzer Straße von Wasaplatz bis Einmündung Lannerstraße;
- Postplatz;
- Prohliser Allee;
- Reicker Straße.
Zu § 6 Abs. 3
- Augustusstraße;
- Georg-Treu-Platz;
- Jüdenhof;
- Neumarkt, einschl. einmündende Straßen;
- Schloßplatz;
- Terrassenufer;
- Theaterplatz.

Anlage 4

Zu § 6 Abs. 4
Werbung für Veranstaltungen ist unzulässig auf
- dem Albertplatz;
- dem Altmarkt;
- der Straße Am Zwingerteich;
- der Straße An der Dreikönigskirche;
- der Straße An der Frauenkirche;
- der Augustusstraße;
- dem Bernhard-von-Lindenau-Platz;
- dem Georg-Treu-Platz;
- der Hauptstraße;
- der Heinrichstraße;
- dem Jüdenhof;
- der Königstraße;
- der Kreuzstraße;
- der Münzgasse;
- dem Neumarkt;
- dem Neustädter Markt;
- dem Obergraben;
- der Ostra-Allee zwischen Postplatz und Am Zwingerteich;
- dem Palaisplatz;
- der Prager Straße;
- der Rähnitzgasse;
- dem Schloßplatz;
- der Seestraße;
- der Sophienstraße;
- der Terrassengasse;
- dem Terrassenufer;
- dem Theaterplatz;
- dem Wiener Platz,
- auf und an Brücken und
- in allen anderen Fußgängerbereichen (Zeichen 242 StVO).

Anlage 5

16

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Roßberg
Oberbürgermeister

