Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

GZ:

An alle

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V2313/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dres
den zum „akg - Arbeitsgemeinschaft Kommunaler Großkrankenhäuser e. V."

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stimmt dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden zum „akg - Arbeitsgemeinschaft Kommunaler Großkrankenhäu
ser e. V." zu,"

Der Aufnahmeantrag des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden vom 19. Oktober 2018
wurde durch den Vorstand der Arbeltsgemeinschaft Kommunaler Großkrankenhäuser (AKG e.V.)
positiv beschieden. Mit Schreiben des AKG e.V. vom 13. November 2018 wurde das Städtische
Klinikum Dresden förmlich als Mitglied begrüßt.

Der Beitritt des Städtischen Klinikums Dresden zum Arbeitsgemeinschaft Kommunaler Groß
krankenhäuser e.V. erfolgte zum 1. Januar 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudla Kaufmann

Dii^ Gilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

