Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0383/17 (Sitzungsnummer: SB/049/2018)
Die Planung des Knotens Bischofsplatz vorantreiben

(GB6)6100 39

- 7. JAN. 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

„den kleinen Platz zwischen dem S-Bahn-Haitepunkt Bischofsplatz und der Hechtstraße mit
großkronigen Bäumen zu gestalten und auf der Hechtstraße zwischen Bischofspiatz und Erlen
straße in den Seitenräumen die Anpflanzung von Straßenbäumen durchzuführen/'

Die Gestaltung des Vorplatzes am Haltepunkt Bischofsweg wurde 2018 umgesetzt.
Unter Berücksichtigung des unterirdischen Bauraums ist die Einordnung von insgesamt vier Bäumen
im Bereich der Vorplatzfläche möglich.
2.

„a) das Grundkonzept der verkehrlichen Planung mit dem Mobilitätspunkt an der Konradstra
ße, den Radverkehrsanlagen auf beiden Seiten des Bischofswegs sowie einer Gestaltung des
Bereiches östlich der Eschenstraße und nördlich des Bahngrundstücks als öffentliche Aufent
haltsfläche mit Bäumen weiter zu verfolgen/'

Das Planungskonzept beinhaltet Radverkehrsanlagen im Zuge des Bischofsweges, einen Mobilitäts
punkt in der Conradstraße sowie eine Gestaltung der Freiflächen als öffentliche Aufenthaltsflächen
mit Bäumen.

„b) zu prüfen, wie die Haltestelle am Bischofsplatz barrierefrei und möglichst nah an dem SBahn-Haltepunkt angelegt werden kann."

Das Planungskonzept sieht einen barrierefreien Ausbau der Straßenbahnhaltestelle mit einer direk
ten Zugangsmöglichkeit zum S-Bahn-Haltepunkt vor.

3. „die ampelgesicherte Querung des Bischofswegs am Ausgang der Rudoif-Leonhard-Straße im
Interesse vor allem der Schulwegsicherheit zu erhalten/'

Die ampelgesicherte Fußgängerquerung zwischen Rudoif-Leonhard-Straße und Hechtstraße bleibt
gemäß dem Pianungskonzept erhalten.
4.

„zu prüfen,

a) ob der Autoverkehr auf der Konradstraße vor der Friedhofsmauer herausgenommen werden
kann und die entstehenden Flächen zur weiteren Gestaltung öffentlicher Aufenthaitsräume
oder für den ruhenden Verkehr verwendet werden können oder"

Die o. g. Vorplanung beinhaltet auch die Sanierung der Conradstraße auf der Südseite des Bischofs
platzes. Die Conradstraße hat in diesem Bereich reine Anlieger- und Erschließungsfunktion und dient
bereits im Bestand vorrangig dem ruhenden Verkehr aus dem Gebiet und für den angrenzenden
Friedhof. Im Abschnitt zwischen Bischofsplatz und Eschenstraße ist die Reduzierung der Fahrbahn
breite auf 6 m durch die Verbreiterung der Seitenräume und die Einrichtung von Senkrechtparkstän
den auf der Südseite geplant. Zur weiteren Verkehrs- und Geschwindigkeitsreduzierung sind in den
Mündungsbereichen Gehwegüberfahrten und der Erhalt bzw. die Wiederherstellung der Fahrbahn
mit dem Bestandsmaterial {Natursteinpflaster) vorgesehen. Für Durchgangs- und Schleichverkehr hat
die Conradstraße auch im Bestand keine Bedeutung.
„b) ob der Autodurchgangs- und Schleichverkehr (Fahrten ohne Quelle und Ziel) auf der Kon
rad- und Eschenstraße durch verkehrsrechtliche Anordnungen, Bodenweilen oder der Anord
nung von Senkrechtparkplätzen unterbunden werden kann."

Grundsätzlich ist die Reduzierung bzw. Unterbindung von Autodurchgangs- und Schleichverkehr auf
der Eschenstraße durch verkehrsrechtliche Anordnungen und/oder bauliche Maßnahmen möglich.
Die Eschenstraße ist zwischen Dammweg und Bischofsplatz nahezu anbaufrei. Der Verkehrszug hat
mit 3.500 bis 4.500 Kfz/Tag eine vergleichsweise geringe Verkehrsbelastung.
Eine vollständige oder teilweise Sperrung der Eschenstraße für den Kfz-Verkehr bewirkt die Verdrän
gung dieses Verkehrs in angrenzende Straßen. Sowohl der Dammweg (sehr enge Einmündung auf
den Bischofsweg mit Radverkehr in Gegenrichtung) als auch die Schönbrunnstraße und Friedensstra
ße (derzeit noch unsanierte reine Anliegerstraßen in Wohngebieten) sind baulich und hinsichtlich
ihres städtebaulichen Umfelds nicht dafür geeignet. Die Verkehrsverlagerungen würden zu zusätzli
chen Abbiegeverkehren am Bischofsplatz führen, maßgeblich an der Einmündung der RudolfLeonhard-Straße. Dies ist aus Verkehrssicherheitsgründen, auch in Bezug auf den Radverkehr, kritisch
einzuschätzen.

Die Eschenstraße - Rudolf-Leonhard-Straße ist Umleitungsstrecke nicht nur für die Bauzeit bei einer
grundhaften Sanierung der Königsbrücker Straße, sondern auch für sonstige Baumaßnahmen und
Havariefälle. Der Streckenzug ist größtenteils Bestandteil einer Tempo-30-Zone.
5.

„für die Fläche der Deutschen Bahn AG südlich des Bischofswegs und östlich der Eschenstraße
einen Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan vorzulegen, der eine Gestaltung als öf
fentliche Fläche In Abstimmung mit der sonstigen Planung des Bischofsplatzes vorsieht."

Die Deutsche Bahn AG hat signalisiert, dass die Fläche im Jahr 2019 veräußert werden soll.

Vor diesem Hintergrund erfolgte in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften am 28. November 2018 der Beschluss V2595/18 zur Aufstellung des Bebauungs
planes Nr. 3041, Dresden-Neustadt Nr. 44, Gleisgabelung Eschenstraße, wobei als wesentliche Pla
nungsziele die Schaffung von öffentlichen Aufenthaltsqualitäten/-funktionen sowie von stadtklima

tisch wirksamen Grünstrukturen festgelegt wurde. Darüber hinaus sollen in Verknüpfung mit Pla
nungsansätzen im städtebaulichen Umfeld auch verkehrliche Aspekte im Hinblick auf die zukünftige
Funktion und Gestaltung der Eschenstraße mit betrachtet werden.
6.

„die Planungen mit dem Ziel voranzutreiben, eine Finanzierung im Doppelhaushalt 2019/2020
zu erreichen."

Die Vorplanung für die Verkehrsanlagen und Freiflächen des Bischofsplatzes ist abgeschlossen. Eine
Beschlussvorlage ist in Vorbereitung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

)ul Scjhmidt-Lamontain
Be geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Ve^jkehr und Liegenschaften

Dirk^Nbert
Oberbürgermeister

