Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Wilschdorf Nr. 8,
Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 20. September 2018

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Seite 1 von 2

Datum:
AZ:

61.26./27. 385 (3.1)

Zusammenfassende Erklärung zum Bebauungsplan Nr. 385, Dresden‐Wilschdorf Nr. 8,
Saßnitzer Straße/Leeraue nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB)
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
Ziele des Bebauungsplanes
Der Bebauungsplan dient der Entwicklung von Wohnbauflächen für Eigenheime im Bereich
Wilschdorf. Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstel‐
lung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Weiterführung und Abrundung der vorhandenen Bebauung der Keulenbergstraße im Osten
bis zur Leeraue im Westen
Entwicklung von Wohnbauflächen für ca. 20 Wohngebäude und einer gemeinschaftlich
nutzbaren Grünfläche
Anbindung des Plangebietes an den offenen Landschaftsraum
Sicherung von fußläufigen Verbindungen

Art und Weise der Berücksichtigung von Umweltbelangen
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprü‐
fung zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in
einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein ge‐
sonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Die Umweltsituation wurde im Rahmen des Planverfahrens näher untersucht:
Für das Plangebiet wurde eine Schallimmissionsprognose für den Verkehrslärm erstellt. Die Un‐
tersuchungen ergaben, dass durch den Straßenverkehr einschlägige schalltechnische Orientie‐
rungswerte überschritten werden. Die daraus resultierenden Konflikte werden durch entspre‐
chende Festsetzungen des Bebauungsplanes gelöst.
Des Weiteren wurde ein Grünordnungsplan erarbeitet, der die natur‐ und artenschutzrechtli‐
chen Belange behandelt. Die im Grünordnungsplan verfolgten Zielsetzungen werden durch ent‐
sprechende Festsetzungen zur Begrünung und Bepflanzung sowie Maßnahmen, um unvermeid‐
bare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft auszugleichen, im Bebauungsplan festge‐
schrieben.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden‐Wilschdorf Nr. 8,
Saßnitzer Straße/Leeraue

Zusammenfassende Erklärung
Seite 2 von 2

Zum vorliegenden Entwurf wurde eine spezielle Artenschutzprüfung durchgeführt. Im Ergebnis
der Untersuchungen wurde festgestellt, dass die Umsetzung des Vorhabens aus naturschutz‐
rechtlicher Sicht an spezielle Maßnahmen gebunden ist. Unter Berücksichtigung der empfohle‐
nen Vermeidungs‐, Minderungs‐ und Ausgleichsmaßnahmen gem. § 44 Abs. 5 können die Ver‐
botstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNatSchG umfänglich vermieden werden.
Berücksichtigung der Ergebnisse der Öffentlichkeits‐ und Behördenbeteiligung
Die im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfs vorgetragenen Stellungnahmen und
Anregungen wurden im Rahmen der Abwägung geprüft und, soweit sie von städtebaulicher Re‐
levanz waren in die Planung einbezogen. Innerhalb der Planung wurde durch entsprechende
Gutachten bzw. Fachbeiträge der Nachweis geführt, dass die Planung hinsichtlich der zu erwar‐
tenden Auswirkungen auf die Umweltschutzgüter verträglich ist. Weitere Stellungnahmen be‐
trafen Details, die entweder nicht planungsrechtlich relevant waren oder Regelungsgegen‐
stände nachgeordneter Genehmigungsverfahren darstellen.
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Das Plangebiet liegt im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 166, Dresden‐Wilschdorf Nr.
7, Leeraue /Ruhesteg. Dieser wurde am 12. Februar 1998 aufgestellt und umfasst eine Fläche
von ca. 16,4 ha. Das Verfahren wurde nicht zu Ende geführt, da das ursprüngliche Konzept den
heutigen städtebaulichen Anforderungen nicht mehr gerecht wird. Die gedachte Ansiedlung
von Eigenheimen am Siedlungsrand von Dresden‐Wilschdorf in dieser Größenordnung ent‐
spricht nicht mehr den Zielen der Stadtentwicklung, welche auf eine weitere Entwicklung von
Wohnbaustandorten hauptsächlich innerhalb des Stadtgebietes von Dresden orientiert.
Der Bebauungsplan Nr. 166 soll deshalb parallel zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplans
Nr. 385 aufgehoben werden.
Des Weiteren wurden im Rahmen des Bebauungsplanvorentwurfes zwei Planungsvarianten er‐
arbeitet. Dabei wurde auch eine mögliche Erweiterung der Siedlungsentwicklung westlich der
Leeraue betrachtet. Im Ergebnis der Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange und Ämter
zum Vorentwurf wurde jedoch von einer Überplanung des Gebietes westlich der Leeraue abge‐
sehen. Dadurch soll die vorhandene siedlungsbegrenzende Wirkung der Leeraue beibehalten
und gestärkt werden. Die Siedlungsstrukturen sollen nicht über die Leeraue hinauswachsen.

gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

