Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 1 von 19

Inhaltsverzeichnis
Teil B – Umweltbericht
1
1.1
1.2

Einleitung
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

2
2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
Bestandsaufnahme und Bewertung der Umweltauswirkungen (IST), Prognose über die
Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut

5
5

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

5

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

10

2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

10

2.2.4

Klimawandel

10

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

11

2.2.6
2.3
2.4

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

12
14
15

3
3.1
3.2
3.3

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Allgemein verständliche Zusammenfassung

16
16
16
16

2
2.1
2.2

2

5

Teil C – Gutachten und Quellen

17

Anlage 1 zum Umweltbericht: Zugeordnete externe Kompensationsmaßnahmen

18

Anlage 2 zum Umweltbericht: Bilanzierung nach dem Dresdner Modell

19

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 2 von 19

Teil B ‐ Umweltbericht
Nach § 2 Abs. 4 des Baugesetzbuches (BauGB) ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprü‐
fung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem
Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung
zu berücksichtigen. Nach § 2a, letzter Satz BauGB bildet der Umweltbericht einen gesonderten Teil der
Begründung des Bebauungsplans.
1

Einleitung

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Aufgrund des Bedarfs an Wohnbauflächen in der Stadt Dresden soll am westlichen Ortsrand von Wilsch‐
dorf ein Wohngebiet entstehen. Die Fläche gehört zum Randgebiet der Stadt Dresden und wird heute
überwiegend landwirtschaftlich genutzt. Im südlichen Teil befindet sich ein Gehölzbestand.
Durch den Bebauungsplan werden Offenlandflächen (Ackerflächen, Ruderalfluren) und Gehölzflächen
(Gebüsch, Vorwald, Kieferngehölzbestand) überplant.
Der Bebauungsplan schafft die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Bebauung auf den Flur‐
stücken 431/5, 450/1, 802, 803, 804, 805 und T. v. 449/1 und 689a der Gemarkung Wilschdorf.
Innerhalb des ca. 1,51 ha großen Geltungsbereiches ist eine Fläche von
-

ca. 1,11 ha als Allgemeines Wohngebiet (davon maximal 0,41 ha überbaubare Grundstücksfläche),

-

ca. 0,35 ha als Verkehrsfläche (davon maximal ca. 0,28 ha versiegelte Fläche) und

-

ca. 0,05 ha als private Grünfläche festgesetzt.

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung

Immissionsschutz
Grenz‐ bzw. Orientierungswerte hinsichtlich Schallimmission sind in der 16. BImSchV bzw. in der DIN
18005 verankert.
Für den Bebauungsplan Nr. 385 Dresden‐Wilschdorf Nr.8 wurde durch das Gutachterbüro Schallschutz
Consulting Dr. Fürst (cdf) eine Schallimmissionsprognose für den Straßenverkehrslärm von Saßnitzer
Straße, Leeraue und Keulenbergstraße erstellt. In der Schallimmissionsprognose vom 07.03.2013 wurden
Immissionsschutzmaßnahmen zur Aufnahme in den Bebauungsplan formuliert.
Natur‐ und Landschaftsschutz
Schutzgebiete
Das Plangebiet liegt nicht in einem FFH‐Gebiet, Vogelschutzgebiet, Naturschutzgebiet oder Landschafts‐
schutzgebiet.
Von der Planung sind keine geschützten Landschaftsbestandteile, Naturdenkmale oder nach
§ 21 SächsNatSchG besonders geschützte Biotope betroffen.
Nördlich des Mühlweges und westlich der Leeraue grenzt das Landschaftsschutzgebiet "Wilschdorf‐
Rähnitzer‐Sandhügelland" an das Plangebiet an.
Artenschutz
Nach § 44 Abs. 1 BNatSchG ist es verboten, wild lebende Tiere der besonders geschützten Arten nachzu‐
stellen, sie zu fangen, zu verletzen oder zu töten oder ihren Entwicklungsformen aus der Natur zu entneh‐
men, zu beschädigen oder zu zerstören und wild lebende Tiere der streng geschützten Arten während der
Fortpflanzungs‐ Aufzucht‐, Mauser‐, Überwinterungs‐ und Wanderungszeiten erheblich zu stören. Es ist

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 3 von 19

außerdem verboten, Fortpflanzungs‐ oder Ruhestätten wild lebender Tiere der besonders geschützten
Arten oder ihre Entwicklungsformen aus der Natur zu entnehmen, sie oder ihre Standorte zu beschädigen
oder zu zerstören.
Für den Bebauungsplan Nr. 385, Dresden‐Wilschdorf Nr.8, Saßnitzer Straße/Leeraue wurde durch das
Sachverständigenbüro Hahn im September 2013 eine Spezielle Artenschutzprüfung (ASP) erarbeitet, wel‐
che die Artengruppen Vögel, Reptilien (Zauneidechsen) und Fledermäuse betrachtet. Im Ergebnis wurde
festgestellt, dass die vom Vorhaben ausgehenden Wirkfaktoren Konflikte hinsichtlich der Verbotstatbe‐
stände erkennen lassen. Nur bei Berücksichtigung der in der ASP formulierten Vermeidungs‐, Minderungs‐
und Ausgleichsmaßnahmen werden die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 des Bundesnaturschutzgeset‐
zes (BNatSchG) für die artenschutzrechtlich relevanten Arten durch das Vorhaben nicht erfüllt. Diese sind
daher in den Bebauungsplan aufzunehmen.
Eingriffsregelung nach dem BNatSchG
Die Berücksichtigung der Eingriffsregelung nach dem BNatSchG / SächsNatSchG erfolgt im Rahmen der
Abwägung zum Bauleitplanverfahren nach § 1a BauGB. Grundlage der vorgenommenen Bilanzierung ist
das Numerische Bewertungsmodell für Natur und Landschaft ‐ Dresdner Modell (LANDESHAUPTSTADT
DRESDEN 2002).
Bodenschutz
Nach § 1 a BauGB sind folgende Ziele des Bodenschutzes zu beachten: „Mit Grund und Boden soll spar‐
sam und schonend umgegangen werden; dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme
von Flächen für bauliche Nutzungen die Möglichkeiten der Entwicklung der Gemeinde insbesondere durch
Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung zu
nutzen sowie Bodenversiegelungen auf das notwendige Maß zu begrenzen. Landwirtschaftlich, als Wald
und für Wohnzwecke genutzte Flächen sollen nur im notwendigen Umfang umgenutzt werden. …"
Bodenschutzbelange sind gemäß Erlass vom 24. Juni 2009 nach dem Leitfaden „Bodenschutz in der Um‐
weltprüfung nach BauGB“ zu berücksichtigen und auf jeweilige Planungssituation abzustimmen.
Durch den Bebauungsplan werden landwirtschaftliche Flächen und Gehölzflächen umgenutzt.
Das Plangebiet liegt in einem Gebiet, in dem nach den bisherigen Kenntnissen wahrscheinlich eine hohe
Radonkonzentration in der Bodenluft vorhanden ist. Hinweise zu baulichen Vorkehrungen werden in den
Bebauungsplan aufgenommen.
Gewässerschutz
Das Plangebiet tangiert keine Gewässer. Wasserschutzgebiete oder Überschwemmungsgebiete sind im
Plangebiet sowie im Umfeld zu diesem nicht vorhanden.
Klimaschutz
Das Baugesetzbuch formuliert folgende Ziele zur klimagerechten Siedlungsentwicklung in
§ 1 BauGB: "Die Bauleitpläne … sollen dazu beitragen, …den Klimaschutz und die Klimaanpassung, insbe‐
sondere auch in der Stadtentwicklung, zu fördern…." sowie in § 1a BauGB
"Den Erfordernissen des Klimaschutzes soll sowohl durch Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegen‐
wirken, als auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel dienen, Rechnung getragen wer‐
den."
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie‐ und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die
Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima‐Bündnis eingegangen ist, die CO2‐Emissionen
alle 5 Jahre um 10 Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden,
dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 4 von 19

Denkmalschutz
Das Plangebiet besitzt archäologische Relevanz. Es ist davon auszugehen, dass sich Reste einer jungbron‐
zezeitlichen Siedlung innerhalb des Plangebietes befinden. Soweit diese nicht durch jüngere Überprägun‐
gen zerstört wurden, müssen sie durch archäologische Grabungen fachgerecht freigelegt und dokumen‐
tiert werden. §§ 12, 13 und14 SächsDSchG regeln die Zulässigkeit von Erd‐ und Bauarbeiten im Bereich
bekannter oder zu vermutender Kulturdenkmale.
Landschaftsplan
Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teillandschaftsplan in den Stadtgrenzen vom 31. De‐
zember 1996; Beschluss Nr. V 2749‐68‐1997) werden im Entwicklungs‐ und Maßnahmenplan folgende
Aussagen für das Plangebiet getroffen:
-

Zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzungsform bis zur Realisierung der Bauleitplanung.

-

Pflanzung einer Baumallee am Mühlweg und an der Saßnitzer Straße zur Ergänzung des vorhandenen
Baumbestandes und zur Aufwertung des Stadt‐ und Landschaftsbildes.

-

Pflanzung einer Baumreihe entlang der Leeraue zur Verbesserung der Gliederung der Landschaft.

Darüber hinaus werden folgende, das Plangebiet betreffende, Zielstellungen formuliert:
Grundwasser
Das natürliche Wasserrückhaltevermögen des Bodens und die Grundwasserneubildungsrate sollen nicht
nachhaltig beeinträchtigt werden. Dazu sollen Ausgleichsmaßnahmen, wie die Schaffung von ausreichend
begrünten Flächen innerhalb eines Baugebietes und Möglichkeiten für eine der natürlichen Grundwasser‐
neubildung entsprechende Versickerung des unbelasteten Niederschlagswassers, durchgeführt werden.
Zusammenhängende unversiegelte Bereiche sind möglichst als Freiflächen zu erhalten.
Im Außenbereich sind die Eingriffe in den Wasserhaushalt grundsätzlich durch geeignete Maßnahmen wie
z. B. Versickerung unbelasteten Niederschlagswassers, Retention durch Dachbegrünung auszugleichen.
Boden
Im Gebiet liegen die Bodenwertzahlen bei 30 bis 39, was einem mittleren Biotischen Ertragspotenzial ent‐
spricht. Auf diesen Böden soll gemäß der Karte "Boden – Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen"
eine extensive Bewirtschaftung oder Biotopentwicklung erfolgen.
Klima
Die Landwirtschaftsflächen südlich der Saßnitzer Straße und westlich der Leeraue liegen in der Schutzzone
Kaltluftentstehungsgebiete. Diese Schutzzone stellt Kaltluft‐ und Frischluftentstehungsgebiete mit land‐
wirtschaftlicher Nutzung und Wald mit hohen Kaltluftproduktionsraten und intensiven stadtwärtigem Ab‐
fluss dar. Dabei wird unterschieden zwischen Flächen mit größerem Gefälle (> 5°) und Flächen mit gerin‐
gerem Gefälle (< 5°). Diese Flächen sind als Quellen für die Speisung der Kalt‐ und Frischluftbahnen und
damit für die Belüftung der Stadt Dresden von größter Bedeutung. Umnutzungen und Reduzierungen die‐
ser Flächen sollten ausgeschlossen bleiben oder in Ausnahmefällen nicht zu einer wesentlichen Verkleine‐
rung und Zerstückelung der Flächen führen. Die Stadtrandbebauung sollte locker sein, um eine hohe Ein‐
dringtiefe der Luft zu gewährleisten.
Die Flächen nördlich der Saßnitzer Straße sowie der Gehölzbestand liegen in der Übergangszone Überwär‐
mungsbereiche unterschiedlicher Intensität und sind innerhalb dieser Zone der Kategorie "Flächen gerin‐
ger thermischer und/oder lufthygienischer Belastung" zugeordnet.
Grünflächen und Grünverbindungen
Um die Grünverbindungen zu stärken und eine Verbindung zwischen Außen‐ und Innenbereich herzustel‐
len, ist im besiedelten Bereich ein verstärktes Anpflanzen von Bäumen zu fordern.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Umweltbericht
zum Bebauungsplan
Seite 5 von 19

Es ergeben sich keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe b genann‐
ten Schutzgüter (FFH‐ und Vogelschutzgebiete), da im Umkreis von 1.000 m keine FFH‐ und Vogelschutzge‐
biete vorhanden sind. Nördlich des Mühlweges und westlich der Leeraue grenzt das Landschaftsschutzge‐
biet "Wilschdorf‐Rähnitzer‐Sandhügelland" an das Plangebiet an.
2.2

2.2.1

Bestandsaufnahme und Bewertung der Umweltauswirkungen (IST), Prognose über die Entwick‐
lung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur
Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut
Naturhaushalt und Landschaftsbild

Pflanzen und Tiere
Bestand & Bewertung
Prägender Biotoptyp des Gebietes ist das Ackerland. Dieses wird im Norden von der Saßnitzer Straße zer‐
schnitten. Die Ackerflächen im Plangebiet werden intensiv bewirtschaftet. Sie besitzen nur einen geringen
Biotopwert und haben nur für ein sehr eingeschränktes Artenspektrum Lebensraumfunktion.
An die Ackerflächen schließt sich nach Süden ein breiter Gehölzstreifen (Kiefer, Birke, Traubenkirsche und
Robinie) sowie ein Kiefernbestand an. Diese Gehölzflächen haben Bedeutung als Brut‐ und Nahrungshabi‐
tat sowie als Leitstruktur für Fledermäuse. Die Bedeutung des vorhandenen Gehölzbestandes als Lebens‐
raum für Tierarten ist insgesamt hoch.
Die Gehölzflächen haben Bedeutung als Trittsteinbiotop im Grenzbereich zwischen Agrarlandschaft und
Siedlungsbereich sowie als Leitstruktur. Ansonsten wird der Biotopverbund im Plangebiet und den daran
angrenzenden Flächen durch die zwei Straßen Saßnitzer Straße und Leeraue sowie durch die intensive
landwirtschaftliche Nutzung beeinträchtigt. Biotopverbundelemente wie Hecken, Baumreihen, extensiv
genutzte Grünland‐ oder Ruderalflächen fehlen.
Für das Vorhaben wurde durch das Sachverständigenbüro Hahn eine spezielle artenschutzrechtliche Prü‐
fung erarbeitet. Die Ergebnisse der avifaunistischen Kartierung führten zum Nachweis von 14 Vogelarten
im Plangebiet, für 8 Arten wurde ein Brutnachweis geführt. Es handelt sich um überwiegend häufige Brut‐
vogelarten (Amsel, Blaumeise, Grünfink, Klappergrasmücke, Kleiber, Ringeltaube, Tannenmeise, Zilpzalp).
Die Vögel nutzen v. a. in dem vorhandenen Gehölzbestand Baumhöhlen (Blaumeise, Kleiber, Tannen‐
meise) oder auch die Kronenbereiche (Ringeltaube) als Bruthabitat. Der gut strukturierte Waldrand‐ bzw.
Saumbereich bietet ein vielfältiges Brutraumangebot. Hier wurden Bruten von Grünfink (in einer Stech‐
fichte), Zilpzalp und Klappergrasmücke (in Brombeergebüsch) nachgewiesen.
Im Ergebnis der Untersuchungen wurde festgestellt, dass insbesondere der mit Gehölzen bestockte Teil
des Plangebietes von ökologischem Wert für die siedelnde Avifauna ist. Dieser ist sowohl als Brut‐ als
auch als Nahrungshabitat von Bedeutung und in dem durch Siedlungsräume und Landwirtschaft gepräg‐
ten Umfeld ein wichtiges Element im Gesamtgefüge von Natur und Landschaft.
Als planungsrelevante Vogelart mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung wurde die Feld‐
lerche in dem sich westlich der Leeraue befindlichen Acker als Brutvogel nachgewiesen. Diese Vogelart
befindet sich in Sachsen in einem unzureichenden Erhaltungszustand. Die Bereiche westlich der Leeraue
werden somit ‐ in Abhängigkeit von der jeweiligen Feldkultur ‐ von einer stabilen Feldlerchenpopulation,
bestehend aus mehreren Brutpaaren, besiedelt. Es handelt sich um eines der letzten Dichtezentren dieser
Vogelart im Stadtgebiet Dresden. Diese Vogelart befindet sich in Sachsen in einem unzureichenden Erhal‐
tungszustand.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 6 von 19

Im B‐Plan‐Gebiet wurden zudem Abendsegler sowie Zwergfledermäuse nachgewiesen.
Im Ergebnis der Untersuchungen wurde festgestellt, dass insbesondere der mit Gehölzen bestockte Teil
des Plangebietes von ökologischem Wert für die siedelnde Avifauna ist. Dieser ist sowohl als Brut‐ als
auch als Nahrungshabitat von Bedeutung und in dem durch Siedlungsräume und Landwirtschaft gepräg‐
ten Umfeld ein wichtiges Element im Gesamtgefüge von Natur und Landschaft.
Prognose bei Durchführung der Planung
Die wesentlichen Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich aus dem anlagebedingten Verlust von Acker‐
flächen und Gehölzbeständen. Diese Biotope üben Lebensraum‐ und Vernetzungsfunktionen aus. Die Zer‐
schneidung bzw. Verkleinerung von Lebensräumen schränkt die Ausbreitungsmöglichkeiten der dort le‐
benden Arten ein. Der Verlust des Kiefernbestandes als Trittsteinbiotop ist erheblich.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Im Rahmen der speziellen Artenschutzprüfung wurde festgestellt, dass nur bei Berücksichtigung von Ver‐
meidungs‐ und vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen das Eintreten von artenschutzrechtlichen Verbots‐
tatbeständen nach § 44 Abs. 1 BNatschG verhindert werden kann. Die erforderlichen Maßnahmen wer‐
den in den grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes planungsrechtlich festgesetzt:
-

Baufeldfreimachung (Rodung von Gehölzen und Sträuchern, Entfernung der Bodenvegetation) außer‐
halb der Brut‐ und Fortpflanzungszeit

-

Fällung der potenziellen Fledermausquartiere Apfelbaum (an Saßnitzer Straße) sowie der Kiefern in
den Herbstmonaten (Oktober, November). Ausgleich von Quartierverlusten durch die Anbringung
künstlicher Quartiere im Plangebiet an dem zum Erhalt festgesetzten Baum oder an Gebäuden. Be‐
rücksichtigung des Artenschutzes bei der Außen‐ und Straßenbeleuchtung

-

Festsetzung von entsprechenden Bepflanzungsauflagen im Bebauungsplan

-

Baumpflanzungen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen und Straßen

Maßnahmen zum Ausgleich/Ersatz sowie Artenschutz
Ein vollständiger Ausgleich innerhalb des Geltungsbereiches ist nicht möglich. Dieser soll über folgende
zugeordneten externen Maßnahmen des Bebauungsplanes erreicht werden:
-

Schaffung eines 1,0 ha großen Feldlerchenhabitats (Ackerbrache) auf Teilen der Flurstücke 180 und
181 der Gemarkung Wilschdorf (nördlich des Mühlweges) und Teilen der Flurstücke 820, 822, 824 und
825 der Gemarkung Wilschdorf (südlich des Mühlweges) (im jährlichen Wechsel, so dass insgesamt
2 ha zur Verfügung stehen müssen) zur Kompensation des Verlustes von Feldlerchenhabitaten

-

Schaffung naturnaher Heckenstrukturen zur Kompensation des Verlustes von Gehölzbeständen und
den damit einhergehenden Jagdhabitatverlusten der Fledermäuse: Feldhecke westlich der Leeraue
auf Teilen der Flurstücke 828, 830 und 832 der Gemarkung Wilschdorf (Maßnahmenumfang:
980 m2, 140 m x 7 m), Feldhecken entlang des Ruhesteges auf Teilen der Flurstücke 818, 820, 822,
825, 829 und 831 der Gemarkung Wilschdorf (Maßnahmenumfang: 2.300 m², insg. 230 m x 10 m),
Feldhecke südlich der Saßnitzer Straße zwischen Ruhesteg und Leeraue auf Teilen des Flurstücks 832
der Gemarkung Wilschdorf (Maßnahmenumfang: 400 m², 40 m x 10 m)

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplan
Seite 7 von 19

Boden
Bestand & Bewertung
Der Standort befindet sich im Bereich einer Festgesteinshochlage des Meißener Massivs. Im Plangebiet
stehen granitische Gesteine mit einer Verwitterungsschicht an, die nach Norden und Westen zunehmend
von sandigen Ablagerungen (eiszeitliche "Heidesande") bedeckt werden. Als Leitbodenform kommt im
Plangebiet "Pseudogley aus Sand über Festgestein" oder "Lehm, Braunerden aus Sand / Skelettsand" vor.
Die Böden im Plangebiet weisen überwiegend eine geringe natürliche Bodenfruchtbarkeit, ein geringes
Wasserspeichervermögen sowie ein geringes Filter‐ und Puffervermögen auf.
In weiten Teilen des Geltungsbereiches besteht intensive ackerbauliche Nutzung. Der Oberboden unter‐
liegt somit ständigen anthropogenen Veränderungen, wird mit Stoffen angereichert und die natürliche
Bodenstruktur durch mechanische Bearbeitung gestört. Dadurch besteht eine Vorbelastung der natürli‐
chen Bodenfunktionen. Im Geltungsbereich sind keine Altstandorte bzw. ‐ablagerungen verzeichnet. Bei
der Bebauung (v.a. bei Unterkellerungen) muss das erhöhte Radonrisiko des Gebietes und die Vernäs‐
sungsgefahr auf Stauwasserböden beachtet werden.
Prognose bei Durchführung der Planung
Mit der Realisierung des Vorhabens ergeben sich Beeinträchtigungen des Schutzgutes Boden durch neue
Versiegelung bzw. Überbauung. Nach Realisierung des Vorhabens ist eine max. Neuversiegelung von 0,62
ha zu verzeichnen. Die zusätzliche Überbauung bzw. Versiegelung führt zu einem vollständigen und nach‐
haltigen Funktionsverlust des Bodens auf der betroffenen Grundfläche. Die Auswirkungen sind erheblich
und kompensationspflichtig.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Durch die planungsrechtlichen Festsetzungen zur Minimierung der Flächenversiegelung (maximal über‐
baubare Grundflächen) wird die Beeinträchtigung des Schutzgutes Boden vermindert.
Maßnahmen zum Ausgleich / Ersatz
Eine vollständige Kompensation des Eingriffes in das Schutzgut Boden ist aufgrund der Neuversiegelung
durch Gebäude‐ und Verkehrsflächen innerhalb des Geltungsbereiches nicht möglich. Aus diesem Grund
ist die dem Bebauungsplan zugeordnete externe Entsiegelungsmaßnahme durchzuführen.
Wasser
Bestand & Bewertung
Oberflächengewässer, Überschwemmungsgebiete und Trinkwasserschutzgebiete sind im Plangebiet nicht
vorhanden.
Der mittlere Grundwasserflurabstand beträgt im Gebiet 0‐5 m. Die Grundwasserneubildungsrate liegt im
Gebiet bei 8 ‐ 9,9 l/s pro km² und ist somit hoch. Aufgrund des relativ hoch anstehenden Grundwassers
sowie der sandigen Böden ist die Grundwassergeschütztheit als sehr gering zu bewerten.
Durch die nur zeitweilig vegetationsbedeckte Ackerfläche sind die Empfindlichkeit des Grundwassers ge‐
genüber Schadstoffeintrag und damit die Vorbelastung höher. Dauerhaft vegetationsbedeckte Flächen
eignen sich besser zur Wasserrückhaltung.
Prognose bei Durchführung der Planung
Nach Realisierung des Vorhabens ist eine maximale Neuversiegelung von 0,62 ha zu verzeichnen. Dies be‐
deutet den Verlust von versickerungsfähiger Fläche und die Erhöhung des Oberflächenabflusses. Dadurch
ergeben sich Auswirkungen auf den Grundwasserhaushalt bzw. die Grundwasserneubildungsrate sowie
großräumig betrachtet auf die Hochwassergefahr.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Umweltbericht
zum Bebauungsplan
Seite 8 von 19

Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Durch die planungsrechtlichen Festsetzungen zur:
-

Minimierung der Flächenversiegelung (maximal überbaubare Grundflächen),

-

Dachbegrünung von Garagen und Nebenanlagen

-

Versickerung des Niederschlagswassers im Gebiet sowie

-

Bepflanzung der nicht überbaubaren Grundstücksflächen und Straßenränder zur besseren Aufnahme
des Niederschlagswassers

wird die Beeinträchtigung des Schutzgutes Wasser minimiert.
Maßnahmen zum Ausgleich/Ersatz
Eine vollständige Kompensation des Eingriffes in das Schutzgut Wasser ist innerhalb des Geltungsberei‐
ches nicht möglich. Aus diesem Grund ist die dem Bebauungsplan zugeordnete externe Entsiegelungs‐
maßnahme durchzuführen.
Damit werden Beeinträchtigungen des Wasserdargebotes gemäß Grundsatz 13.1 des Regionalplanes Obe‐
res Elbtal/Osterzgebirge 2009 minimiert.
Luft und Klima
Bestand & Bewertung
Großklimatisch ist der Raum Dresden dem Klimatyp warmgemäßigtes Regenklima, immer‐feucht, som‐
merwarm" zuzuordnen. Es erfolgt ein steter Wechsel von maritim und kontinental geprägten Witterungs‐
abschnitten. Vorherrschend sind Winde aus südwest‐ und westlichen Richtungen sowie im Winterhalbjahr
aus südöstlicher Richtung (Böhmischer Wind). Die mittlere jährliche Niederschlagsmenge beträgt 648 mm,
die mittlere Jahrestemperatur liegt bei 9,4°C.
Die im Plangebiet liegenden Offenlandflächen (Acker) sind wichtige Kaltluftentstehungsgebiete. Die Kalt‐
luft wird entsprechend der Reliefform des Geländes der Siedlungslage von Wilschdorf und über die Junge
Heide bis ins dicht bebaute Stadtgebiet zugeführt.
Lufthygienische Belastungen im Gebiet gehen vor allem vom Verkehr (Stickoxide – NOX, Kohlenwasser‐
stoffe ‐ CH) und im Winterhalbjahr teilweise vom Kohle‐Hausbrand aus (Schwefeldioxid – SO2). Die Belas‐
tungen mit Stickstoffdioxid und Feinstaub werden für das Gebiet als mittel bzw. gering im Umweltatlas
angegeben.
Prognose bei Durchführung der Planung
Die beabsichtigte Bebauung reduziert die bestehende Kaltluftbildungsfläche, die hangwärts über die
Junge Heide bis ins dicht bebaute und klimatisch belastete Stadtgebiet fließt. Kleinklimatische Verände‐
rungen ergeben sich durch die Abnahme der Verdunstungsmöglichkeiten und den Temperaturanstieg
über versiegelten Flächen.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Durch folgende planungsrechtliche Festsetzungen werden die Auswirkungen auf das Schutzgut Klima/Luft
minimiert:
-

aufgelockerte Bebauungsstruktur (offene Bauweise, Einzel‐ und Doppelhäuser) >Vermeidung der Ab‐
riegelung bestehender Luftaustauschbahnen,

-

angemessener Durchgrünungsgrad (Gehölzpflanzungen auf der zentralen Grünfläche und auf den pri‐
vaten Grundstücksflächen, Dachbegrünung von Garagen und Nebenanlagen, etc.) >Anreicherung des
Gebietes mit klimatisch positiv wirksamen Strukturen,

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

-

Minimierung der Flächenversiegelung (maximal überbaubare Grundflächen)

-

Rückhaltung und Versickerung des Niederschlagswassers im Gebiet

Umweltbericht
zum Bebauungsplan
Seite 9 von 19

Maßnahmen zum Ausgleich / Ersatz
Dennoch verbleibt durch den Wegfall der großen Kaltluftentstehungsfläche ein Kompensationsdefizit im
Geltungsbereich. Dieses wird an anderer Stelle im Stadtbereich kompensiert. Die dem B‐Plan zugeord‐
nete externe Maßnahme in der offenen Landschaft mit Bezug zum belasteten Siedlungsraum dient dazu.
Landschaft, Landschaftsbild
Bestand & Bewertung
Großräumig, über das Plangebiet hinaus betrachtet, werden die zwischen Wilschdorf und Boxdorf liegen‐
den Flächen landwirtschaftlich genutzt und von lockerer Wohnbebauung mit gut durchgrünten Gärten
und altem Baumbestand eingerahmt. Prägend für die Wirkung des Landschaftsbilds ist die Reliefform mit
Kuppen, Rückenhügeln und Senken.
Der Geltungsbereich selbst ist weitestgehend eben und wird geprägt durch den Offenlandcharakter der
Ackerflächen sowie die auf einer leichten Kuppe gelegene Gehölzfläche. Der Standort grenzt an drei Sei‐
ten an die Ortsrandbebauung von Wilschdorf (Wohnbebauung) sowie im Westen an landwirtschaftlich
genutzte Offenlandflächen an. Die offene Landschaft bedingt gleichzeitig eine hohe Einsehbarkeit, so dass
von einer hohen visuellen Empfindlichkeit gegenüber landschaftlichen Veränderungen auszugehen ist.
Von dem über eine Kuppe verlaufenden Ruhesteg hat man einen guten Blick auf das Plangebiet und den
Ortsrand von Wilschdorf.
Im Umweltatlas von Dresden wurde die Landschaftsbildqualität des Geltungsbereiches mit überwiegend
mittel bewertet. In der großräumigen Bewertung ist das Plangebiet Teil eines im Regionalplan festgesetz‐
ten großflächigen Gebietes mit hohem landschaftsästhetischem Wert.
Die Erholungseignung für das Plangebiet kann nur im Zusammenhang mit der umgebenden Landschaft
beurteilt werden, da das Plangebiet selbst zur eigenständigen Erholungsnutzung zu klein ist. In der Ge‐
samtheit betrachtet liegt es zwischen den Naherholungsgebieten Junge Heide und Moritzburger Teichge‐
biet, und ist über die gering befahrene Straße Leeraue bzw. den Weg Ruhesteg mit diesen verbunden. In
der näheren Umgebung sind Ausflugsziele (z. B. Gaststätte Waldmax, Christophoruskirche in Wilschdorf
als älteste Kirche der Stadt) vorhanden. Insbesondere für die siedlungsnahe Erholung aber auch für Wan‐
derer und Radfahrer ist das Plangebiet gut zur Erholungsnutzung geeignet.
Prognose bei Durchführung der Planung
Die Einordnung der Wohnbebauung am Standort führt zu einer Veränderung des Landschaftsbildes. Der
landschaftsbildprägende Gehölzbestand im Süden geht durch die vorliegende Bebauungsplanung verlo‐
ren. Damit nimmt auch der Wert der Landschaft und des Landschaftsbildes für die Erholungsnutzung ab.
Der westliche Ortsrand von Wilschdorf wird nach Westen erweitert und städtebaulich neu geordnet bzw.
arrondiert. Die Ortseingangssituation in diesem Bereich verändert sich.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Die geplante Siedlungsstruktur fügt sich in das umgebende Ortsbild ein. Die planungsrechtlichen Festset‐
zungen des Bebauungsplanes gewährleisten eine aufgelockerte Bebauung mit angemessenem Grünanteil
sowie eine ortsbildgerechte Höhenentwicklung. Mittels der gestalterischen Festsetzungen wird vermie‐
den, dass durch die Verwendung unangepasster Baumaterialien (insbesondere an den Außenfassaden
und dem Dach) und Dachformen das Ortsbild beeinträchtigt wird. Die getroffenen grünordnerischen Fest‐
setzungen vermeiden eine Beeinträchtigung des Landschaftsbildes durch fehlende Grünstrukturen.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Umweltbericht
zum Bebauungsplan
Seite 10 von 19

Maßnahmen zum Ausgleich/Ersatz
Der Verlust landschaftsbildprägender Strukturen soll durch eine intensive Eingrünung des Wohngebietes
kompensiert werden. Hierfür ist die Anlage einer naturnahen Hecke aus standortgerechten, einheimi‐
schen Arten westlich der Leeraue vorgesehen. Diese bindet das geplante Wohngebiet am Übergang in die
freie Landschaft harmonisch ein. Zusätzlich werden Pflanzgebote zur Durchgrünung der Gärten sowie zur
Anpflanzung von Straßenbäumen festgesetzt.
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Bestand & Bewertung
Das Plangebiet wird im Norden, Osten und Süden von Wohnbebauung umgeben.
Die für das Planvorhaben in Anspruch genommene Fläche hat für die Naherholung keine Bedeutung.
Vorbelastungen bestehen durch den Verkehrslärm der Saßnitzer Straße.
Prognose bei Durchführung der Planung
Durch die Planung soll ein neues Wohngebiet auf einer bisherigen Acker‐ und Gehölzfläche entstehen. Die
Zufahrten sollen verkehrsberuhigt sein. Durch das geplante, verkehrsberuhigte Wohngebiet ist nicht mit
einer erheblichen Lärmzunahme bzw. mit Erschütterungen für die umgebenden Wohnbebauungen zu
rechnen. Vorhandene Wegeverbindungen bleiben erhalten und es werden neue Fußwegverbindungen im
Plangebiet geschaffen.
Da die Lärmimmissionen durch den Verkehr auf der Saßnitzer Straße statt wie bisher auf Ackerfläche nun
auf Wohnbebauung treffen, sind Schutzmaßnahmen erforderlich. Aus diesem Grund wurde im Rahmen
des Planverfahrens eine Schallimmissionsprognose erstellt (cdf, 2013). Danach werden in den Baufeldern
parallel zur Saßnitzer Straße die schalltechnischen Orientierungswerte für die Beurteilungspegel entspre‐
chend Beiblatt 1 zur DIN 18005, Teil 1 durch die Verkehrsgeräusche überschritten.
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Resultierend aus den Ergebnissen der Verkehrslärmuntersuchung wurden in der Schallimmissionsprog‐
nose (cdf, 2013) passive Lärmschutzmaßnahmen vorgeschlagen. Diese wurden als planungsrechtliche
Festsetzungen in den Bebauungsplan übernommen (bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Schallimmissionen gem. § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB). Im Ergebnis sind keine nachteiligen Auswirkungen auf
das Schutzgut Mensch zu erwarten.
2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

Bestand & Bewertung / Prognose bei Durchführung der Planung
Die Belange des Denkmalschutzes werden durch die vorliegende Planung berührt, da sich vermutlich
Reste einer jungbronzezeitlichen Siedlung innerhalb des Plangebietes befinden.
Hinweise zur Vermeidung und Minderung
Bei Beachtung der Hinweise zur Durchführung von archäologischen Grabungen im von Bautätigkeit be‐
troffenen Areal vor Baubeginn hat die Planung keine erheblichen Auswirkungen auf das Schutzgut Kultur‐
und Sachgüter. Die Hinweise sind im Rahmen von Bau‐ und Erschließungsarbeiten zu beachten.
2.2.4

Klimawandel

Für Dresden einschließlich Umgebung sind die Auswirkungen des Klimawandels (Regionales Klimaanpas‐
sungsprogramm Modellregion Dresden – REGKLAM‐Projekt, 2008 bis 2013) untersucht worden. Es wur‐
den Klimadaten des Zeitraumes von 1991 bis 2005 mit denen des Zeitraumes von 1961 bis 1990 vergli‐
chen. Dabei wurden einige Veränderungen festgestellt: u. a. die Erhöhung der Jahresmitteltemperatur,
abnehmende Niederschläge im Frühjahr und Sommer, Zunahme von Starkniederschlägen und Trockenpe‐
rioden im Sommer und ein früherer Beginn der Vegetationsperiode.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplan
Seite 11 von 19

Laut Prognosen wird sich die durchschnittliche Jahrestemperatur im Zuge des anthropogen verursachten
Klimawandels in den nächsten Jahren weiter erhöhen. Die Sommer werden heißer und trockener und die
Winter feuchter. Dies verursacht eine geografische Verschiebung der Ökozonen.
Um sich den klimatischen Veränderungen anzupassen, wurden Maßnahmen im Plangebiet und extern
festgesetzt (siehe S. 23 ff Klima und Luft und S. 23 Wasser).
Im Plangebiet wurden Maßnahmen zur Minimierung der Auswirkungen der geplanten Wohnbebauung auf
das Schutzgut Klima/Luft festgesetzt (Minimierung Flächenversiegelung, angemessener Durchgrünungs‐
grad, Rückhaltung und Versickerung Niederschlagswasser) sowie außerhalb des B‐Plan‐Gebietes Kompen‐
sationsmaßnahmen (Flächenentsiegelung und ‐renaturierung, Gehölzpflanzungen). Dadurch sollen die
durch das Vorhaben verursachten klimatischen Beeinträchtigungen minimiert und kompensiert werden.
Durch die festgesetzte Firstausrichtung nach Ost‐West wird die Nutzung regenerativer Energien (Solar)
befördert (Energieoptimierung durch die Südausrichtung der Gebäude und Dächer).
2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

Die Schutzgüter beeinflussen sich gegenseitig in unterschiedlichem Maße. Diese Wechselwirkungen sind
sowohl bei der Ermittlung von umweltbezogenen Zielen als auch bei der Beurteilung der Umweltauswir‐
kungen zu beachten, um sekundäre Effekte und Summationswirkungen zu erkennen und bewerten zu
können. So können Ziele oder Eingriffswirkungen auf ein Schutzgut indirekte Sekundärwirkungen auf ein
anderes Schutzgut nach sich ziehen.
Die Wechselwirkungen sowie Auswirkungen auf Wechselwirkungen wurden in die Betrachtung der
Schutzgüter integriert. Sie werden hier jedoch noch einmal kurz aufgelistet.
-

Die Ausprägung und die Nutzungsintensität des Vegetationsbestandes (Schutzgut Tiere, Pflanzen und
Biodiversität) hat einen hohen Einfluss auf die Schutzgüter Boden (z. B. Natürlichkeitsgrad), Wasser
(Schutz vor Hochwasserspitzen) sowie Luft und Klima (Staubbindung, Frischluftproduktion, CO2‐
Minderung).

-

Wechselwirkungen bestehen zwischen Boden und Grundwasser: Belastungen des Bodens durch
Schadstoffeintrag wirken sich durch den geringen Flurabstand unmittelbar auf das Grundwasser aus.
Der hohe Grundwasserspiegel hat auch den Bodenaufbau im Gebiet geprägt, außerdem wirkt er in
geringem Maße verzögernd auf Bodenerwärmung und –abkühlung und damit auch auf das Lokal‐
klima.

-

Es bestehen Wechselwirkungen zwischen dem Schutzgut Wasser (Ableitung größerer Mengen anfal‐
lenden Regenwassers infolge zusätzlicher Bodenversiegelung) zum Schutzgut Mensch (Hochwasser‐
schutz).

-

Zwischen der Beeinträchtigung der Luft infolge von Emissionen durch den Verkehr und Heizungsanla‐
gen bestehen Wechselwirkungen auf die Schutzgüter Pflanzen (Schadstoffanreicherung) und Mensch
(Gesundheit). Insbesondere in besiedelten Bereichen sowie in Bereichen, die der Erholungsnutzung
dienen, ist die Luftgüte ein entscheidender Faktor für Gesundheit und Wohlbefinden des Menschen.

-

Beeinträchtigungen des Schutzgutes Landschaftsbild sind eng an das Schutzgut Mensch geknüpft ins‐
besondere bezüglich der Erholungseignung der Landschaft.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

2.2.6

Seite 12 von 19

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

Bei Umsetzung des geplanten Vorhabens (inkl. der Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung sowie
zum Ausgleich /Ersatz) ist in Bezug auf die einzelnen Schutzgüter mit folgenden Umweltauswirkungen zu
rechnen:
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Pflanzen &
Tiere

baubedingt:
- Flächeninanspruchnahme von Biotopen / Lebensräumen
- Verlust von Biotopen und Lebensräumen wild lebender Tier‐ und Pflan‐
zenarten
- Verlust von Quartieren, Neststandorten
- Störung von Arten
- Einschränkung der Habitatqualität, insbesondere für störempfindliche
Arten

Boden

kompensierbar

betriebsbedingt:
- visuelle Störungen (Scheuchwirkung) durch neue Nutzung des Gebietes
(Bewegungen von Fahrzeugen, Fußgängern, Radfahrern)

keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

baubedingt:
- Schadstoffeintrag in der Bauphase (u.a. durch Bau‐ und Betriebsstoffe)
- Verdichtung von offenen Bodenflächen (u.a. Lager, Baustraße)
- Vermischung von Ober‐ und Unterboden bei Zwischenlagerung

vorübergehend/
vermeidbar

betriebsbedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten
baubedingt:
- Schadstoffeintrag in der Bauphase (u.a. durch Bau‐ und Betriebsstoffe)
- Störung von Versickerung durch Nutzung unversiegelter Flächen als La‐
gerfläche oder Baustraße
anlagebedingt:
- Bodenversiegelung / Verlust von Infiltrationsfläche
- Reduzierung der Grundwasserneubildung
- Verlust von Infiltrationsfläche mit entsprechender abpuffernder Wir‐
kung
- Erhöhung der Verdunstung und des Oberflächenabflusses
betriebsbedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten
Luft & Klima

(unter Berücksichti‐
gung der festgesetz‐
ten Vermeidungs‐ und
Minderungsmaßnah‐
men)

anlagebedingt:
- Flächeninanspruchnahme von Biotopen / Lebensräumen
- Verlust von Biotopen und Lebensräumen wild lebender Tier‐ und Pflan‐
zenarten
- Einschränkung der Habitatqualität des Landschaftsraumes
- Zerschneidung von Wechselbeziehungen zwischen Teilräumen (Beein‐
trächtigung des Biotopverbundes)

anlagebedingt:
- Bodenversiegelung / Überbauung
- Veränderung des gewachsenen Bodenaufbaus / Beseitigung von Bo‐
denschichten
- Verlust der natürlichen Bodenfunktionen (Speicher‐ und Reglerfunk‐
tion, Lebensraumfunktion)
- Verlust als Standort für Pflanzen und Tiere

Wasser

Eingriffs‐erheb‐
lichkeit
vorübergehend/
vermeidbar

baubedingt:

(unter Berücksichti‐
gung der festgesetz‐
ten Ausgleichs‐ und
Ersatzmaßnahmen)

keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

kompensierbar
(unter Berücksichti‐
gung der festgesetz‐
ten Ausgleichs‐ und
Ersatzmaßnahmen)

keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

vorübergehend/
vermeidbar
keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

kompensierbar
(unter Berücksichti‐
gung der festgesetz‐
ten Ausgleichs‐ und
Ersatzmaßnahmen)

keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

vorübergehend

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

- Beeinträchtigungen durch Lärm, Staub und Abgase
anlagebedingt:
- Einschränkung der Kaltluftproduktion
- Veränderung der kleinklimatischen Verhältnisse (Strahlungsbilanz, Tem‐
peraturextreme, Minderung der Luftfeuchte, Minderung der positiven
bioklimatischen Ausgleichswirkungen in den Belastungsräumen)
betriebsbedingt:
- Emissionen aus Verkehrsaufkommen (Abgase, Feinstaub, Lärm)
Landschaftsbild

baubedingt:
- optische Beeinträchtigungen während der Bauphase (Baustelle)
anlagebedingt:
- technische Überformung (Einschränkung des ländlichen Charakters im
Siedlungsrandbereich)
- Trennung von historisch gewachsenen Landschaftsraumkomplexen
(Minderung der ästhetischen Qualität der siedlungsnahen Landschaft)
betriebsbedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten

Mensch

baubedingt:
- Beeinträchtigungen durch Baustellenbetrieb (Lärm, Staub und Abgase)
anlagebedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten
betriebsbedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten

Kultur‐ und
sonstige Sach‐
güter

baubedingt:
- Beeinträchtigungen archäologischer Funde möglich

Seite 13 von 19
keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

kompensierbar
(unter Berücksichti‐
gung der festgesetz‐
ten Ausgleichs‐ und
Ersatzmaßnahmen)

keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

vorübergehend
keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

kompensierbar
(unter Berücksichti‐
gung der festgesetz‐
ten Ausgleichs‐ und
Ersatzmaßnahmen)

keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

vorübergehend
keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit
keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit
keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

vermeidbar
(unter Berücksichti‐
gung der festgesetz‐
ten Vermeidungs‐ und
Minderungsmaßnah‐
men)

anlagebedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten

keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

betriebsbedingt:
- keine Auswirkungen zu erwarten

keine Eingriffs‐erheb‐
lichkeit

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

2.3

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplan
Seite 14 von 19

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Im Rahmen des Bebauungsplanvorentwurfes wurden zwei Planungsvarianten erarbeitet. Dabei wurde
auch eine mögliche Erweiterung der Siedlungsentwicklung westlich der Leeraue betrachtet:
Variante 1
Variante 2

Bereich entlang der Saßnitzer Straße
In beiden Varianten soll die Saßnitzer Straße beidseitig bebaut werden. Die geplanten Gebäude sollen die
vorhandene straßenbegleitende Bebauung nach Westen fortsetzen und vorhandene Baufluchten aufgrei‐
fen. Der Bereich an der Saßnitzer Straße wurde im Bebauungsplanentwurf im Wesentlichen beibehalten.
Bebauung im Quartiersinneren
-

Variante 1 sieht eine Fortsetzung der städtebaulichen Struktur nördlich der Jungen Heide vor (diago‐
nale Anordnung) und nimmt das in der näheren Umgebung vorhandene Prinzip der Stichstraßener‐
schließung auf. Der Gehölzbestand im Süden wird erhalten. In Variante 1 entstehen im Quartiersinne‐
ren ca. 12 Einfamilienhäuser.

-

In Variante 2 nimmt die innere Erschließung die leicht geschwungene Geometrie der Saßnitzer Straße
auf und vermittelt damit zwischen der Bebauungsstruktur an den übergeordneten Straßen und der
diagonal hierzu angeordneten lockeren Bebauung entlang der Anwohnerstraßen. Die parallele Anord‐
nung der geplanten Erschließungsstraßen ermöglicht eine gleichmäßige Parzellierung. Der Gehölzbe‐
stand im Süden wird dabei überplant. In Variante 2 entstehen im Quartiersinneren ca. 16 Einfamilien‐
häuser.

Im Zuge der Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfs wurde das städtebauliche Konzept zur diagonalen
Anordnung der Wohngebäude und Erschließung (Variante 1) verworfen, da dadurch ineffiziente und un‐
gleichmäßige Grundstückszuschnitte entstehen. Es wurde die parallel zur Saßnitzer Straße ausgerichtete
Bebauungs‐ und Erschließungsstruktur (Variante 2) weiter verfolgt.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 15 von 19

Auf den in Variante 1 beabsichtigten Erhalt des Gehölzbestandes im Süden wurde im Sinne eines sparsa‐
men Umgangs mit Grund und Boden innerhalb der im Flächennutzungsplan für Wohnbebauung vorgese‐
henen Flächen verzichtet. Dadurch kann der Standort effizienter und der Lage angemessener für Wohnbe‐
bauung genutzt und erschlossen werden. Es entstehen deutlich besser nutzbare Grundstückszuschnitte.
Außerdem besteht in diesem Wohnquartier aufgrund der privaten Grünflächen auf den Wohngrundstü‐
cken kein städtebauliches Erfordernis für die Einordnung einer großen Grünfläche.
Die innere Erschließung wurde geändert von der Stichstraßenlösung mit flächenverbrauchenden Wende‐
hämmern in eine Ringstraße (auch im Sinne einer besseren Erschließbarkeit für Rettungs‐ und Müllfahr‐
zeuge).
Bebauung westlich der Leeraue
In Variante 2 wurden zusätzlich Flächen westlich der Leeraue einbezogen und für eine straßenbegleitende
Bebauung mit ca. acht Wohngebäuden vorgesehen.
Im Ergebnis der Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange und Ämter zum Vorentwurf wurde je‐
doch von einer Überplanung des Gebietes westlich der Leeraue abgesehen. Dadurch soll die vorhandene
siedlungsbegrenzende Wirkung der Leeraue beibehalten und gestärkt werden. Die Siedlungsstrukturen
sollen nicht über die Leeraue hinauswachsen. Der umgebende Landschaftsraum soll so von Bebauung frei
gehalten werden. Stattdessen sollen in diesem Bereich Heckenpflanzungen entstehen zur Eingrünung des
Vorhabens.
2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Ohne Aufstellung des Bebauungsplans wäre die geplante Errichtung von Wohnbebauung unzulässig. Die
Fläche würde weiterhin landwirtschaftlich genutzt werden. Die Gehölzflächen unterliegen der natürlichen
Sukzession, so dass diese bei weiterer Entwicklung an Bedeutung als Lebensraum für Tiere zunehmen
können.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Umweltbericht
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

3

Zusätzliche Angaben

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Seite 16 von 19

Die durchgeführten Erhebungen und Bewertungen und die Umweltprüfung basieren auf der Auswertung
vorhandener Daten der Landeshauptstadt Dresden sowie fachlicher Grundlagen, ergänzt durch Ortsbege‐
hungen des Plangebiets.
Die Träger öffentlicher Belange wurden frühzeitig über die Planungsabsicht und die Erstellung eines Um‐
weltberichtes in Kenntnis gesetzt. Die Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen
Beteiligung wurden abgewogen bzw. berücksichtigt.
3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Auf der Grundlage des Artikels 10 der Richtlinie über die Prüfung der Umweltauswirkungen bestimmter
Pläne und Programme (Plan‐UP‐Richtlinie 2001) hat das Europarechtsanpassungsgesetz (EAG) Bau die Ge‐
meinden erstmals verpflichtet, die bei der Umsetzung ihrer Bauleitpläne entstehenden erheblichen Um‐
weltauswirkungen formalisiert zu überwachen. Nach § 4c Satz 1 BauGB überwachen die Gemeinden die
aufgrund der Durchführung der Bauleitpläne entstehenden „erheblichen Umweltauswirkungen, [...] um
insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen frühzeitig zu ermitteln und in der Lage zu sein,
geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen“.
Folgende Überwachungsmaßnahmen werden für sinnvoll erachtet:
-

Überprüfung der Durchführung der festgesetzten Pflanzmaßnahmen und deren Zustand im Bebau‐
ungsplangebiet,

-

Überprüfung der Durchführung der externen Ausgleichs‐ und Ersatzmaßnahmen.

-

Monitoring für den Artenschutz
(Für die Maßnahme des Artenschutzes für die Feldlerche (rotierende Schwarzbrache von ca. 1 ha
Größe) ist ein Monitoring zu sichern. Das Monitoring wird durch die Stadt Dresden (Umweltamt) im
1.– 5. Jahr, beginnend im 1. Jahr der Umsetzung der CEF‐Maßnahme, übernommen.)

3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Der Umweltbericht beschreibt und bewertet die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung auf die
Schutzgüter Pflanzen & Tiere, Boden, Wasser, Klima / Luft, Landschaftsbild, Mensch und Kultur‐ und Sach‐
güter.
Eingriffe in das Schutzgut Tiere und Pflanzen ergeben sich aus der Flächeninanspruchnahme von Biotopen
und Lebensräumen (Acker‐ und Gehölzflächen), der Zerschneidung von Wechselbeziehungen zwischen
Teillebensräumen sowie der Betroffenheit artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände. Zur Minimierung
des Eingriffs wurden innerhalb des Geltungsbereiches Durchgrünungsmaßnahmen festgesetzt. Die in der
speziellen Artenschutzprüfung empfohlenen Vermeidungs‐ und vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen zur
Verhinderung artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände wurden in die grünordnerischen Festsetzungen
des Bebauungsplanes übernommen (Baufeldfreimachung außerhalb Brut‐ und Fortpflanzungszeit, Schaf‐
fung Ersatzquartiere, Berücksichtigung Artenschutz bei Außen‐ und Straßenbeleuchtung, etc.). Die verblei‐
benden Beeinträchtigungen können durch die externen Maßnahmen zur Schaffung eines Feldlerchenhabi‐
tats (Kompensation Verlust Feldlerchenhabitat) sowie zur Schaffung naturnaher Heckenstrukturen (Kom‐
pensation Verlust Gehölzbestände und damit Verlust Jagdhabitat Fledermäuse) kompensiert werden.
Durch Versiegelung und Überbauung wird in den Boden‐ und den Wasserhaushalt eingegriffen werden.
Die Eingriffe werden jedoch durch Dachbegrünung von Garagen und Nebenanlagen und die vollständige
Rückhaltung und Versickerung der Niederschläge innerhalb des Geltungsbereiches minimiert. Die verblei‐
benden Beeinträchtigungen auf die Schutzgüter Boden und Wasser durch Neuversiegelung können durch

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Umweltbericht
zum Bebauungsplan
Seite 17 von 19

die externe Entsiegelungsmaßnahme kompensiert werden. Beim Schutzgut Klima / Luft geht mit der Be‐
bauung eine Kaltluftentstehungsfläche weitgehend verloren. Das Gebiet soll stark durchgrünt werden,
was zumindest zur lokalklimatischen Aufwertung beiträgt. Dennoch verbleiben Beeinträchtigungen durch
den Verlust der Kaltluftentstehungsfläche. Diese werden an anderer Stelle durch die externe Entsiege‐
lungsmaßnahme in der offenen Landschaft mit Bezug zum belasteten Siedlungsraum kompensiert.
Nach dem Numerischen Bewertungsmodell für Natur und Landschaft ‐ Dresdner Modell werden unter Be‐
rücksichtigung der aufgeführten Maßnahmen zur Vermeidung und Minimierung sowie zum Ausgleich/Ersatz
die vorhabenbedingten Umweltbeeinträchtigungen in den Schutzgütern Arten und Biotope sowie Wasser in
etwa ausgeglichen. Für die Schutzgüter Biotopverbund und Boden ist ein deutlicher Wertzuwachs zu ver‐
zeichnen. Im Schutzgut Klima verbleibt ein Defizit. Aufgrund des Zusammenhanges der Ersatzmaßnahme
Dölzschen mit dem umfänglichen, klimatisch hochwertigen Maßnahmenkomplex "Waldverbund Dölzschen"
wird jedoch abschließend von einer ausgeglichenen klimatischen Gesamtsituation ausgegangen.
Das Landschaftsbild wird einer sichtbaren Veränderung unterworfen. Dieser Eingriff wird minimiert durch
lockere Bebauungsstrukturen, einen angemessenen Durchgrünungsgrad und gestalterische Festsetzungen
zur harmonischen Einbindung ins umgebende Orts‐ und Landschaftsbild. Der Verlust landschaftsbildprä‐
gender Gehölzstrukturen wird durch die Maßnahme zur Anlage einer intensiven Heckenpflanzung westlich
der Leeraue kompensiert (Eingrünung des Wohngebietes nach Westen). Durch die aufgeführten Maßnah‐
men zur Vermeidung und Minimierung sowie zum Ausgleich/Ersatz können die Eingriffe in das Schutzgut
Landschaftsbild vollständig kompensiert werden.
Beeinträchtigungen des Schutzgutes Mensch durch die Verkehrslärmimmissionen der Saßnitzer Straße wer‐
den durch die Festsetzungen passiver Lärmschutzmaßnahmen an den zu errichtenden Wohngebäuden ver‐
mieden.
Potentielle Beeinträchtigungen von Kultur‐ und Sachgütern durch Erschließungs‐ und Bauarbeiten können
durch archäologische Grabungen vor Baubeginn vermieden werden.
Insgesamt kann festgestellt werden, dass der Bebauungsplan unter Berücksichtigung der getroffenen um‐
weltrelevanten Festsetzungen umgesetzt werden kann. Belange des Umweltschutzes werden nicht oder
nicht wesentlich berührt oder finden durch entsprechende Festsetzungen und Maßnahmen ausreichend
Berücksichtigung.
Teil C: Liste der Gutachten und Quellen
cdf Schallschutz Consulting Dr. Fürst: B‐Plan 385, Dresden‐Wilschdorf. Schallimmissionsprognose.
07.03.2013
Institut für technisch‐wissenschaftliche Hydrologie GmbH (itwh): Entwässerungskonzeption B‐Plan Nr.
385, Dresden Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße / Leeraue ‐ Phase II. 10.09.2014
Institut für technisch‐wissenschaftliche Hydrologie GmbH (itwh): Entwässerungskonzeption B‐Plan Nr.
385, Dresden Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße / Leeraue ‐ Überflutungsbetrachtung. 15.01.2015
Planungsbüro Schubert: Erschließungskonzeption zum B‐Plan Nr. 385, Dresden Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer
Straße / Leeraue. Vorentwurfsplanung. 03.12.2014
Haß Landschaftsarchitekten: Grünordnungsplan zum B‐Plan Nr. 385, Dresden‐Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer
Straße / Leeraue. Entwurf vom September 2015
Sachverständigenbüro Hahn: Artenschutzrechtliche Betrachtung ‐ Spezielle Artenschutzprüfung (SAP) zum
Vorhaben Bebauungsplan Nr. 385, Dresden‐Wilschdorf Nr. 8, Wohnbebauung Saßnitzer Straße / Leeraue.
September 2013

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Anlage 1 zum Umweltbericht: Zugeordnete externe Kompensationsmaßnahmen

‐ Pflanzung einer Feldhecke an der Leeraue zur Gebietseingrünung (4.1)
‐ Pflanzung von Feldhecken westlich Wilschdorf (4.2.1, 4.2.2)
‐ Anlage Feldlerchenhabitat (5.4.1, 5.4.2)

Umweltbericht
zum Bebauungsplan
Seite 18 von 19

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Anlage 2 zum Umweltbericht: Bilanzierung nah dem Dresdner Modell

Ersatz‐Kompensationsmaßnahme Schweinemast Dölzschen (4.3)

Umweltbericht
zum Bebauungsplan
Seite 19 von 19

