Anlage 3 zur Vorlage
Begründung mit Umweltbericht
zum

Bebauungsplan Nr. 385,
Dresden‐Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue
‐ Entwurf zum Satzungsbeschluss ‐
Fassung vom 20. September 2018

Übersichtsplan

Dresden, 15.11.2018

gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1:10 000

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan
Seite 2 von 18

Inhaltsverzeichnis
Teil A – Begründung zum Bebauungsplan
1
1.1
1.2
1.3
1.4
2
2.1
2.2
2.3
3
3.1
3.2
3.3
3.4
4
4.1
4.2
4.3
5
5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4
5.1.5
5.1.6
5.1.7
5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4
5.2.5
5.2.6
5.3
5.4
6
7
8

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Anlass der Planung
Städtebauliche Zielvorstellungen
Inanspruchnahme von Landwirtschaftsflächen
Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungs‐ und Landschaftsplanung
Energie‐ und Klimaschutzkonzept
Gender Mainstreaming
Planungskonzeption
Städtebauliches Konzept
Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen, Stellung baulicher
Anlagen
Verkehrsflächen
Niederschlagswasser‐Bewirtschaftung
Festsetzungen zur Grünordnung
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Gebäudekubatur
Fassaden
Dachgestaltung
Garagen, Carports und Nebenanlagen
Einfriedungen
Werbeanlagen
Nachrichtliche Übernahmen
Hinweise
Flächenbilanz
Plandurchführung / Kosten
Gestaltungsplan

3
3
3
3
3
4
4
4
4
5
5
5
5
6
7
7
7
8
10
10
10
10
10
11
12
12
14
15
15
15
15
15
15
16
16
16
16
17
18

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 3 von 18

Teil A ‐ Begründung zum Bebauungsplan
1
1.1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 385, Dresden‐Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue
wird wie folgt begrenzt:
- im Norden: durch die südliche Grenze der Flurstücke 456a, 456/1 und 689/3 der
Gemarkung Wilschdorf,
- im Osten:

durch die westliche Grenze der Flurstücke 429, 430, 439, 444/2, 444/3, 450a,
450/2 und 838 der Gemarkung Wilschdorf,

- im Süden:

durch die nördliche Grenze des Flurstücks 801 der Gemarkung Wilschdorf sowie

- im Westen: durch die Leeraue.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 431/5, 450/1, 802, 803, 804, 805 und Teile der Flurstücke
449/1 und 689a der Gemarkung Wilschdorf.
Die Größe des Gebietes beträgt insgesamt ca. 1,51 ha.
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich im Norden der Landeshauptstadt Dresden im Stadtteil Wilschdorf.
Die Saßnitzer Straße quert als übergeordnete Verbindung zwischen Wilschdorf und Boxdorf (Gemeinde
Moritzburg) das Plangebiet. Diese bindet den Standort über die Radeburger Straße (S 96) gut an
die ca. 1 km entfernte Anschlussstelle Hellerau der Bundesautobahn A4 sowie an das 9 km entfernte
Stadtzentrum Dresden an.
Topografisch ist das Plangebiet auf einem allseits nur schwach geneigten Hochplateau gelegen. Das Ge‐
lände fällt leicht mit einer durchschnittlichen Hangneigung von ca. 1,5 % von ca. 216,5 m NHN im Südos‐
ten auf ca. 213,5 m NHN im Nordwesten.
1.3

Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

Das Plangebiet der Leeraue besteht zu einem Großteil (ca. 10.000 m²) aus Ackerfläche. Daran schließen
sich im Süden kleinere und größere Flurgehölzflächen mit einer geschätzten Gesamtfläche von ca. 5.000
m² an. Die Flurgehölzstreifen und Flurgehölzinseln bestehen aus Sträuchern und Bäumen hauptsächlich
folgender Arten: Gemeine Kiefer, Birke, Traubenkirsche und Robinie.
Das Plangebiet schließt im Westen an die vorhandene Wohnbebauung im Bereich der Keulenbergstraße
an. Nach Norden und nach Süden wird das Areal ebenfalls von bebauten Wohngrundstücken begrenzt.
Die Flächen westlich der Leeraue werden ackerbaulich bzw. als Wirtschaftsgrünland genutzt. An der Ein‐
mündung der Leeraue in die Saßnitzer Straße befindet sich eine Elektro‐Umspannstation.
1.4

Nutzungseignung

Das Plangebiet eignet sich für eine Wohnbebauung aufgrund seiner Nachbarschaft zu vorhandenen
Wohngebäuden, seiner verkehrsgünstigen Lage, der weitgehend bereits vorhandenen stadttechnischen
Erschließung, der Nähe zu den Arbeitsstätten des Großstandortes der Mikroelektronik und der attrakti‐
ven, ruhigen Wohnlage für die Entwicklung von Bauflächen für Eigenheime.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

2
2.1

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan
Seite 4 von 18

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Anlass der Planung

Mit der Aufstellung des Bebauungsplans sollen im Norden der Landeshauptstadt Dresden neue Wohnbau‐
flächen für Eigenheime entwickelt werden. Aufgrund der positiven Einwohnerentwicklung und der Lage
der Arbeitsstätten insbesondere im Norden der Landeshauptstadt besteht in diesem Teil des Stadtgebie‐
tes ein steigender Bedarf an Bebauungsflächen mit guter infrastruktureller Anbindung. Der bestehende
Bedarf für zusätzliche Wohnbauflächen kann nicht mehr ausreichend über bereits planungsrechtlich gesi‐
cherte Wohnbauflächen gedeckt werden. Daher ist die Ausweisung neuer Wohnbauflächen erforderlich.
Die Landeshauptstadt Dresden reagiert damit auf zahlreiche Anfragen insbesondere junger Familien nach
Wohnbauland für Eigenheime.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 385 verfolgt die Stadt Dresden daher das Ziel, die Flächen
östlich der Leeraue einer Wohnbebauung zuzuführen.
Gegenwärtig befindet sich die Fläche im Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB). Zur Sicherung
der städtebaulichen Ordnung ist daher ein Planverfahren nach § 1 Abs. 3 BauGB erforderlich.
2.2

Städtebauliche Zielvorstellungen

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplans
folgende Planungsziele verfolgt:
-

Entwicklung von Wohnbauflächen für Eigenheime

-

Weiterführung und Abrundung der vorhandenen Bebauung der Keulenbergstraße im Osten bis zur Lee‐
raue im Westen

-

Gestaltung des Überganges zum Landschaftsraum

2.3

Inanspruchnahme von Landwirtschaftsflächen

Das Plangebiet besteht zu ca. 2/3 aus Landwirtschaftsflächen und zu ca. 1/3 aus Flächen mit Gehölzbe‐
stand. Es grenzt an drei Seiten an die Ortsrandbebauung von Wilschdorf. Lediglich im Westen trennt die
Leeraue das Plangebiet von den übrigen landwirtschaftlich genutzten Offenlandflächen. Durch diese Bin‐
nenlage besitzt die in Anspruch genommene Landwirtschaftsfläche eine geringere Qualität hinsichtlich
der Bewirtschaftung als die Offenlandflächen westlich der Leeraue.
Des Weiteren soll durch die geplante Bebauung der Siedlungsrand begradigt werden. Die vorhandene
Ortsrandbebauung von Wilschdorf wird maßvoll ergänzt und abgerundet. Die siedlungsbegrenzende Wir‐
kung der Leeraue wird durch die geplante Bebauung gestärkt.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

3
3.1

Seite 5 von 18

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung

Der am 30. August 2013 in Kraft getretene Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP) enthält
Grundsätze und Ziele, die im Rahmen der Bauleitplanung zu beachten und zu berücksichtigen sind.
Dresden ist nach dem LEP als Oberzentrum eingestuft, das als überregionales Wirtschafts‐, Innovations‐,
Bildungs‐, Kultur‐ und Verwaltungszentrum weiter zu entwickeln ist. Damit ist eine Siedlungsentwicklung
über Eigenentwicklung hinaus zulässig. Mit vorliegender Planung wird die vorhandene Bebauung bis an
den Ruhesteg weitergeführt und abgerundet.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im seit 19. November 2009 rechtskräftigen Regionalplan Oberes
Elbtal/Osterzgebirge weiter qualifiziert.
Das Plangebiet ist Teil eines im Regionalplan festgesetzten großflächigen Gebietes mit hohem land‐
schaftsästhetischem Wert (Ziel 7.2). In diesen Gebieten ist der Landschaftscharakter in seiner Vielfalt, Ei‐
genart und Schönheit zu erhalten, d. h. raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen sollen sich in der
Art ihrer Gestaltung an die umgebende hochwertige Landschaft anpassen.
Die geplante Bebauung mit Eigenheimen fügt sich in das vorhandene Siedlungsgebiet ein.
Des Weiteren ist das Plangebiet Teil eines im Regionalplan festgesetzten Vorbehaltsgebietes „Wasserres‐
sourcen“. Gemäß Plansatz 13.1 (G) des Regionalplanes sollen die nachgewiesenen Wasserdargebote in
den Vorbehaltsgebieten „Wasserressourcen“ hinsichtlich Stand, Menge und Beschaffenheit erhalten und
geschützt werden, so dass die dauerhafte Regenerationsfähigkeit der Wasserdargebote gewährleistet ist
und nachhaltige Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes vermieden werden.
3.2

Flächennutzungs‐ und Landschaftsplanung

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet als Wohnbau‐
fläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Der Bebauungsplan ist aus der Darstellung des Flächennutzungs‐
plans entwickelt.
Der Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden sieht für das Plangebiet folgende Entwicklungsziele
vor:
-

Zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzungsform bis zur Realisierung der Bauleitplanung.

-

Pflanzung einer Baumallee am Mühlweg und an der Saßnitzer Straße zur Ergänzung des vorhandenen
Baumbestandes und zur Aufwertung des Stadt‐ und Landschaftsbildes.

-

Pflanzung einer Baumreihe entlang der Leeraue zur Verbesserung der Gliederung der Landschaft.

3.3

Energie‐ und Klimaschutzkonzept

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie‐ und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die
Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima‐Bündnis eingegangen ist, die C02‐Emissionen
alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden,
dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll
gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von
Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
-

Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik

-

Steigerung der Effizienz von Energieanlagen

-

Reduktion des Energieverbrauches

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Begründung
zum Bebauungsplan
Seite 6 von 18

-

Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und Erhöhung
des Anteils an Strom aus Kraft‐Wärme‐Kopplung

-

Förderung des Umweltverbundes (Fuß‐ und Radverkehr, ÖPNV)

-

Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich

3.4

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf
die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten.
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und Männern Sorge zu tragen.
Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs‐ und
Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Siche‐
rung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Woh‐
nungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung ist im Sinne des Gender Mainstreaming positiv zu beurteilen. Innerhalb eines gut
erschlossenen Stadtgebiets werden Baurechte geschaffen, die Wohnungsbau in ganz unterschiedlichen
Wohnformen in einem familiengerechten Wohnumfeld ermöglichen, so dass insbesondere Familien mit
Kindern von dieser Entwicklung profitieren. Die Planung in einem infrastrukturell gut ausgestatteten Ge‐
biet trägt zu kurzen Versorgungswegen bei. Der gute Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvor‐
sorge und die Teilhabe am öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfü‐
gung steht.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

4
4.1

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan
Seite 7 von 18

Planungskonzeption
Städtebauliches Konzept

Der Bebauungsplan dient der Entwicklung von Wohnbauflächen für ca. 20 Wohngebäude und einer ge‐
meinschaftlich nutzbaren Grünfläche. Die vorhandene Bebauung der Keulenbergstraße wird in westliche
Richtung weitergeführt und endet an der Leeraue. Die Leeraue trennt somit Siedlungsbereich (im Osten)
und den Landschaftsraum (im Westen) voneinander. Aufgewertet wird dieser Übergang durch eine ca.
6 m breite Heckenpflanzung parallel zur Leeraue.
Die geplante Bebauung orientiert sich an der vorhandenen Bebauungsstruktur in der Umgebung. Im We‐
sentlichen werden zwei Bereiche unterschieden:
a) Bereich entlang der Saßnitzer Straße:
Die Saßnitzer Straße soll beidseitig bebaut und dadurch räumlich gefasst werden. Die geplanten Ge‐
bäude setzen die vorhandene straßenbegleitende Bebauung nach Westen fort und greifen deren Bau‐
fluchten auf. Die Gebäude sind zwei‐ bzw. dreigeschossig geplant und können als freistehende Einfa‐
milienhäuser oder auch als Doppelhäuser ausgeführt werden. Die Fortführung der an der Saßnitzer
Straße bereits vorhandenen Bebauungsdichte ermöglicht eine Bebauung mit ca. sechs Wohngebäu‐
den. Die Baugrundstücke können direkt von der Saßnitzer Straße aus erschlossen werden.
b) Bereich im Quartiersinneren:
Die Baugrundstücke im Quartiersinneren werden über eine neu geplante Ringstraße erschlossen.
Diese bindet im Westen an die Leeraue an. Die Bebauung vermittelt zwischen den Bebauungsstruktu‐
ren entlang der übergeordneten Straßen (Saßnitzer Straße, Keulenbergstraße) und der lockeren
Wohnbebauung der Anwohnerstraßen im Süden. Die Gebäude sind in diesem Bereich ausschließlich
als Einfamilienhäuser geplant. Die Geschossigkeit ist auf zwei Vollgeschosse zwingend festgesetzt. Es
lassen sich ca. 15 Wohngebäude einordnen.
Alle Gebäude des Plangebietes sind nahezu parallel zur Saßnitzer Straße ausgerichtet. Dadurch wird eine
wiederkennbare städtebauliche Ordnung geschaffen. Gleichzeitig wird durch die Ost‐West‐Ausrichtung
die Errichtung von Photovoltaik‐ und Solaranlagen begünstigt.
Das Wohngebiet soll durchgrünt werden. Deshalb wurde im zentralen Bereich des neuen Wohngebietes
eine private Grünfläche festgesetzt. Diese ist als gemeinschaftlich nutzbare Grünfläche geplant und von
allen Bewohnern gut erreichbar. Die Fläche ist mit ca. 500 m² großzügig bemessen, um Sitzgelegenheiten,
Spielgeräte etc. aufzustellen. Somit wird eine außergewöhnliche Freiraumqualität in dem künftigen Bau‐
gebiet ermöglicht. Des Weiteren sind zahlreiche Straßenbäume vorgesehen. Entlang der Leeraue und der
Planstraße wechseln sich diese mit begrünten Mulden ab und geben dem Baugebiet einen besonderen
Reiz.
Neue Gehwege binden das Plangebiet an die Umgebung an. Die Gehwege werden entlang der Leeraue
sowie beidseitig entlang der Saßnitzer Straße entstehen. Zusätzlich sichert ein Fuß‐ und Radweg zwischen
Saßnitzer Straße und Planstraße kurze Wegebeziehungen zu Ortsmitte und Schule sowie zu den Haltestel‐
len des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) an der Ecke Keulenbergstraße/Saßnitzer Straße.
Gebäude, Zufahrten und Stellplätze sollen zu den Verkehrsflächen hin orientiert werden, um die verblei‐
benden Grundstücksteile als große Gartenflächen nutzen zu können. Des Weiteren werden die Grundflä‐
chen der Gebäude begrenzt. Die Vorgärten der Baugrundstücke sind von einer Bebauung freizuhalten.
Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und zur Dachbegrünung der Garagen, Carports und Nebenan‐
lagen tragen ebenfalls dazu bei, die Baugrundstücke zu begrünen.
4.2

Verkehrserschließung

Für das Bebauungsplanverfahren wurde ein Erschließungskonzept erarbeitet. Die äußere Erschließung des
Plangebietes erfolgt über die Saßnitzer Straße und über die Leeraue.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 8 von 18

Die an der Saßnitzer Straße gelegenen Grundstücke werden direkt von dieser erschlossen.
Die Erschließung des Quartierinnenbereichs ist über eine Ringstraße (Planstraße) vorgesehen. Die Plan‐
straße ist als verkehrsberuhigte Straße (Mischverkehrsfläche ohne separate Gehwege) geplant. Die hö‐
henmäßige Einordnung der Planstraße und des Planweges muss die Belange der Straßenentwässerung,
insbesondere in Bezug auf die Überflutungssicherheit, bei extremen Regenereignissen berücksichtigen
(siehe auch Kapitel 4.3 Abschnitt Niederschlagswasser).
Ruhender Verkehr
Für den Neubau der Eigenheime sind erforderliche Stellplätze entsprechend den Richtzahlen der Verwal‐
tungsvorschrift zur Stellplatz‐, Garagen‐ und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS) der Landeshauptstadt
Dresden auf den zugehörigen Grundstücksflächen nachzuweisen. Aufgrund der Stadtrandlage des Wohn‐
gebietes ist davon auszugehen, dass einem Großteil der Eigenheime zwei Stellplätze zugeordnet werden.
Für das Plangebiet ist die Einordnung von mind. sieben Besucherparkplätzen auf den öffentlichen Ver‐
kehrsflächen vorgesehen. Drei Besucherstellplätze sollen an der nördlichen Straßenseite der Saßnitzer
Straße in einer Parkbucht, weitere vier Besucherparkplätze auf der Mischverkehrsfläche der Planstraße
eingeordnet werden. Mit den möglichen Parkplätzen kann der ruhende Verkehr der Besucher im Gebiet
abgedeckt werden.
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Die ÖPNV‐Erschließung ist maßgeblich durch die Haltestelle Keulenbergstraße (Linien 81, 328, 72) mit ei‐
ner Entfernung von 150 m abgedeckt.
4.3

Stadttechnische Erschließung

Trink‐und Löschwasserversorgung
In Leeraue und Saßnitzer Straße befinden sich Trinkwasserleitungen, an die angeschlossen werden kann.
Die Grundstücke entlang der Saßnitzer Straße sollen über die dort vorhandene Trinkwasserleitung
(DN 200) angebunden werden.
Von der Trinkwasserleitung im Bereich Leeraue (DN 150) sollen zwei Stichleitungen in die Planstraße ge‐
führt werden, um die Grundstücke im Quartiersinnenbereich anzubinden.
Für das Baugebiet ist für den Grundschutz ein Löschwasserbedarf von 48 m³/h auf Grundlage des DVGW‐
Arbeitsblattes W 405 „Bereitstellung von Löschwasser durch die öffentliche Trinkwasserversorgung“, Aus‐
gabe Februar 2008, für einen Zeitraum von zwei Stunden abzusichern. Dies bedingt als Bauart feuerbe‐
ständige, hochfeuerhemmende oder feuerhemmende Umfassungen sowie harte Bedachungen.
Die Bereitstellung von Löschwasser ist durch den bestehenden Hydranten an der Kreuzung Saßnitzer
Straße/Leeraue/Mühlweg in der erforderlichen Menge von 48m³/h für das Erschließungsgebiet gesichert.
Die Aussage bezieht sich auf die aktuelle Netzsituation. Technische Änderungen, welche auch zur Verän‐
derung der entnehmbaren Löschwassermenge führen können sind gegenwärtig nicht vorgesehen, bleiben
aber seitens des Wasserversorgungsunternehmens vorbehalten. Das gesamte Plangebiet befindet sich in
dem dafür zugelassenen Umkreis von 300 m um die bestehenden Hydranten.
Schmutzwasser
Die Ableitung des anfallenden Schmutzwassers der Grundstücke entlang der Planstraße erfolgt nach Sü‐
den über den bestehenden Schacht in der südlichen Leeraue.
Die schmutzwassertechnische Erschließung der Grundstücke entlang der Saßnitzer Straße ist über einen
geplanten Schmutzwasserkanal in der Saßnitzer Straße vorgesehen mit Anbindung an den Schmutzwas‐
serkanal in der Keulenbergstraße.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan
Seite 9 von 18

Niederschlagswasser
Im Plangebiet befindet sich prinzipiell versickerungsfähiger Boden. Durch das hoch anstehende Festge‐
stein im Untergrund (in 1,5 bis 2 m Tiefe) ist eine Versickerung allerdings nur unter bestimmten Bedingun‐
gen umsetzbar. Der Grundwasserflurabstand beträgt 2 bis 4 m unter Geländeoberkante.
Das auf den Baugrundstücken anfallende Regenwasser ist auf dem Grundstück zurückzuhalten und zu ver‐
sickern. Das Plangebiet ist bisher nicht an die Regenwasserkanalisation angebunden. In der östlich an‐
schließenden Keulenbergstraße befindet sich ein Regenwasserkanal DN 200 der Stadtentwässerung, der
bereits im Bestand hydraulisch stark belastet ist.
Für die Regenentwässerung der Saßnitzer Straße wird ein Stauraumkanal errichtet, der das anfallende Re‐
genwasser gedrosselt an den in der Keulenbergstraße vorhandenen Regenwasserkanal abgibt. Das auf der
Planstraße anfallende Regenwasser wird in straßenbegleitende Versickerungsmulden abgeleitet und dort
dezentral versickert. Ebenso werden an der Ostseite der bestehenden Straße Leeraue straßenbegleitende
Versickerungsmulden errichtet. Die geplanten Gehwege an der Leeraue sowie der Fuß‐ und Radweg zwi‐
schen Planstraße und Saßnitzer Straße werden ebenfalls über wegbegleitende Versickerungsmulden ent‐
wässert.
Zur Verhinderung von Schäden durch Überflutung bei extremen Regenereignissen, die über den Bemes‐
sungsregen hinausgehen, ist eine Ableitung des Überlaufwassers der Straßenflächen auf Flächen mit ge‐
ringem Schadenspotential erforderlich. Dafür ist die Planstraße höhenmäßig so anzuordnen, dass der
Überlauf in Richtung Leeraue und des Planweges in Richtung Saßnitzer Straße niedriger als der Überlauf in
Richtung der anliegenden Wohnbaugrundstücke ist. Zudem sind die Versickerungsmulden so zu gestalten,
dass ein Überlauf auf die Wohnbaugrundstücke verhindert wird. Detaillierte planerische Anforderungen
für die weiterführenden Straßenplanungen sind der Überflutungsbetrachtung (itwh 15. Januar 2015) zu
entnehmen.
Elektroenergie
Entlang der Leeraue und der Saßnitzer Straße befinden sich Stromkabeltrassen. Die Grundstücke entlang
der Saßnitzer Straße werden über die dort vorhandene Bestandsleitung erschlossen. Die Anbindung der
Grundstücke an der Planstraße erfolgt über zwei Stichleitungen an die bestehende Leitung.
Gas
In der Leeraue ist eine Hochdruckleitung (DN 300) vorhanden. Da diese allerdings eine überregionale
Funktion erfüllt, kann diese Bestandsleitung nicht der Erschließung des Wohngebietes dienen. Hierfür ist
es demnach erforderlich, an die vorhandene Gasleitung (DN 100) in der Keulenbergstraße anzuschließen.
Somit werden die Grundstücke entlang der Saßnitzer Straße direkt über die neu zu verlegende Gasleitung
in der Saßnitzer Straße erschlossen.
Die Grundstücke an der Planstraße werden über eine neu zu verlegende Gasleitung im Verbindungsweg
Saßnitzer Straße/Planstraße (Fuß‐ und Radweg) erschlossen.
Telekommunikation
In der Leeraue existiert ein Telekommunikationskabel, das an der Kreuzung Leeraue/Saßnitzer Straße en‐
det. An dieses können die Grundstücke an der Planstraße über zwei Stichleitungen angebunden werden.
Um die Grundstücke entlang der Saßnitzer Straße zu erschließen, ist die Verlegung von Telekommunikati‐
onskabeln erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

5

Begründung
zum Bebauungsplan
Seite 10 von 18

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

5.1.1 Art der baulichen Nutzung
Die Art der baulichen Nutzung ist im Plangebiet als Allgemeines Wohngebiet (WA 1 und WA 2) gemäß
§ 4 BauNVO festgesetzt, um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Einordnung von Wohn‐
bebauung zu schaffen. Zur Gewährleistung einer ruhigen Wohnlage und aufgrund ihres hohen Flächenbe‐
darfs sind die nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Gartenbaubetriebe und Tankstellen aus‐
geschlossen.
5.1.2

Maß der baulichen Nutzung

Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird über Festsetzungen zur Größe der
Grundflächen, zur Zahl der Vollgeschosse, zur Traufhöhe und zur Höhenlage bestimmt.
Im Plangebiet sind maximale Grundflächen festgesetzt. Diese betragen für Doppelhäuser 65 m² je Doppel‐
haushälfte und 130 m² je Einzelgebäude im allgemeinem Wohngebiet 1 sowie 110 m² je Einzelgebäude im
allgemeinem Wohngebiet 2. Diese Festsetzungen sollen das Maß der Bodenversiegelung und die Bebau‐
ungsdichte in Anlehnung an die umgebende Bebauung begrenzen und den städtebaulichen Charakter ei‐
nes durchgrünten Wohngebietes sichern.
In Fortführung der bestehenden Bebauung ist die Zahl der Vollgeschosse entlang der Saßnitzer Straße mit
mindestens zwei und höchstens drei Vollgeschossen begrenzt (WA 1). Im Quartiersinnenbereich (WA 2)
wurden zwingend zwei Vollgeschosse festgesetzt, um einen harmonischen Übergang zu den Bestandsge‐
bäuden im Süden zu erzielen.
Des Weiteren sind Traufhöhen festgesetzt worden. Diese betragen im allgemeinem Wohngebiet 1 (WA 1)
6,50 m bis 9 m und im allgemeinem Wohngebiet 2 (WA 2) 6,5 m bis 7,5 m. Die geplanten Wohngebäude
sollen somit die Maßstäblichkeit der umgebenen Bebauung aufnehmen und sich harmonisch in das vor‐
handene Wohnumfeld einfügen. Ergänzt wird dies durch die Festsetzung zur Höhenlage der Gebäude. So
darf die Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens 0,3 m bis 0,5 m über dem Höhenbezugspunkt lie‐
gen. Dieser bezieht sich auf die Höhenlage der fertig ausgebauten Verkehrsfläche. Diese Festsetzung ist
erforderlich, um den Spielraum bei der höhenmäßigen Einordnung der Gebäude zu begrenzen.
5.1.3

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen

Das Planungsgebiet befindet sich am Siedlungsrand von Wilschdorf. Die vorhandene Bebauung entlang
der Keulenbergstraße soll in westlicher Richtung bis zur Leeraue weitergeführt und abgerundet werden.
In Anlehnung an die bestehenden baulichen Strukturen wird eine offene Bauweise festgesetzt. Dies er‐
folgt im Bereich der Saßnitzer Straße (WA 1) durch die Festsetzung von Einzel‐ und Doppelhäusern und im
Quartiersinneren (WA 2) durch die Festsetzung von Einzelhäusern.
Die Saßnitzer Straße soll beidseitig bebaut und dadurch räumlich gefasst werden. Die geplanten Gebäude
sollen die vorhandene straßenbegleitende Bebauung nach Westen fortsetzen und deren Baufluchten auf‐
greifen. Deshalb werden im Allgemeinen Wohngebiet 1 (WA 1) Baulinien festgesetzt.
Im Quartiersinneren (WA 2) entlang der Planstraße werden die Baufelder durch Baugrenzen begrenzt. Sie
befinden sich ca. 3 m, 4 m bzw. 4,5 m hinter der Straßenbegrenzungslinie. Durch die festgesetzte Baufeld‐
tiefe der Baufelder von 11 m und dem geringen Abstand zur Verkehrsfläche wird auch hier eine straßen‐
begleitende Bebauung gewährleistet.
Die straßenseitigen Baugrenzen und Baulinien dürfen durch Vordächer um maximal 1,5 m auf einer Länge
von maximal 3 m überschritten werden. Diese Festsetzung garantiert die Funktionalität der Vordächer,
begrenzt aber deren Größe, um den Vorgartenbereich nicht durch bauliche Anlagen zu verkleinern.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 11 von 18

Des Weiteren dürfen Terrassen die Baugrenzen um maximal 3 m überschreiten. Dies gilt nicht für den Be‐
reich zwischen Baugrenze und Straßenbegrenzungslinie. Diese Festsetzung soll ebenfalls einen attraktiven
Straßenraum mit begrünten Vorgärten gewährleisten.
Die überbaubaren Flächen sind in beiden Wohngebieten, soweit möglich, zu langen Baufeldern zusam‐
mengefasst, um die Grundstücke flexibel parzellieren und bebauen zu können.
Des Weiteren wurden Festsetzungen zur Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen, Garagen und
Carports getroffen. Diese baulichen Anlagen sind mind. 2 m hinter der jeweiligen straßenseitigen Gebäu‐
devorderkante zulässig. Somit ist die Anordnung dieser Anlagen baulich versetzt zu den Wohngebäuden
und der Straßenraum wirkt wesentlich aufgelockerter. Sofern Garagen bzw. Carports errichtet werden,
sind Nebenanlagen nur in Kombination mit diesen zulässig. Damit soll erreicht werden, dass untergeord‐
nete bauliche Anlagen in den Hintergrund treten und ein attraktiver Straßenraum mit Vorgärten entsteht.
Es soll eine dem Standort angemessene Auflockerung erzielt und ein durch Garagen zwischen den Gebäu‐
den möglicherweise entstehender geschlossener Raumeindruck vermieden werden.
Im Plangebiet sind Festsetzungen zur Firstausrichtung bzw. Gebäudestellung getroffen worden. So sind
die Firste parallel zur Gebäudelängsseite zu errichten. Diese verläuft für alle Gebäude von Osten nach
Westen. Durch die gewählte Gebäudestellung ergibt sich ein einheitliches harmonisches Siedlungsbild des
neuen Baugebietes. Des Weiteren ist auch eine Energienutzung durch Errichtung von Photovoltaik‐ und
Solarthermieanlagen auf Dachflächen möglich.
5.1.4

Verkehrsflächen

Straßenverkehrsfläche
Die festgesetzte Straßenverkehrsfläche der Saßnitzer Straße orientiert sich am Bestand. Die vorhandene
Fahrbahnbreite von ca. 6,50 m wird nicht verändert. Beidseitig sollen Fußwege in einer Breite von ca. 2,5
m sowie drei Besucherstellplätze an der nördlichen Straßenseite errichtet werden.
Die festgesetzte Verkehrsfläche entlang der Leeraue ist 4 m breit. Hier befinden sich Straßenbäume im
Wechsel mit Versickerungsmulden und einen 2,0 m breiten Fußweg. Die Fahrbahnbreite der Leeraue be‐
findet sich außerhalb des Geltungsbereiches und bleibt unverändert.
Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung „Verkehrsberuhigter Bereich“
Die Planstraße ist als Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung „Verkehrsberuhigter Bereich“
festgesetzt, um dem angestrebten ruhigen Charakter innerhalb des Wohngebietes gerecht zu werden. Der
Gesamtquerschnitt beträgt 8,30 m. Dieser gliedert sich auf in die 6,30 m breite Fahrbahn (inklusive Borde)
und einem einseitig angelegten „Funktionsband“ mit Straßenbäumen und Versickerungsmulden. Die Plan‐
straße ist als Mischverkehrsfläche für den Kfz‐, Rad‐ und Fußgängerverkehr mit einer nutzbaren Fahrbahn‐
breite von 6,00 m vorgesehen. Durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen ist in der weiterführenden
Straßenplanung die Einordnung des ruhenden Verkehrs (vier Besucherparkplätze) und freizuhaltende Be‐
reiche für den Begegnungsfall Lkw/Pkw unter Berücksichtigung der Müllfahrzeuge zu regeln.
Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung " Fußgänger‐ und Radfahrerbereich"
Als kurze Wegeverbindung zwischen der Planstraße und der Saßnitzer Straße wird ein Fuß‐ und Radweg
festgesetzt. Die festgesetzte Verkehrsfläche beinhaltet neben der Wegebreite von 3,0 m zusätzlich ein
1,0 m breites wegbegleitendes Funktionsband (Grünfläche & Entwässerungsmulden).
Alle Verkehrsflächen sollen im Anschluss an ihre Herstellung öffentlich gewidmet werden.
In den allgemeinen Wohngebieten (WA 1und WA 2) ist je Baugrundstück nur eine Zufahrt zulässig, um die
Gestaltung eines attraktiven Straßenraumes mit begrünten Vorgärten und Bäumen zu ermöglichen und
die Versiegelung dieses Bereiches zu begrenzen.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

5.1.5

Seite 12 von 18

Niederschlagswasser‐Bewirtschaftung

Das Niederschlagswasser ist ausschließlich auf dem jeweiligen Baugrundstück zu versickern. Diese Festset‐
zung beruht auf dem zum Planverfahren erarbeiteten Entwässerungskonzept. Mit der Versickerung des
unbelasteten Niederschlagswassers auf den Grundstücken wird der Erhöhung des Oberflächenabflusses
entgegengewirkt. Der Grundwasserhaushalt wird somit entlastet und es kommt zu keiner Einschränkung
der Grundwasserneubildungsrate.
5.1.6

Festsetzungen zur Grünordnung

Die innerhalb des Bebauungsplans getroffenen grünordnerischen Festsetzungen beruhen auf dem Grün‐
ordnungsplan und den darin dargestellten Entwicklungsmaßnahmen für Natur und Landschaft sowie den
Pflanzempfehlungen.
Grünfläche
Im Inneren des Wohngebietes soll eine zentrale Grünfläche entstehen, die mit Bäumen und Sträuchern
bepflanzt wird. Sitzgelegenheiten, Spielgeräte und Wegeflächen können eingeordnet werden. Die Fläche
steht den Bewohnern des Gebietes zur gemeinschaftlichen Nutzung zur Verfügung und wird daher als pri‐
vate Grünfläche festgesetzt.
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Die Maßnahmen stellen sich wie folgt dar:
-

Baufeldfreimachung in der Zeit vom 1. Oktober bis 28. Februar
Die Baufeldfreimachung (Rodung von Gehölzen und Sträuchern, Entfernung der Bodenvegetation,
Oberbodenabtrag) hat außerhalb der Brut‐ und Fortpflanzungszeit, d. h. im Zeitraum vom 1. Oktober
bis 28. Februar zu erfolgen, um die Zerstörung von besetzten Fortpflanzungsstätten von Vögeln zu
vermeiden. Liegt die Beräumung länger als drei Monate zurück, sind die betroffenen Flächen unmit‐
telbar vor Baubeginn auf aktuelle Bodenbrüter‐Vorkommen zu untersuchen. Die Prüfung ist durch
einen von der Unteren Naturschutzbehörde autorisierten Fachgutachter zu vollziehen.

-

Kontrolle potenzieller Fledermausquartiere/Schaffung von Ersatzquartieren
Die Fällung des Apfelbaumes an der Saßnitzer Straße sowie der Kiefern ist in den Herbstmonaten
(Oktober, November) durchzuführen. Die betreffenden Baumstrukturen (Höhlen, Rindenschuppen)
sind unmittelbar vor Fällung mittels Endoskop auf Fledermausbesatz zu untersuchen. Im Falle einer
aktuell nachweisbaren Besiedlung sind erforderliche Schutzmaßnahmen in Abstimmung mit der Un‐
teren Naturschutzbehörde festzulegen. Quartierverluste sind durch die Anbringung künstlicher Quar‐
tiere an Bäumen bzw. Gebäuden im Umfeld auszugleichen. Hierzu ist in Zusammenarbeit mit einem
Sachverständigen und in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde eine adäquate Konzep‐
tion zu entwickeln. Eine erhöhte Beleuchtung (durch Straßenbeleuchtung) von Einflugöffnungen vor‐
handener Fledermausquartiere ist zu vermeiden.

-

Einsatz insektenfreundlicher Außen‐ und Straßenbeleuchtung
Zur Außen‐ und Straßenbeleuchtung sind nur auf den Boden gerichtete Leuchten zu verwenden. Die
Beleuchtung ist möglichst energiesparend, streuungsarm und insektenfreundlich (z. B. Natrium‐
dampf‐Hochdrucklampen) zu installieren. Die Leuchten sind so auszubilden, dass ihre Lichtwirkung
sich auf die zu beleuchteten Flächen beschränkt und damit die Abstrahlung an die Umgebung mini‐
miert wird.

Die Maßnahmen sind aus artenschutzrechtlicher Sicht erforderlich, um den Bestand der Vögel und Fle‐
dermäuse in dem Bereich abzusichern.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 13 von 18

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Die Festsetzungen zur Begrünung der Wohngrundstücke außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche
und zur Anpflanzung von standortheimischen Bäumen und Sträuchern sollen dazu beitragen, das Wohn‐
gebiet zu durchgrünen. Gleichzeitig ergeben sich daraus positive Effekte insbesondere für den Arten‐ &
Biotopschutz, die kleinklimatischen Verhältnisse, die Niederschlagswasserrückhaltung und das Ortsbild.
Die Festsetzung der extensiven Dachbegrünung trägt zur Verbesserung des Kleinklimas bei. Oberflächen‐
temperaturen der Dachfläche können reduziert werden und es kommt zu einer Bindung von Staub und
Luftschadstoffen. Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher. Zur Sicherung einer
extensiven Begrünung wird die Mindestdicke der Substratschicht festgesetzt.
Entlang von Leeraue und Planstraße sind straßenbegleitend Baumpflanzungen sowie entlang der Saßnit‐
zer Straße eine Baumallee festgesetzt. Somit soll das Wohngebiet in das umgebende Landschaftsbild ein‐
gebunden sowie das Stadt‐ und Landschaftsbild aufwertet werden. Daraus ergeben sich auch positive Ef‐
fekte auf die Schutzgüter Arten & Biotope, Wasser, Klima und Lufthygiene.
Zuordnung von Ausgleichsflächen und ‐maßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches
Im Grünordnungsplan zum Bebauungsplan wurde eine Eingriffs‐/ Ausgleichs‐Bilanzierung erstellt. Dabei
wurden für jedes Schutzgut die durch die Planung ermöglichten Eingriffe und die durch sie verursachten
Beeinträchtigungen ermittelt. Durch die im Bebauungsplan festgesetzten Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft sowie zum Anpflanzen von Bäumen Sträu‐
chern und sonstigen Bepflanzungen können diese Beeinträchtigungen vermieden bzw. verringert werden.
Die verbleibende „Restbeeinträchtigung“ für jedes Schutzgut entspricht dem Kompensationsbedarf, wel‐
cher nicht innerhalb des Bebauungsplangebietes kompensiert werden kann, sondern durch eine geeig‐
nete externe Maßnahme. Die erforderlichen Flächen für die Ausgleichsmaßnahmen befinden sich teil‐
weise in städtischem und teilweise in privatem Eigentum. Die grundbuchrechtliche Sicherung dieser Maß‐
nahmen liegt bis Satzungsbeschluss vor.
Die Ermittlung des naturschutzrechtlichen Kompensationsbedarfs erfolgte im Grünordnungsplan nach
dem Numerischen Bewertungsmodell für Natur und Landschaft ‐ Dresdner Modell. Die entstehenden Ein‐
griffe wurden dabei schutzgutbezogen entsprechenden Punktwerten zugeordnet, welche mit der jeweili‐
gen Flächengröße multipliziert werden bzw. verbal‐argumentativ beschrieben. Durch Vergleich der Punkt‐
werte von Ist‐ und Planzustand wurde der Kompensationsbedarf für jedes Schutzgut errechnet.
Im Folgenden ist die Zusammenfassung der Punktwertbilanzierung dargestellt.
Schutzgut
Arten & Biotope

Ausgangswert

Planungswert

Kompensationsbedarf

6.278

3165

‐3.113

460

0

‐ 460

‐ 2.149

‐ 4.282

‐ 2.133

Wasser

‐ 181

‐ 1.812

‐ 1.631

Klima

2.902

0

‐ 2.902

Biotopverbund
Boden

Für die Schutzgüter Arten und Biotope, Biotopverbund, Boden, Wasser und Klima ergibt sich ein Kompen‐
sationsbedarf in Höhe der oben angeführten Punktwerte, der nicht innerhalb des Geltungsbereiches aus‐
geglichen werden kann. Es ist daher notwendig, auf externen Flächen eine Aufwertung der einzelnen
Schutzgüter im angegebenen Umfang durchzuführen.
Die externen Kompensationsmaßnahmen, die dem Bebauungsplan zugeordnet wurden, sind ebenfalls mit
Punktwerten bilanziert worden, die nachfolgend dem Kompensationsbedarf gegenübergestellt wird.
Die externen Maßnahmen stellen sich wie folgt dar:

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

Seite 14 von 18

-

Pflanzung einer Feldhecke an der Leeraue zur Gebietseingrünung: Die Hecke ist aus artenschutzrecht‐
licher Sicht erforderlich und dient als Ersatzlebensraum für den Verlust des Gehölzbestandes. Eine
weitere wichtige Funktion übernimmt die Hecke zur Ortsrandeingrünung.

-

Pflanzung von Feldhecken westlich Wilschdorf: Die Schaffung naturnaher Heckenstrukturen westlich
Wilschdorf dient der Kompensation der mit dem Wegfall des Gehölzbestandes im Plangebiet einher‐
gehenden Jagdhabitat‐verluste der Fledermäuse.

-

Schweinemast Dölzschen: Der Rückbau alter Stallanlagen und die Entsiegelung versiegelter Nebenflä‐
chen ist ein adäquater Ausgleich für die Versiegelungen im Plangebiet. Die Schutzgüter Boden und
Wasser sowie Klima werden durch die Entsiegelung und Rekultivierung der Fläche aufgewertet. Die
Begrünung und Anlage eines Laubmischwaldes erhöhen außerdem den Biotopwert.

-

Anlage eines Feldlerchenhabitats: Der Funktionsverlust betroffener Feldlerchenhabitate wird durch
die Schaffung einer Ackerbrache kompensiert.

Zusammenfassung der Punktwertbilanzierung
Schutzgut

Kompensationsbe‐
darf

Maßnahme 4.1

Feldhecke Lee‐
raue
Arten & Biotope

Maßnahmen
4.2.1, 4.2.2
Feldhecken
Wilschdorf

Maßnahme 4.3
Schweinemast
Dölzschen

Maßnahmen
5.4.1, 5.4.2

Kompensations‐
überschuss (+) bzw.
‐defizit (‐)

‐ 3.165

294

810

2.080

0

+35

‐ 460

98

270

0

1.000

+ 908

Boden

‐ 2.133

294

810

1.300

0

+ 271

Wasser

‐ 1.631

98

270

1.300

0

+37

Klima

‐ 2.902

0

0

520

0

‐ 2.382

Biotopverbund

Die vorhabenbedingten Umweltbeeinträchtigungen werden unter Berücksichtigung der gebietsnahen
Maßnahmen mit Ergänzung durch die Ersatzmaßnahme Dölzschen in den Schutzgütern Arten und Biotope
sowie Wasser in etwa ausgeglichen. Für die Schutzgüter Biotopverbund und Boden ist ein deutlicher
Wertzuwachs zu verzeichnen. Im Schutzgut Klima verbleibt ein rechnerisches Defizit. Aufgrund des Zu‐
sammenhanges der Ersatzmaßnahme Dölzschen mit dem umfänglichen, klimatisch hochwertigen Maß‐
nahmenkomplex "Waldverbund Dölzschen" kann abschließend von einer ausgeglichenen klimatischen Ge‐
samtsituation ausgegangen werden. Der Eingriff kann daher insgesamt als im naturschutzrechtlichen
Sinne kompensiert betrachtet werden.
5.1.7

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen

Das schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros cdf Schallschutz Consulting Dr. Fürst vom 7. März
2013 prognostiziert im Planbereich an den gekennzeichneten Fassaden Überschreitungen der Orientie‐
rungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 infolge des Straßenverkehrs der Saßnitzer Straße. In diesen Be‐
reichen sind die Geräuschimmissionen so hoch, dass besondere Anforderungen an den Schallschutz der
Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu stellen sind. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist entspre‐
chend den Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 auszubilden. Eine entsprechende Festsetzung ist im Be‐
bauungsplan enthalten.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

5.2

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan
Seite 15 von 18

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Es sind Festsetzungen zur Gestaltung der Fassaden, Dächer, Einfriedungen und Werbeanlagen getroffen
worden, um der Neubebauung eine ansprechende städtebauliche und architektonische Qualität zu verlei‐
hen und diese harmonisch in die Umgebung einzufügen. Die Festsetzungen sollen einen Rahmen für die
äußere Gestaltung der Gebäude vorgeben, gleichzeitig aber architektonische Individualität ermöglichen.
5.2.1

Gebäudekubatur

Mit der Festsetzung des Verhältnisses von Gebäudelängs‐ zu Gebäudeschmalseite von mindestens 1,2: 1
wird auf eine homogene Gestaltung der Baukörper im Zusammenspiel mit der Gebäude‐ und Firstausrich‐
tung hingewirkt. Die Gebäude sollen mit ihrer Längsseite parallel zum Straßenraum errichtet werden, um
diesen räumlich zu fassen.
5.2.2

Fassaden

Die Fassaden sind als (mineralische) Putzfassaden in einer hell‐ bis mitteltonigen Farbpalette auszuführen.
Andere Oberflächenmaterialien sind nur eingeschränkt möglich. Glänzende und reflektierende Oberflä‐
chen sind unzulässig.
Diese Festsetzungen zur Oberflächengestaltung orientieren sich an den Gestaltungsmerkmalen der vor‐
handenen Bebauung in Wilschdorf. Ortsuntypische Materialien sollen vermieden werden. Das neue
Wohngebiet soll die vorhandene Bebauung behutsam ergänzen und den Siedlungsrand harmonisch ab‐
runden.
5.2.3

Dachgestaltung

Die Festsetzungen zur Dachgestaltung orientieren sich ebenfalls an der Umgebungsbebauung. Sie geben
einen Rahmen für eine harmonische und ausgewogene Gestaltung der Dächer bzw. der Dachlandschaft
vor:
Es werden Festsetzungen zu Dachneigungen und Dachüberständen getroffen. Letztere wurden auf 30 cm
begrenzt, da geringe Dachüberstände regionaltypisch sind und somit Haus und Dach als Einheit wirken.
Für Dacheinschnitte, Dachaufbauten und Dachflächenfenster sind Festsetzungen bezüglich der Art, der
Größe und der Anpassung an das Hauptdach getroffen, um eine homogene Wirkung der Dachlandschaft
zu sichern. Analog der Umgebung wird die Dachdeckung auf harte Dacheindeckungen in Rottönen und
schiefergrau beschränkt.
Die Kniestockhöhe der Dachgeschosse darf 50 cm nicht überschreiten, damit das Verhältnis der Dach‐ und
Fassadenflächen die Gesamtproportionen der Gebäude nicht stört bzw. beeinträchtigt.
5.2.4

Garagen, Carports und Nebenanlagen

Garagen, Carports und Nebenanlagen sind in Farbe und Material dem Hauptgebäude anzupassen bzw. in
Holz zu errichten um ein ausgewogenes Gesamterscheinungsbildes des Baugebietes zu erreichen.
5.2.5

Einfriedungen

Straßenseitige Einfriedungen sind grundsätzlich zu errichten. In Anlehnung an regional typische Gestal‐
tungsmerkmale sind straßenseitige Einfriedungen nur als Laubgehölzhecken und/oder als Holzzäune mit
senkrechter Lattung, oder als Metallzäune mit senkrechten Stäben zulässig. Sie sind mit einer maximalen
Höhe von 1,20 m und ohne Sockel auszubilden. Die Höhenbegrenzung ist erforderlich, um angesichts der
schmalen Straßenräume eine zusätzliche optische Einengung zu vermeiden. Außerdem wird die Kommu‐
nikation gefördert. Seitliche und rückseitige Einfriedungen können errichtet werden. Hierfür wird keine
Höhenbegrenzung festgesetzt. Sie sind zudem auch als mit Laubgehölzen begrünte Maschendrahtzäune
ohne Sockel zulässig, um eine größere Flexibilität zu ermöglichen.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung
zum Bebauungsplan

Fassung vom 20. September 2018

5.2.6

Seite 16 von 18

Werbeanlagen

Werbeanlagen werden in Größe und Gestaltung eingeschränkt, um das Erscheinungsbild im Straßenraum
nicht zu stören, selbstleuchtende und beleuchtete Werbeanlagen sind nicht zulässig.
5.3

Nachrichtliche Übernahmen

Im südlichen und südöstlichen Bereich des Geltungsbereiches liegen Flächen im Bereich mit erhöhter
Fluglärmbelastung des Flughafens Dresdens (Fluglärmkontur B). In diesem Bereich können Lärmimmissio‐
nen über 60 dB (A) auftreten. Ein wirksamer Schallschutz des Außenbereiches ist nach dem derzeitigen
Stand der Technik nicht möglich.
5.4

Hinweise

Für die weitere Planung und Realisierung des Baugebietes werden Hinweise zu Archäologie, Radonemis‐
sion, Bodenschutz, Altlasten, Kampfmittelbelastung, Gehölzschutz und Schutz vor Grundwasser / Sicker‐
wasser gegeben. Die Hinweise dienen der umfassenden Information der zukünftigen Eigentümer/Nutzer
bzw. des Vorhabenträgers.
6

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation des Planungsgebietes (Ist‐Zustand) stellt sich wie folgt dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

15.076 m²

davon:
Ackerfläche

9.336 m²

Gehölz‐ und Ruderalfläche

5.177 m²

Straßenverkehrsflächen

563 m²

Planung
Mit der Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Wohnbaufläche

15.076 m²
11.089 m²

davon:
maximal überbaubare Grundstücksfläche
(2.320 m² Gebäudegrundflächen + 1.430 m2 Nebenanlagen + 390 m2 Terrassen)
Nicht überbaubare Grundstücksfläche
(private Grundstücksflächen mit Begrünung und Bepflanzung)
Verkehrsfläche
(Straßenverkehrsfläche & Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung)
davon:
Straßenverkehrsfläche (Planstraße, Fahrbahn Saßnitzer Straße)
Fußwege (entlang Leeraue und Saßnitzer Straße)
Fuß‐ und Radweg
Verkehrsbegleitgrün inkl. Versickerungsmulden
Grünfläche

4.140 m²
6.949 m²

3.487 m²

1.853 m²
811 m²
132 m²
691 m²
500 m²

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

7

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan
Seite 17 von 18

Plandurchführung / Kosten

Die Landeshauptstadt Dresden hat mit der Grundstückseigentümerin einen städtebaulichen Vertrag ge‐
mäß § 11 BauGB abgeschlossen. Gegenstand des Vertrages sind die für die Umsetzung des Bebauungs‐
plans erforderlichen Leistungen und Maßnahmen sowie deren Sicherung durch entsprechende Bürgschaf‐
ten. Die Eigentümerin stellt die Erschließungsanlagen (Straßen und Fußwege, Versickerungsmulden, Stra‐
ßenbegleitgrün, Baumpflanzungen, Staukanal, Versorgungsleitungen) im Geltungsbereich des Bebauungs‐
planes auf eigene Kosten her und überträgt die Anlagen anschließend kostenfrei an die Stadt Dresden
bzw. die Versorgungsunternehmen. Außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes wird der In‐
vestor notwendige Maßnahmen zum Ausgleich und zum Artenschutz durchführen.
Sofern die privatrechtliche Einigung zur Grundstücksneuordnung scheitert, ist die Durchführung eines
Umlegungsverfahrens gemäß §§ 45 ff BauGB möglich.
Investive haushaltswirksame Kosten entstehen durch die Realisierung des Bebauungsplanes nicht. Nach
der Übergabe der öffentlichen Anlagen entstehen jedoch Unterhaltungskosten.

Bebauungsplan Nr. 385 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 20. September 2018

8

Gestaltungsplan

Dresden–Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Begründung
zum Bebauungsplan
Seite 18 von 18

