Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 56. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/056/2019)
am Dienstag, dem 15. Januar 2019,

19:00 Uhr,

im kleinen Saal des Bürgerhauses Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

151. Oberschule, Königsbrücker Str. 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich
Sport- und Pausenfreiflächen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

6

Schulentwicklung im Dresdner Norden - Verwaltung informiert

7

Herstellung Ehrenmedaille für Jahresempfang

V-LB0112/18
beschließend

8

Vereinbarung Weihnachtsmarkt/ Festlegung Kostensatz für Verkaufshütten

V-LB0064/17
beschließend

9

Landesverein Sächs. Heimatschutz für Weihnachtsmarktteam/ Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

10

Bestätigung von verdienten Persönlichkeiten für die Broschüre "20
Jahre Eingemeindung"

11

Festlegung der Inseratkosten für den "Heidebote"

12

Fragen an den Ortsvorsteher

13

Termine

14

Sonstiges

V2702/18
beratend

V-LB0113/18
beschließend

3/3

nicht öffentlich
15

Grundstücksangelegenheiten

16

Haushaltsvollzug 2019

17

Veranstaltungsplanung

18

Sonstiges

18.1

Erneuerung Eisenbahnüberführung über Dresdner Str. in Langebrück

Dresden, 09.01.2019

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

