Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu A0399/18 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Förderung der individuellen Elektromobilität im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschlussgegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

eine Liste geeigneter Standorte zur Einrichtung von Ladestationen für E-Fahrzeuge (ge
trennt nach PKWs, Pedelecs, E-Roller sowie Carsharing Angeboten) zu erarbeiten, die nicht
nur auf die beschlossenen Mobilitätspunkte begrenzt ist, sondern auch bestehende und
geplante Rad- und PKW-Abstellflächen in unmittelbarer Nähe zu a) kommunalen Verwal
tungsgebäuden, b) touristischen Destinationen sowie c) auf den Park+Ride Plätzen der
Landeshauptstadt Dresden in den Fokus nimmt sowie

Neben den Mobilitätspunkten werden derzeit vom Amt für Wirtschaftsförderung Flächen an
kommunalen Verwaltungsgebäuden geprüft, inwiefern dort halb-öffentliche Ladepunkte ge
schaffen werden können. Dabei ist ein Abrechnungssystem einzuführen, welches den berechtig
ten Dritten die entstehenden Kosten übermittelt.

An den Park+Ride Plätzen des WO im Stadtgebiet ist geplant einzelne Ladestationen aufzubau
en. Dies ist für die Park+Ride Plätze in Kaditz, Gompitz, Reick, Prohlis und Cossebaude bereits in
Planung. Weitere sind am Ullersdorfer Platz/Rossendorfer Straße angedacht.
In den vergangenen zwei Jahren ist eine positive Entwicklung der zugelassenen Elektrofahrzeuge
in Dresden von 175 (2015) auf 307 (2017) zu verzeichnen. Dennoch stehen diese 307 Elektro-Kfz

einer Anzahl von 240.000 Benzin/Diesel-Kfz gegenüber.

-2-

Zugelassene Kfznach Antriebsarten in Dresden seit 2015
Quelle Ktz-2L!i3«sungS5telle üre=.(len

(rjg--

und rä.j.veihlidie Pkw und Lkw

2a).0N

• Bektro

B Hybrid

226.000

• Benzin
200.IXH}

• CKesel
• Andere

175.000
150.000

125.000
100.000
76.000
60.000

25.000

OiQOIS

06/2015

22015

052016

1152
156944

157025

156 740

157012

74 632
Andefs

2.

122016

032017

248

248

1476

1556

156 907

156706

80 562

80959

2355

2323

1120 7

157 548

die Möglichkeit der Installation von Fahrradladestationen, in Zusammenarbeit mit dem
Hotel- und Gastronomiegewerbe, entlang der touristischen Fernradwege im Stadtgebiet
der Landeshauptstadt Dresden zu prüfen und

Aktuell liegen dazu kaum Erkenntnisse vor. Beispielsweise betreibt ein privater Einzelhändler
eine Fahrradladestationen in der Nähe des Albertplatzes. Allerdings ist das E-Laden von Fahrrä
dern im öffentlichen Raum bisher kaum nachgefragt (Ausnahme Tourismus), da Reichweiten von
80 km im Radbereich technischer Standard sind und somit Alltagsradwege größtenteils ohne
Nachladen bewältigbar sind.

Sinnvoll wäre hier die Installation von Boxen zum Laden von Akkus (Handy, Foto, Fahrräder) an
bestimmten Standorten - daher soll eine Prüfung erfolgen, ob dies an den Dresdner Mobilitäts
punkten realisiert und finanzierbar wäre.

3.

gemeinsam mit der DREWAG, den Wohnungsunternehmen, in der Landeshauptstadt in
einen kooperativen Austausch zu treten, mit dem Ziel, die Ladeinfrastruktur auf Anwoh
ner-Parkplätzen sowie unter weiterer Einbeziehung von Gewerbe und Carsharing Anbie
tern auf Carsharing-Parkpiätzen auszubauen.

Die Landeshauptstadt Dresden setzt im Rahmen des Smart City Projektes gemeinsam mit der
DREWAG, der Vonovia und der WG Johannstadt im Stadtgebiet Johannstadt das Laden auf An
wohner-Parkplätzen um.

In der Stellplatz- und Garagensatzung wurde zudem neu in § 7 Abs. 6 ein Passus zur Förderung
der E-Mobilität aufgenommen: „Für 25 v. H. der Pkw-Stellplätze Ist ein ausreichender Elektroanschluss baulich vorzubereiten, damit bei Bedarf eine Lademöglichkeit für Elektrofahrzeuge instal
liert werden kann."

4.

den Finanzbedarf für eine Realisierung der die Punkte 1 und 2 betreffenden Einzelmaß
nahmen zu eruieren und dem Stadtrat die Ergebnisse bis zum 30. September 2018 zur wei
teren Beschiussfassung vorzulegen.

Um die Ladeinfrastruktur finanzieren zu können wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden

-3-

und der Drewag Netz mehrere Anträge beim Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur eingereicht. Als Beispiel sollen die
Projekte "Daten Tanken" im öffentlichen Raum und "Cities in Charge" auf den Liegenschaften
der Telekom genannt sein, welche am 12. November 2018 im Ausschuss für Finanzen bestätigt
wurden.

5.

Ferner Ist zu prüfen, inwieweit Auflagen zur Installation von (Schnell-) Ladestationen im
Rahmen von Baugenehmigungsverfahren insbesondere für Anlagen des ruhenden Ver
kehrs (hier insbesondere Tiefgaragen und Parkhäuser) möglich sind und unter welchen
Voraussetzungen sich ein (kommunales) Förderprogramm zweckdienlich auf die Herstel
lung von Ladeinfrastrukturen auswirken könnte.

Die derzeit aktuellen Förderrichtlinien des Bundes sehen eine Unterstützung von öffentlichen
Ladestationen vor, welche im 24/7 Betrieb kostenlos erreichbar sind. Tiefgaragen und Parkhäu
ser besitzen jedoch entsprechende Parkgebühren, so dass diese nicht genutzt werden können.
Das Amt für Wirtschaftsförderung unternimmt dennoch Anstrengungen, Schnellladestationen in
Tiefgaragen zu unterstützen, die vor allem neue Geschäftsmodelle für die ansässigen Unterneh
men ermöglichen.
6.

Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine öffentlichkeitswirksame
Kampagne vorzubereiten, die auf die Möglichkeiten der multimodalen E-Mobilität in der
Landeshauptstadt aufmerksam macht und für die Technologiestadt Dresden wirbt, sowie
in Kooperation mit der Sächsischen Energieagentur, der Gläsernen Manufaktur, dem
Schaufenster Elektromobilität Sachsen u. a. in Form öffentlicher Foren zum Thema Elektromobilität zu informieren.

Das Amt für Wirtschaftsförderung berichtet regelmäßig bei Veranstaltungen in der Stadt als
auch bei internationalen Kongressen über die Fortschritte beim Aufbau der multimodalen
E-Mobilität. Als Beispiel sind hier die Veranstaltungen zur Europäischen Woche der Mobilität im
Verkehrsmuseum, der e-Day und der Next-Drive Kongress in der Gläsernen Manufaktur Dresden
und auf der EcoMotion in Israel zu nennen.

Des Weiteren lief 2017 die stadtweite Kampagne „Multimobil. Für Dich. Für Dresden." unter

Einbindung der DREWAG als Dienstleister für E-Laden - siehe auch www.dresden.de/multimobil.
Das Konzept der Mobilitätspunkte berücksichtigt marketingseitig ebenfalls E-Laden - hier wurde
die Marke MOBI entwickelt und beim Markenamt durch die DVB AG eingetragen. Aus dem Pro

jekt Smart City wurde zudem das E-Laden und intermodale Funktionalitäten einer umfassenden
Marktforschung unterzogen, um lokal Akzeptanzen und geeignete Ansprachewege für NeuNutzer zu kennen.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusammen mit der DREWAG zu prüfen, ob die
Möglichkeit besteht Ladestationen einzurichten, welche an Straßenlaternen gekoppelt
sind.

Die öffentlichen Leuchten in Dresden werden von einem eigenen Stromnetz versorgt. Dieses

Stromnetz ist für die öffentliche Beleuchtung ausgelegt. Ladestationen mit Ihrem hohen Leis

-4-

tungsbedarf übersteigen bei weitem die Leistungsfähigkeit dieses Netzes. Ein Anschluss der La

destationen an das Netz der öffentlichen Beleuchtung ist aus diesem Grund nicht möglich.
Der Anschluss von Ladestationen würde einen kompletten Neubau des öffentlichen Beleuch
tungsnetzes erfordern. Dies schließt die Neuberechnung der Anlage der öffentlichen Beleuch
tung, den Neubau entsprechender Elt-Anschlüsse zum Netz der DREWAG, der Zähleinheit, von
Verteilern sowie die Neuverlegung von Kabeln mit größeren Querschnitten ein.

Es werden Leuchtmasten mit Ladestation von der Industrie angeboten. Die Stromversorgung
dieser Ladestationen muss jedoch immer direkt vom Energieversorger der DREWAG kommen.
Das Stromnetz der öffentlichen Beleuchtung ist tagsüber abgeschaltet, d. h. spannungslos. Dem
zufolge ist entweder tagsüber kein Strom verfügbar oder alle Lampen würden auch am Tag
leuchten.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veränderung der Sondernutzungssatzung zu
prüfen, mit dem Ziel, es unmittelbaren Straßenanliegern zu erlauben, unter bestimmten
Bedingungen privat betriebene Ladesäuien vor ihrem Grundstück unter Nutzung des öf
fentlichen Straßenraums (z. B. Kabelverlegung unter dem Gehweg) zu errichten."

Die Prüfung befindet sich noch in einem verwaltungsinternen Klärungsprozess.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019
Mit freundlichen Grüßen

