Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
l'MQ2QCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.51

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

- 8. JAN. 2019

Wartezeiten an Ampeln für Fußgängerinnen
AF2784/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„2014 startete Bündnis 90/Die Grünen eine Postkartenaktion zur Sammlung von „fußgänger
unfreundlich" geregelten Ampeln. Im Verkehrsentwicklungsplan VER 2015+ wird In Anlage 6.1
unter den Maßnahmen mit Prioritätsstufe A++ Im Themenbereich „Barrierefreiheit und Fuß

gängerverkehr" die Vermeidung langer Wartezelten für Fußgängerinnen und Fußgänger an
Ampeln (LSA) bei ausreichender Freigabezelt als Daueraufgabe aufgellstet. Kurze Wartezelten
sind für die Sicherheit Im Fußverkehr entscheidend. Die Zufriedenheit Im Fußverkehr Ist zur

Erhöhung des Fußverkehrsanteils Im Modal Spllt und der Lebensqualität In Dresden wichtig.

-2-

1. Inwiefern wird das Ziel ausreichender Freigabezeiten sowie der Vermeidung von langen
Wartezeiten für Fußgängerinnen an Ampeln (LSA) gemäß VEP 2025+, Anlage 6.1 umgesetzt?
Bitte listen Sie Beispiele auf.
2. Welche Daten bezüglich Wartezeiten liegen der Verwaltung vor (Art und Umfang, aber gern
auch die Daten an sich)? Welche Daten werden gegenwärtig erhoben? Hat der VEP zur Er
hebung zusätzlicher Daten geführt?
3. Welche Daten werden zur Zufriedenheit im Fußverkehr erhoben?

4. Welche Lichtsignalanlagen wurden im Rahmen des VEP 2025+ hinsichtlich der Verkehrsqua
lität und -Sicherheit für den Fußgängerverkehr bereits untersucht? Welche Ergebnisse lie
ferten die Untersuchungen, welche Veränderungen wurden daraufhin bereits umgesetzt?
5. Welche Lichtsignalanlagen sollen im Rahmen des VEP 2025+ hinsichtlich der Verkehrsquali
tät und -Sicherheit für den Fußgängerverkehr noch untersucht werden? Welche Maßnah
men sollen in diesem Zusammenhang In welchem Zeitraum umgesetzt werden?
6. Wenn bisher keine Untersuchungen/Maßnahmen vorgenommen wurden, welche Gründe
gab es dafür?
7. Welche Lichtsignalanlagen in Dresden schalten nur über einen Anforderungstaster für Fuß
gänger auf Grün? (Bitte eine Liste anhängen und in eine Karte einzeichnen.)"

Aufgrund der vergangenen Feiertage und urlaubsbedingter personeller Engpässe muss die Be
antwortung nachgereicht werden.
Mitfreundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

