Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2036/17
Datum: 8. Januar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
11.12.2018
07.01.2019
31.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

07.02.2019
06.03.2019

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

11.03.2019
12.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

18.03.2019

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

28.03.2019

öffentlich

Stadtrat

11.04.2019

öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Anmietung einer Horteinrichtung auf dem Grundstück Amalie-Dietrich-Platz 3 in 01169 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung im
Stadtbezirk Cotta die Anmietung einer Horteinrichtung als ergänzendes Gebäude für den Hort
der 135. Grundschule (Amalie-Dietrich-Platz 10) auf dem Grundstück Amalie-Dietrich-Platz 3 in
01169 Dresden, vorbehaltlich der Nutzungsfreigabe durch das Bauaufsichtsamt und der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1568/17 (SR/040/2017)
V2155/18 (SR/055/2018)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

15.000 Euro (Erstausstattung Möbel)

127.090,68 Euro (Kaltmiete)
37.458,24 Euro (Betriebs- und Heizkosten)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.01
43150100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Der kommunale Hort der 135. Grundschule liegt im Stadtteil Dresden-Gorbitz. Die 135. Grundschule ist im Schulnetzplan als 4-zügige Schule ausgewiesen.
Neben drei „Deutsch als Zweitsprache (DaZ)-Klassen“ wird am Grundschulstandort und zugehörigen Hort ein hoher Anteil an Migrationskindern betreut (siehe Tabelle), der Migrationsanteil
liegt bei ca. 45 Prozent. Außerdem werden vier LRS-Klassen (Klassen mit lese- und rechtschreibschwachen Kindern) aus dem Stadtbezirk unterrichtet, deren Kinder meistens erst in der 3. Klasse an den Standort wechseln.
Ein erhöhter Förderbedarf ist demnach bei vielen Kindern auszumachen, beispielsweise aufgrund von Verhaltensbesonderheiten oder Migrations- und/oder Fluchthintergrund (Sprachbarrieren, Traumata, u. ä.).

Aktuelle Belegung
 davon Kinder mit
Migrationshintergrund
(aktuell aus 24 Nationen)
 davon Kinder der
LRS-Klassen

Schule Schuljahr
2018/2019
364
153

50

Hort Schuljahr
2018/2019
335
150

34

Hort Schuljahr
2019/2020
380
160

40

geplant für
Hort Schuljahr
2020/2021
448
180

40

Demnach wird im Hort eine Kapazität von 448 Kindern benötigt. Dabei finden die Kinder der
LRS-Klassen (maximal vier Klassen mit je 20 Kindern pro Klasse) noch keine Berücksichtigung.
Die Klassenstufe der ersten Klasse ist im Schuljahr 2018/2019 3-zügig. Aufgrund der hohen Auslastung der umliegenden Kindertageseinrichtungen ist mit einem jährlichen Anstieg der Kinderzahlen zu planen. Somit ist das Erreichen der maximalen Betriebserlaubniskapazität spätestens
im Jahr 2020/2021 zu erwarten. Im aktuellen Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/2019 ist diese Grundschule bereits als 4-zügig vorgesehen.
Das Mietobjekt „Gorbitz-Hof“, welches am Haupteingang der Schule genau gegenüber liegt,
bietet große Räumlichkeiten, die eine qualitativ hochwertige Hortarbeit ermöglichen können.
Folgende Vorteile entstehen für die Kinder:


Die Kinder können sich über zwei Etagen frei bewegen.



Die Räumlichkeiten bieten optimale Rahmenbedingungen für vielfältige pädagogische Arbeit.

...

4/5


Es gibt viele kleine Räumlichkeiten als Rückzugsmöglichkeiten für die Kinder. Im Hort der
135. Grundschule gibt es bereits einige Kinder mit Schulfrust, welcher sich häufig am Nachmittag entlädt. Bei einer räumlichen Trennung von Schule und Hort kann diesem besser entgegengewirkt werden.



Die Räumlichkeiten bieten viel Bewegungs- und kreative Schaffensräume für Kinder. Diese
können entsprechend der Interessen und Bedürfnisse der Kinder eingerichtet und angepasst
werden. Die Kinder können sich am Raumkonzept aktiv beteiligen und ihre Freizeiträume
gestalten. Dies ist für Kinder, die zuhause häufiger in beengten Verhältnissen leben, ein
wichtiger Erfahrungsspielraum.

Die Doppelnutzung von Grundschule und Hort bringt an diesem Standort aus folgenden Gründen besondere Probleme mit sich:


Da die Klassenzimmer mit 50 Quadratmetern sehr klein sind, ist die vielfältige Nutzung dieser Räumlichkeiten sehr beschränkt. Neben dem Mobiliar zur Nutzung in der Unterrichtszeit
bleibt kaum noch Platz, um Spielmaterialien unterzubringen oder Freiflächen zu schaffen.



Kleine Räume als Rückzugsmöglichkeiten für Kinder (um Reizüberflutung entgegen zu wirken) gibt es kaum, da diese anders genutzt werden, beispielsweise für Schulsozialarbeit (1,5
Mitarbeiter), Schulmediatoren und Elterngespräche, bzw. für den DAZ-Unterricht und für
Kinder mit besonderem Förderbedarf zum Beispiel LRS.



Da die Schule von Montag bis Donnerstag GTA-Angebote in der Schule durchführt, sind am
Nachmittag drei bis vier Räume regelmäßig belegt.



Derzeit konkurrieren muttersprachlicher Unterricht (Persisch, Russisch, Arabisch, Vietnamesisch) und Hort am Nachmittag um dieselben Räume. Es ist aber ein Ziel, wieder muttersprachlichen Unterricht vor Ort anzubieten.



Um Kinder aus bildungsfernen Familien eine besondere Förderung zu ermöglichen, ist die
Grundschule in verschiedenen Projekten involviert: Teach first – alle Kinder schaffen die
Schule, Projekt mit dem Heinrich-Schütz-Konservatorium und Projekt mit der Semperoper.
Diese benötigen zusätzlich Räumlichkeiten am Nachmittag.



Die Turnhalle kann täglich nur eine Stunde vom Hort genutzt werden.

Aktuell hat der Hort eine Betriebserlaubnis für insgesamt 430 Kinder. Dabei sind die Räumlichkeiten des Schulgebäudes maximal berücksichtigt worden. Das heißt: Alle Klassenzimmer (inklusive Werk- und Ethikräume) befinden sich in Doppelnutzung. Ausnahme ist das Leitungsbüro
und das Erzieherzimmer sowie zwei Räume im Erdgeschoss (Zimmer 011 und 012), welche sich
noch in Einzelnutzung befinden. Aktuell hat der Hort 3,5 Räume zur eigenen Verfügung (Bewegungsraum, zwei Gruppenräume und Kinderküche). Mit Steigerung der Schülerzahlen würden
diese Räume auch in Doppelnutzung gehen müssen.

...

5/5
Konzeptionell ist es notwendig, dass der Hort – trotz Anmietung – folgende Räume im Schulgebäude/Schulgelände behält, da nicht alle Kinder in die Räumlichkeiten des neuen Standortes
„Gorbitz-Hof“ Platz haben. Es verbleiben Kinder der 3./4. Klasse im Schulgebäude:


Speiseraum



Zimmer 011 und 012 als Frühdienst- und Gruppenzimmer



Zimmer 014/015/016/017/020/112/114/115/116/207 in Doppelnutzung für die Hausaufgaben bzw. als Gruppenraum



Bewegungsraum im Keller



Kinderküche



Turnhalle



Außengelände der 135. GS

Das gewährleistet zum einen die Gesamtkapazität von 448 Kindern (200 Kinder im neuen Standort „Gorbitz-Hof“ und 248 im Schulgebäude) und zum anderen bleibt so der Kontakt zur Schule
erhalten.
Die Ausstattung der neu angemieteten Horträume soll über bereits vorhandene Bestandsmöbel
erfolgen. Jedoch wird weiterhin mit einem Bedarf an neuer Ausstattung in Höhe von 15.000
Euro gerechnet. Diese werden aus dem bestehenden Budget für die Ausstattung der Kindertageseinrichtungen bestritten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 1 a:
Anlage 1 b:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:
Anlage 7:

Dirk Hilbert

Mietvertrag (vertraulich)
Lageplan (vertraulich)
Bestandsgrundrisse (vertraulich)
Auszug Betriebskostenverordnung (vertraulich)
Weitere vom Mieter zu tragende Kosten (vertraulich)
Musterformular für Mietsicherheit (vertraulich)
entfällt entsprechend Mietvertrag
Konzept für bauliche Veränderungen (vertraulich)
Genehmigungsplanung für Umnutzung (vertraulich)

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschluss zu:

V1568/17

Gegenstand;

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2017/2018
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B- inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2017/2018.

2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C sowie
Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungs
verantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist und über

Änderungen quartalsweise im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun
gen) sowie im Dezember jeden Jahres der Stadtrat schriftlich informiert wird.
Dresden,

2 7. JliNI 20t7

O
Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

\/2155/18

Gegenstand:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuliahr
2018/2019
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Teil B- inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2018/2019.

2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil 8-2, Teil Csowie
Teil D) zur Kenntnis.

3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsver
antwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) wird quartalsweise über Ände
rungen informiert. Der Stadtrat wird im Dezember jeden Jahres schriftlich informiert.

Dresden, ^

M.C
Detlefsitter
Vorsitzender

2018

