Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2819/18
Datum: 16. Januar 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
08.01.2019
14.01.2019
30.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

06.03.2019
12.03.2019

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

10.04.2019
02.05.2019

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

15.05.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost,
Bodenbacher Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet südlich der Bodenbacher Straße/östlich der Dobritzer Straße
sowie nördlich der Winterbergstraße in Seidnitz einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3,
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße.
...

2/8
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und
2.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um in diesem Bereich die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die
Errichtung eines 4-zügigen Gymnasiums, einer 3-Feld Sporthalle und den dazugehörigen Sportund Freiflächen zu schaffen. Weiterhin soll die Margon Arena mit all ihren Funktionen und den
dazugehörigen Außensportflächen einschließlich der verkehrlichen Erschließung planungsrechtlich gesichert werden.
Anlass zur Aufstellung des Bebauungsplanes ist der Stadtratsbeschluss vom 25. Januar 2018 zur
Fortschreibung der Schulnetzplanung (V1792/17, Punkt 1.25). Dieser sieht einen neuen Standort
für das zu gründende Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) im Dresdner Osten vor. Das Gymnasium LEO soll am Standort Berthelsdorfer Weg seine Arbeit aufnehmen. Als endgültige Standortentscheidung für das Gymnasium LEO legt der Stadtratsbeschluss vom 20./21. September 2018
(V2442/18, Punkt 1) fest: „Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium
Linkselbisch Ost (LEO) die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück 176/7
der Gemarkung Seidnitz) in 01277 Dresden. Die Belange des Sports sind bei der Entwicklung des
Schul- und Sportstandortes zu berücksichtigen. Innovative Synergiepotenziale sind zu nutzen für
einen kombinierten Schul- und Sportstandort. Der Hartplatz (Tennenplatz des Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden) wird in einen Kunstrasenplatz gewandelt.
Die für den Gymnasialstandort vorgesehene Fläche, der nordwestliche Teilbereich des Flurstücks 176/7 der Gemarkung Seidnitz, auf der sich gegenwärtig die Werferanlage befindet, ist
derzeit unbebaut und entsprechend den örtlichen Verhältnissen bauplanungsrechtlich dem Außenbereich gemäß § 35 BauGB zuzuordnen. Demzufolge ist für die Schaffung von Baurecht die
Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens erforderlich.
Für eine gemeinsame Nutzung der geplanten 3-Feld Sporthalle, der Sportfreiflächen sowie der
Stellplatzanlagen der Margon Arena sind die Parkierungsflächen und eine mögliche Doppelnutzung am Standort näher zu untersuchen.
Das berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“, welches entsprechend den
örtlichen Verhältnissen bauplanungsrechtlich dem Innenbereich gemäß § 34 BauGB zuzuordnen
ist, wird zum Schuljahr 2020/2021 aufgegeben. Die konkrete Einordnung des Gymnasiums LEO
wird im Zuge einer städtebaulichen Machbarkeitsuntersuchung geprüft. Auf Grundlage der städtebaulichen Parameter schließt sich für den hochbaulichen Entwurf die Durchführung eines
RPW-Verfahrens an.
Für die Erschließung des Standortes, besonders unter dem Gesichtspunkt der Schulwegsicherheit sowohl von der Bodenbacher Straße als auch von der Winterbergstraße, ist eine Verkehrskonzeption unter Beachtung sämtliche Verkehrsteilnehmer/-innen zu erstellen.
Im Rahmen der Neuordnung der Flächen sind vier Kleingärten entlang der Winterbergstraße, die
sich im städtischen Eigentum befinden, zu kündigen bzw. zu verlagern.

...

5/8

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist der nördliche Teilbereich als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Sport (ungedeckte Sportanlage) dargestellt. Der südliche Bereich, das jetzige Schulgrundstück der BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig
Gehe“ mit dem dazugehörigen Tennenplatz, weist die Darstellung als Gemeinbedarfsfläche
Schule auf.
Der aktuelle Entwurf des Flächennutzungsplans stellt den Planungsbereich nahezu vollständig
als Gemeinbedarfsfläche dar. Das Symbol der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung
befindet sich über der bestehenden Schule im Süden des Geltungsbereiches, das Symbol sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen befindet sich im Norden über dem Sportplatz. Die geplante schulische Nutzung stimmt mit der Darstellung im künftigen Flächennutzungsplan überein und soll im Sinne des gemäß § 8 Absatz 2 Baugesetzbuch aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Stadtbezirk von Blasewitz und hat eine Größe von ca. 8,2 ha. Es
liegt etwa 6 km östlich der Dresdner Innenstadt, in der Gemarkung Dresden-Seidnitz.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird im Norden/Nordwesten von der Bodenbacher Straße begrenzt. Weiter verläuft der Geltungsbereich entlang des Grundstücks der
Margon Arena (Flurstück 176/9) im Osten, in Verlängerung der Kleingartenanlage DresdenSeidnitz bis zur Winterbergstraße im Süden, die auch zum Umgriff gehört. Vom Kreuzungspunkt
An der Rennbahn/Winterbergstraße/Dobritzer Straße verläuft die Grenze des Geltungsbereiches
in nördlicher Richtung entlang des Flurstücks 176/7 bzw. der Dobritzer Straße sowie der anschließenden Wohnbebauung bis zur Bodenbacher Straße. Die genaue räumliche Abgrenzung ist
in der Anlage 2 dargestellt.
Das Gebiet ist durch die Bodenbacher Straße und die Winterbergstraße verkehrlich erschlossen.
Zusätzlich wird das Plangebiet durch die Straßenbahnlinien 1 und 2 auf der Bodenbacher Straße
bedient.
Das Plangebiet liegt zu einem großen Teil im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe
sowie gemäß Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 in einem Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

Gewährleistung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung;
Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines 4zügigen Gymnasiums, einer 3-Feld Sporthalle sowie den dazugehörigen Pausen-, Freiund Sportflächen;
Sicherung der verkehrlichen Erschließung und Erreichbarkeit für sämtliche Verkehrsarten
aus allen Richtungen unter Beachtung der generellen Anforderungen von ÖPNV, Radfahrende, Fußgehende, MIV, ruhender Verkehr für den geplanten Schulstandort sowie für
die Margon Arena;
...

6/8
-

-

-

Sicherung und Schaffung von Gemeinbedarfsflächen unter Berücksichtigung der Belange
des Bildungswesens, des Sports und der Freizeit unter Berücksichtigung des vorhandenen Gehölzbestandes;
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt; die Berücksichtigung im Planverfahren und der
Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und
Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist;
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit; Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.

Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Juli 2018
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Geltungsbereich
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

