Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2749/18
Datum: 8. Januar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
11.12.2018
07.01.2019
31.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

04.02.2019

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

11.02.2019

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

07.03.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten
(Teil III)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden – Teil III Leistungsfelder und Leistungsarten gemäß Anlage.
2. Die Beschreibungen der Leistungsfelder und Leistungsarten werden zur Ausgestaltung von
Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im
Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
...

2/4
3. Über fachlich oder rechtlich begründete Änderungen der Leistungsartenbeschreibungen
wird der Jugendhilfeausschuss informiert.
4. Die Beschreibungen der Leistungsfelder und Leistungsarten bilden die Grundlage für die
Verhandlungen nach §§ 77, 78 a ff. SGB VIII.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Text der Leistungsfelder und Leistungsarten
(Teil III) des Planungsrahmens nach Beschlussfassung des Gesetzes zur Stärkung von Kindern
und Jugendlichen redaktionell anzupassen. Der Jugendhilfeausschuss wird über redaktionelle Anpassungen informiert.
6. Die Beschlüsse V1275/16 (Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ – hier: Strukturqualität), V1987/12 (Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum
2013 bis 2016) und V2402/13 (Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplans) werden aufgehoben.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1987/12 (SR/054/2013)
V2402/13 (JHA/045/2013)
V1245/16 (SR/033/2016)
V1275/16 (JHA/030/2016)
V1772/17 (JHA/045/2017)
aufzuhebende Beschlüsse:
V1987/12 (SR/054/2013)
V2402/13 (JHA/045/2013)
V1275/16 (JHA/030/2016)
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Die Leistungen des SGB VIII sind umfangreich und in ihrer Ausgestaltung sehr vielfältig. Dieser
Teil des Planungsrahmens gibt einen strukturierten Überblick über die vorhandenen Leistungsfelder und dazugehöriger Leistungsarten der Jugendhilfe in Dresden. Dabei werden erstmalig
alle Leistungen in einer vergleichbaren und anschaulichen Form dargestellt.
Sie sollen Fachkräften, Interessierten sowie Entscheidungsträgern einen Einblick in professionelle Standpunkte, rechtliche Grundlagen, Arbeitsprinzipien und -aufträge, Rahmenbedingungen,
Kompetenzprofile sowie Qualitätsentwicklungsprozesse bieten. Darüber hinaus sollen sie zur
Ausgestaltung von Leistungen, in jugendhilfeplanerischen Prozessen sowie im Rahmen der Qualitätsentwicklung genutzt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden – Teil III Leistungsfelder und
Leistungsarten

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V2749/18

Planungsrahmen
der Kinder- und Jugendhilfe
in Dresden

Teil III
Leistungsfelder und Leistungsarten

Inhalt
Grundlagen ..............................................................................................................................................3
1

Qualitätsentwicklung ....................................................................................................................3
1.1
Qualitätsdialog ......................................................................................................................4

2

Fachkräfte .....................................................................................................................................5
2.1
Fachkompetenz .....................................................................................................................5
2.2
Feldkompetenz ......................................................................................................................6
2.3
Persönliche Kompetenzen .....................................................................................................6

3

Nettoarbeitszeit ............................................................................................................................6

4

Begriffe .........................................................................................................................................7

5

Grundsätzliche Arbeitsprinzipien ...................................................................................................8

Leistungsfelder.......................................................................................................................................11
1 Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 14 SGB
VIII) ................................................................................................................................................... 11
1.1
Gesetzliche Grundlagen ....................................................................................................... 12
1.2
Arbeitsauftrag ..................................................................................................................... 12
1.3
Rahmenbedingungen........................................................................................................... 13
1.4
Leistungsarten nach §§ 11 bis 14 SGB VIII ............................................................................ 15
2

Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII) .................................................... 34
2.1
Gesetzliche Grundlagen ....................................................................................................... 34
2.2
Arbeitsauftrag ..................................................................................................................... 35
2.3
Rahmenbedingungen........................................................................................................... 35
2.4
Leistungsarten nach §§ 16 bis 21 SGB VIII ............................................................................ 37

3

Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege (§§ 22 bis 26 SGB VIII) .. 49

4

Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe, Hilfe für junge Volljährige (§§ 27 bis 41 SGB VIII) ........... 49
4.1
Gesetzliche Grundlagen ....................................................................................................... 49
4.2
Arbeitsauftrag ..................................................................................................................... 50
4.3
Rahmenbedingungen........................................................................................................... 51
4.4
Leistungsarten nach §§ 27 bis 41 SGB VIII ............................................................................ 53

5

Andere Aufgaben (§§ 42 bis 60 SGB VIII i. V. m. angrenzenden Gesetzen).................................... 79
5.1
Gesetzliche Grundlagen ....................................................................................................... 79
5.2
Leistungsarten nach §§ 42 bis 60 SGB VIII ............................................................................ 81

2

Der Teil III des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in der Landeshauptstadt Dresden bietet eine Beschreibung der Leistungsfelder und Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe. Die Leistungsartenbeschreibungen wurden unter Beteiligung der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII im Dialog
mit den Trägern und Fachkräften erarbeitet. Dabei wird der derzeitige Stand (Juli 2018) beschrieben.
Nach aktuellen Erfordernissen können in begründeten Fällen Leistungsarten hinzukommen, wegfallen
oder modifiziert werden.1
Die vorderen Abschnitte bieten Fachkräften, Interessierten sowie Entscheidungsträgern einen Einblick in
professionelle Standpunkte, rechtliche Grundlagen, Arbeitsprinzipien und -aufträge, Rahmenbedingungen, Kompetenzprofile sowie Qualitätsentwicklungsprozesse.

Grundlagen
Zuerst werden hier grundlegende Aussagen zu Qualitätsentwicklung, Fachkräftegebot und Arbeitsprinzipien getroffen. Diese gelten für alle Leistungsfelder. Besonderheiten oder spezifische Erfordernisse werden dann gegebenenfalls bei den einzelnen Leistungsfeldbeschreibungen hinzugefügt.

1 Qualitätsentwicklung
Soziale Arbeit muss über die jeweiligen Arbeits- und Berufsfelder beschreiben, was sie erreichen will (Ziele/Ergebnisse), was sie leistet, wie sie arbeitet (Prozess und Programm) und welche Bedingungen für eine
erfolgreiche Soziale Arbeit notwendig sind (Struktur) (vgl. DBSH 2009: 6). Sozialpädagogisches Handeln
findet kontextbezogen statt. Der Kontext wird sowohl durch strukturelle und organisatorische sowie gesellschaftliche Rahmenbedingungen als auch durch die Organisation der inhaltlichen und methodischen
Arbeitsprozesse, die Veränderungen unterliegen können, beeinflusst.
Der Qualitätsbegriff in der sozialen Arbeit stellt die Prozesshaftigkeit in den Mittelpunkt und beschreibt
die Aktivitäten, die der Definition, Überprüfung und Verbesserung von Qualität dienen. Wirkung, Ergebnis und Grad der Zielerreichung (Ergebnisqualität) werden maßgeblich durch die strukturellen Rahmenbedingungen (Strukturqualität) und die Qualität der Prozesse und Verfahren zur Zielerreichung (Prozessqualität) bestimmt. Alle drei Qualitätsdimensionen beziehen sich aufeinander und beeinflussen sich gegenseitig.
Auf der Grundlage der §§ 79 und 79a SGB VIII ist das Jugendamt als Träger der öffentlichen Jugendhilfe in
seiner Zweigliedrigkeit von Verwaltung und Jugendhilfeausschuss im Rahmen seiner Gesamtverantwortung für die Qualitätssicherung und -entwicklung in der Kinder- und Jugendhilfe verantwortlich. Die Förderung von Angeboten freier Träger ist gemäß § 74 Abs. 1 Satz 1 SGB VIII an die Qualitätsentwicklung
gemäß § 79a SGB VIII gekoppelt. Im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für
junge Volljährige“ gelten zusätzlich die Bestimmungen der §§ 77 und 78a bis g SGB VIII mit der Maßgabe,
dass neben Leistungsvereinbarungen auch Qualitätsentwicklungsvereinbarungen als Grundlage für eine
Entgeltvereinbarung abzuschließen sind. Ein Instrument der Qualitätsentwicklung in diesem Leistungsfeld ist das Qualitätsentwicklungsgespräch, welches zwischen dem Träger der öffentlichen und Trägern
der freien Jugendhilfe im Rahmen des Verhandlungsverfahrens zum jeweiligen Angebot geführt wird. Im
Leistungsfeld „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis
15 SGB VIII)“ wird die Qualitätsentwicklung unter anderem durch Fachberatung im Rahmen des Qualitätsdialoges sichergestellt.

1

Der Jugendhilfeausschuss ist in diesen Fällen darüber zu informieren.
3

Qualitätskriterien ermöglichen es, die inhaltliche Arbeit der sozialpädagogischen Praxis in den Leistungsfeldern und Leistungsarten transparent, verbindlich, vergleichbar und anschaulich zu machen. Gemeinsam erarbeitete Bewertungsmaßstäbe und Qualitätskriterien tragen dazu bei, die Qualität der Angebote
und Leistungen zu bewerten, diese zu verbessern und weiter zu entwickeln. Das SGB VIII gibt eine Vielzahl von Qualitätsmerkmalen und Anforderungen für die Kinder- und Jugendhilfe vor. Über allem steht
die Gewährleistung des Kindeswohls. Weitere zentrale Merkmale bzw. Anforderungen an die Qualität in
Einrichtungen, Angeboten und Diensten sind der Schutz vor Gefahren und Gewalt sowie die Gewährleistung von Beteiligungs- und Beschwerderechten.
Neben diesen unverzichtbaren Qualitätsanforderungen gibt es weitere leistungsfeld- und leistungsartenspezifische Merkmale, die die Qualität von Einrichtungen, Angeboten und Diensten in der Kinder- und
Jugendhilfe beschreiben. Sie beziehen sich zum einen auf die Träger der öffentlichen und freien Jugendhilfe, ihre Arbeitsstrukturen und -formen. An dieser Stelle seien Trägerpluralität, Vielfalt von Inhalten,
Methoden und Arbeitsformen, partnerschaftliche Zusammenarbeit und Kooperation und Vernetzung als
Beispiele genannt. Zum anderen beziehen sie sich auf die Rechte und Ansprüche der Leistungsadressatinnen und -adressaten, beispielsweise auf die Sicherstellung des Wunsch- und Wahlrechts, der Mitwirkung und Beteiligung, Transparenz, Sicherstellung des Beschwerderechts und den Ausgleich von Benachteiligung.

1.1 Qualitätsdialog
Für die Gewährleistung und Weiterentwicklung von Qualität ist in allen Leistungsfeldern die Beschreibung angestrebter (Entwicklungs-) Zustände anhand von Merkmalen und Qualitätskriterien, deren Bewertung anhand von Zielen und Indikatoren sowie deren Weiterentwicklung in geeigneten Verfahren eine kontinuierliche Aufgabe. Durch einen regelmäßigen Qualitätsdialog, z. B. im Rahmen der Fachberatungen zur Konzepterstellung und -weiterentwicklung in der offenen Kinder- und Jugendarbeit oder in
Qualitätsentwicklungsgesprächen im Rahmen des Verhandlungsverfahrens nach §§ 78a bis g SGB VIII,
werden fortwährend Impulse für eine systematische Reflexion und Weiterentwicklung der Qualität in der
Kinder- und Jugendhilfe gesetzt. Das geht nur gemeinsam und in einem aufeinander bezogenen dialogischen Prozess zwischen den Trägern der freien und der öffentlichen Jugendhilfe (vgl. Merchel 2013).
Die Grundlagen für den Qualitätsdialog stellen dabei insbesondere die Angebotskonzepte und Leistungsund Qualitätsentwicklungsbeschreibungen der Träger für die jeweiligen Angebote dar. Die darin beschriebenen Ziele und Ergebnisse der Arbeit, Prozesse und Rahmenbedingungen werden im Qualitätsentwicklungsprozess angebotsbezogen reflektiert und bewertet sowie Schwerpunkte für die Qualitätsentwicklung der Angebote der freien Träger formuliert. Freie und öffentlicher Träger erarbeiten gemeinsam überprüfbare und verbindliche Qualitätskriterien zur Bestimmung und Bewertung von Zielen, z. B.
der Hilfeplanung, der Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten, der Ressourcennutzung usw.
Zielorientierend sind die im Teil I (Allgemeiner Teil) des Planungsrahmens2 unter Punkt 2 beschriebenen
leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele, welche in den Leistungsartenbeschreibungen weiter unten
jeweils spezifisch konkretisiert werden. Wirkungsziele stellen den Sinnzusammenhang der Einzelaktivitäten sozialen Handelns dar. Sie „bezeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte
Handlungskompetenzen von Adressaten. Wirkungsziele geben die Richtung des Unterfangens an und
haben diesbezüglich eine Orientierungsfunktion“ (v. Spiegel 2013: 257f). Die Ausrichtung an Wirkungszielen ist eine entscheidende Basis der konzeptionellen Weiterentwicklung der Angebote. „Handlungsziele beschreiben [hingegen] Ideen darüber, welche Bedingungen bzw. Arrangements das Erreichen von
Wirkungszielen fördern. Es sind Ideen, die durch Erfahrungen und fachliche Konzepte gestützt werden.
[…] Handlungsziele sind folglich die ‚Arbeitsziele‘ der Fachkräfte und liegen in deren Zuständigkeit und
Verantwortung“ (ebd.).

2

siehe Beschluss V1772/17 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I);
Übergreifende Themen (Teil II)“ vom 30. November 2017
4

Der Qualitätsdialog3, die Fachberatung und die Qualitätsentwicklungsgespräche haben das Ziel, im Rahmen der Qualitätssicherung und -entwicklung die leistungsartspezifischen Wirkungs- und Handlungsziele
in den jeweiligen Konzepten entsprechend des Bedarfes zu beschreiben, mit Maßnahmen zu untersetzen
und zu konkretisieren sowie aktuelle Entwicklungen und Schwerpunkte dabei zu berücksichtigen. Wesentliche Instrumente des Qualitätsdialoges sind neben Rahmenkonzepten, Leistungsbeschreibungen
und Jahresarbeitsplänen auch ein sachdienliches Berichtswesen sowie die Prozesse und Maßnahmen zur
Fortschreibung der Jugendhilfeplanung. Parallel dazu wird der Qualitätsdialog in den Gremien nach
§ 78 SGB VIII sowie auf kommunalpolitischer Ebene unter Beteiligung der öffentlichen und freien Jugendhilfe sowie deren Adressatinnen und Adressaten und den Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen geführt.

2 Fachkräfte
Qualität in der Kinder- und Jugendhilfe wird maßgeblich vom Faktor Mensch bestimmt. Es gilt das Fachkräftegebot nach dem SGB VIII. Regelungen auf Bundes- und Landesebene konkretisieren die Anforderungen. Gemäß § 72 SGB VIII sind in der Kinder- und Jugendhilfe „hauptberuflich nur Personen [zu] beschäftigen, die sich für die jeweilige Aufgabe nach ihrer Persönlichkeit eignen und eine dieser Aufgabe
entsprechende Ausbildung erhalten haben (Fachkräfte) oder die aufgrund besonderer Erfahrungen in der
sozialen Arbeit in der Lage sind, die Aufgabe zu erfüllen“ (§ 72 i. V. m. § 74 Abs. 1 Ziff. 1 SGB VIII). Grundvoraussetzung ist die fachliche Eignung (in der Regel ein berufsqualifizierender pädagogischer Abschluss)
für die Erfüllung der Aufgaben, die durch die persönliche Eignung (Erfahrungen, Wissen und persönliche
Kompetenzen) ergänzt wird. Die Stellenbesetzung erfolgt aufgrund der Stellenbeschreibung sowie der
einschlägigen Regelungen des Tarifvertrages zur erforderlichen Qualifikation.

2.1 Fachkompetenz
„Der Kompetenzbegriff ist ein relationaler Begriff, denn er stellt eine Beziehung her zwischen den aus
dem individuellen Gesamtbestand jeweils für erforderlich gehaltenen und ausgewählten Kenntnissen
(Wissen), den Fähigkeiten und Fertigkeiten (Können), den Motiven und Interessen (Wollen, Haltungen)
sowie den Möglichkeiten (Anforderungen, Restriktionen der Umwelt). […] Professionelle Handlungskompetenz in einem engeren und professionstheoretischen Sinne bezeichnet die subjektiven Voraussetzungen für das spezialisierte Können von Fachkräften, das von ihrer beruflichen Position erwartet wird. Sie
bezieht sich auf […] Wissensbestände, Haltungen und Reflexionsfähigkeit“ (v. Spiegel 2013: 251).
Ein abgeschlossenes Studium der Sozialpädagogik, der Sozialen Arbeit bzw. vergleichbare Abschlüsse befähigen die Mitarbeiter/-innen zu wissenschaftlich begründeter sozialer Arbeit für und mit den Adressatinnen/Adressaten. Des Weiteren können Hochschulabsolventinnen und -absolventen angrenzender
Fachrichtungen (z. B. Kindheitspädagogik, Medienpädagogik, Theaterpädagogik) sowie staatlich anerkannte Erzieher/-innen in geeigneten Angeboten beschäftigt sein. Spezifische Regelungen und Anforderungen finden sich in den Beschreibungen der Leistungsfelder und Leistungsarten.
Für erfolgreiche Arbeit sind grundlegende methodische Kompetenzen und Kenntnisse der Mitarbeiter/innen, wie z. B. in Beratung, Systemischer Arbeit, Freizeit- und Erlebnispädagogik, Traumaarbeit, mobiler
Arbeit, Gemeinwesenarbeit usw., Voraussetzung. Darüber hinaus sind Planungs- und Organisationsvermögen, Moderations-, Kooperations- und Kommunikationsfähigkeit sowie die Fähigkeit, ziel- und wirkungsorientiert zu arbeiten, unabdingbar. Um die Interessen und Bedürfnisse der Kinder, Jugendlichen,
jungen Erwachsenen und Familien gegenüber Institutionen, Politik und Öffentlichkeit darzustellen, ist es
erforderlich, in institutionellen und politischen Zusammenhängen denken und handeln zu können. Ferner sind auf Grund der Nähe-Distanz-Thematik in der Jugendhilfe professionelle Klarheit und Sicherheit
3

Im Bereich der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit nach §§ 11 bis 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG wird auch vom
Wirksamkeitsdialog gesprochen.
5

über die eigene Rolle erforderlich. Ein erweitertes Führungszeugnis nach § 72a SGB VIII ist grundlegende
Voraussetzung für eine Tätigkeit in der Jugendhilfe.

2.2 Feldkompetenz
Hierunter sind umfangreiche zielgruppenspezifische Kenntnisse und Wissen um soziale Hintergründe,
Lebenswelt und Lebenssituationen von Adressatinnen/Adressaten zu verstehen sowie die Möglichkeit
u. U. mehrsprachig kommunizieren zu können. Es gehören, neben spezifischen Kenntnissen in der aktuellen Jugendforschung und Jugendtrends, auch regionale und sozialräumliche Kenntnisse über Entwicklungen jugendrelevanter Inhalte und vorhandene Angebotsstrukturen der Kinder- und Jugendhilfe, beispielsweise über Jugendfreizeiteinrichtungen, Beratungsstellen und Jugendhilfeeinrichtungen dazu.
Hierunter fallen auch spezielle, der örtlichen Situation entsprechende Rechts-und Verwaltungskenntnisse
sowie Kenntnisse über Institutionen.

2.3 Persönliche Kompetenzen
Wer im Arbeitsfeld der Kinder- und Jugendhilfe tätig ist, bedarf eines sicheren, selbstbewussten und authentischen Auftretens. Die Persönlichkeit des Mitarbeiters/der Mitarbeiterin sollte neben Kontaktfreudigkeit von Vertrauenswürdigkeit, Offenheit, Klarheit, Zuverlässigkeit und Sensibilität geprägt sein. Um
kurzfristig auf verschiedene Ereignisse und Anforderungen reagieren zu können sind Kreativität, Spontaneität, Mobilität sowie Flexibilität im weiteren Sinne erforderlich. Für jede Fachkraft sollte die Bereitschaft zu kontinuierlicher Fort- und Weiterbildung selbstverständlich sein, um die eigene Qualifikation zu
verbessern und die Innovationsfähigkeit zu steigern.
Authentisches Verhalten schließt nicht nur Verständnis für die Adressatinnen/Adressaten ein, sondern
auch das Führen von Auseinandersetzungen. Konsequenz, Entscheidungs- und Konfliktfähigkeit sowie
Durchsetzungsvermögen sind dafür Voraussetzung.
Die Vielfältigkeit der Arbeit bzw. des Arbeitsspektrums und der Anforderungen in der Kinder- und Jugendhilfe, aber auch die oft nur schwer abzurechnende bzw. nachzuweisende Wirksamkeit der eigenen
Arbeit können schnell Stress und Frustration erzeugen. Diese belastenden Faktoren liegen im Arbeitsfeld
begründet und müssen von den Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern selbst bzw. im Team ausgeglichen werden. Für eine konstruktive Arbeit im Team ist die Fähigkeit zur kritischen Reflexion der eigenen Arbeit,
aber auch der eigenen Person notwendig.

3 Nettoarbeitszeit
Für die Berechnung der Nettoarbeitszeit je Vollzeitkraft in der Kinder- und Jugendhilfe werden die Maßgaben der Kommunalen Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt) für den Bereich
„Kita/Soziales“ mit jeweils aktuellem Stand zugrunde gelegt (vgl. Kommunale Gemeinschaftsstelle für
Verwaltungsmanagement: KGSt®Normalarbeitszeit (2015). KGSt-Bericht 15/2015, Köln: 10-16)4.
Bei einer Arbeitszeit von 40 Stunden je Woche beträgt die Nettoarbeitszeit jährlich 1.625 Arbeitsstunden. Dies entspricht 203,07 Arbeitstagen im Jahr. Das angewandte Berechnungsmodell bezieht sich auf
den Personaleinsatz einer Vollzeitkraft auf Grundlage einer 40-Stunden-Woche. Es kann und soll Richtlinie für alle Leistungsfelder sein.

4

Gültig ist jeweils die aktuellste Version
6

jährliche Kalendertage

365

bereinigt um
Samstage und Sonntage
Feiertage, arbeitsfreie Tage, Feiertage, die immer auf Arbeitstage fallen (Karfreitag, Ostermontag, Christi
Himmelfahrt, Pfingstmontag, Buß- und Bettag)
Feiertage, die nur teilweise auf Arbeitstage fallen (Neujahr, 1. Mai, Tag der Deutschen Einheit, Reformationstag, Heiligabend, 1. und 2. Weihnachtsfeiertag, Silvester) 8 – zu berücksichtigen 5,7 (8x5/7)
Ausfälle durch Erkrankungen und Kuren sowie Urlaub (Krankheit: 15,48, Erholungsurlaub: 30 Tage; Sonderurlaub/Mutterschutz/Zusatzurlaub usw.: 1,75 Tage
durchschnittliche Arbeitstage
durchschnittliche wöchentliche Nettoarbeitszeit/VK

104
5
5,7
47,23
203,7
31,25 h

4 Begriffe
Aufgaben werden im SGB VIII als Oberbegriff verwendet. Sie werden unterteilt in „Leistungen“ und „Andere Aufgaben“. Die Leistungen der Jugendhilfe (§§ 11 bis 41 SGB VIII) sind Sozialleistungen gemäß der
§§ 1 ff. SGB I und 2 SGB VIII. Es wird unterschieden zwischen Leistungen, auf die individuelle Rechtsansprüche der Leistungsberechtigten bestehen und Leistungen, zu deren Bereitstellung der öffentliche Träger ebenfalls verpflichtet ist, jedoch bei deren Ausgestaltung ein Ermessensspielraum gegeben ist. Die
anderen Aufgaben der Jugendhilfe sind gemäß § 2 Abs. 3 SGB VIII in §§ 42 bis 60 SGB VIII geregelt. Angrenzende Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe ergeben sich aus den Maßgaben weiterer Gesetzlichkeiten, wie z. B. dem Bürgerlichen Gesetzbuch, den Sozialgesetzbüchern I, IX und X, dem Familiengerichtsgesetz, Jugendgerichtsgesetz, Adoptionsvermittlungsgesetz und weiteren.
Im Zuge der Entwicklung der Jugendhilfeplanung in der Landeshauptstadt Dresden hat sich im gemeinsamen Verständnis der Begriff „Leistungsfeld“ etabliert. Im Leistungsfeld werden auf der Grundlage bestehender Organisations- und Arbeitsstrukturen Leistungen und Aufgaben der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe zusammengefasst.5 Alle Leistungsfelder sind in verschiedene Leistungsarten und Aufgaben gegliedert. In den Leistungsarten sind die typischen und vergleichbaren grundsätzlich sozialpädagogisch
ausgerichteten Angebote (Einrichtungen und Dienste) eines Leistungsfeldes zusammengefasst. Sie kennzeichnen den Rahmen des kommunalen Arbeitsauftrages sowie die Zielgruppen und spielen eine wesentliche Rolle bei den Aushandlungsprozessen zur Bedarfsfeststellung und Maßnahmenplanung.
„Unter Strukturqualität sind die allgemeinen Rahmenbedingungen einer Institution bzw. eines Dienstes
zu verstehen, unter denen eine Leistung erbracht wird“ (Macsenaere 2006: 49). Das bezieht sich auf
räumliche, materielle, finanzielle und personelle Rahmenbedingungen. Die Strukturvorgaben sollen sicherstellen, dass zum einen Kinder- und Jugendhilfe in angemessener Qualität durchgeführt wird und
dem Fachkraftgebot folgt, andererseits bedarfsgerechte Leistungen und Angebote für die Adressatinnen
und Adressaten zur Verfügung gestellt und erbracht werden können. Die jeweils verbindliche angebotsbezogene Regelung der Rahmenbedingungen erfolgt zwischen den Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe und der Verwaltung des Jugendamtes in Zuwendungsbescheiden nach § 74 oder Vereinbarungen nach § 77 oder §§ 78a ff. SGB VIII. Es kann daher zwischen der nachfolgend dargestellten allgemeinen Strukturqualität und den verbindlichen angebotsbezogenen Regelungen zu Abweichungen kommen.
Die Strukturqualität wird von rechtlichen Vorgaben des SGB VIII und angrenzender Regelungen bestimmt, aber auch von gesellschaftlichen, politischen und administrativen Faktoren und Entscheidungen.
Gesellschaftliche Veränderungen, insbesondere Veränderungen der Lebens- und Problemlagen von Familien und deren Kindern und daraus resultierende Bedarfe haben ebenso Einfluss auf die Strukturqualität wie die Ausbildungsgänge der Fachkräfte und nicht zuletzt die Situation der öffentlichen Haushalte.

5

Sie orientieren sich an der Strukturlogik des SGB VIII.
7

5 Grundsätzliche Arbeitsprinzipien
Für alle Leistungsfelder gelten die „Allgemeinen Vorschriften“ der §§ 1 bis 10 des SGB VIII. Daraus leiten
sich folgende grundsätzliche Arbeitsprinzipien ab6:


Empowerment und Resilienzstärkung
Die Stärkung der Resilienz fokussiert auf die Stärkung der Potenziale und Ressourcen von Kindern,
Jugendlichen und Familien und basiert auf den Grundlagen der Bindungsforschung und der systemischen Familientheorie. Sie erweitert präventive Strategien. Die professionelle und kontinuierliche
Beziehungsarbeit ist ein wesentliches Element, um geschützte Räume des Vertrauens für die Adressatinnen/Adressaten zu schaffen.



Ganzheitlichkeit
Adressatinnen und Adressaten werden systemisch und lebensweltbezogen im Zusammenhang mit
ihren biografischen Mustern, sozialen Bezügen, Bedürfnissen, Interessen, Wünschen, Ressourcen,
Verhaltensäußerungen und Einstellungen wahrgenommen.



Genderkompetenz und geschlechtsreflektierende Arbeit
Fachkräfte in der Kinder- und Jugendhilfe verfügen über Genderwissen und Wissen zu gesellschaftlichen Normvorstellungen, möglichen Geschlechtsidentitäten und daraus erwachsenden Ungerechtigkeiten. Die Reflexion und Dekonstruktion dieser Normvorstellungen zugunsten einer diskriminierungsfreien Entwicklung und Entfaltung von Kindern und Jugendlichen gemäß ihren individuellen Bedürfnissen und Vorlieben sind besonders bedeutsam. Geschlechtsreflektierende Arbeit braucht die
qualifizierte und sensible Haltung von Fachkräften. Sie wird sowohl als Querschnittsaufgabe im pädagogischen Alltag als auch in geschlechterdifferenzierten oder koedukativen Settings umgesetzt.
Ausgehend von der gleichberechtigten Teilhabe und Teilnahme von Mädchen und jungen Frauen
sowie Jungen und jungen Männern an den Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe wird prinzipiell in
den Angeboten, Einrichtungen und Diensten eine bedarfsgerechte geschlechterparitätische personelle Besetzung angestrebt.



Inklusive Sozialarbeit
Jeder Mensch hat ein Recht auf Teilhabe an und in der Gesellschaft, unabhängig von Geschlecht, Religion, Herkunft, Bildung oder Teilhabeerschwernis. Dies bedeutet, dass bestehende Strukturen und
Systeme, die Menschen gegen ihren Willen absondern oder ausgrenzen, umgestaltet werden müssen. In Bezug auf die möglichst weitgehende Teilhabe aller jungen Menschen gilt es, Exklusion und
Sondersysteme in der Kinder- und Jugendhilfe abzubauen bzw. zu vermeiden. Zur Gewährleistung
einer hilfebedarfsgerechten Unterstützung werden professionelle Fachkräfte entsprechend der individuellen Zielstellung eingesetzt.



Interkulturelle und demokratische Kompetenz der Fachkräfte
Pädagogische und andere Fachkräfte in der Kinder- und Jugendhilfe verfügen über interkulturelle
Kompetenzen. Sie nehmen die kulturelle Vielfalt wahr, halten Unterschiede aus, fördern und gestalten ein produktives Zusammenleben. Sie eignen sich Grundkenntnisse zu kulturellen Hintergründen
an und überprüfen sich selbst kritisch auf eventuelle Vorurteile oder vorschnelle Verallgemeinerungen und bekennen sich klar zu einer antirassistischen und demokratischen Grundhaltung.



Kindeswohlorientierung und Kinderschutz
Der Fokus aller sozialpädagogischen Arbeit im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe ist auf das Wohl
der Kinder zu richten. Kinderschutz ist ein grundlegendes Thema der Kinder- und Jugendhilfe. Die §§
4 und 79a in Verbindung mit § 8a SGB VIII regeln die Sicherstellung des Schutzauftrages für die Berei-

6

Hier wurden u. a. Impulse der „Dresdner Qualitätsleitlinien im Bereich der Hilfen zur Erziehung“ (vgl. Arbeitsgemeinschaft Hilfen zur Erziehung Dresden 2018) aufgenommen. Weitere, darüberhinausgehende Spezifika finden
sich ggf. in den jeweiligen Leistungsfeldbeschreibungen.
8

che der Jugendhilfe. Die Bestimmungen im § 8a SGB VIII konkretisieren diesen allgemeinen staatlichen Schutzauftrag als Aufgabe der Jugendämter, verdeutlichen die Beteiligung der freien Träger an
dieser Aufgabe und beschreiben Verantwortlichkeiten der beteiligten Fachkräfte. Mit dem Gesetz zur
Stärkung eines aktiven Schutzes von Kindern und Jugendlichen (Bundeskinderschutzgesetz - BKiSchG)
und dem darin verankerten Artikel 1 Gesetz zur Kooperation und Information im Kinderschutz erhielt
der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die rechtliche Grundlage zur Weiterentwicklung des aktiven
Schutzes von Kindern und Jugendlichen.


Kooperation und Vernetzung
Die Träger der öffentlichen und freien Jugendhilfe verfügen über zeitliche, personelle, inhaltliche und
sozialräumliche Ressourcen zur Pflege und Entwicklung von Kooperationen und Vernetzung. Diese
werden effektiv und effizient eingesetzt.



Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Eine differenzierte Kenntnis der Lebenswelt, also des Alltags, der Ressourcen, Lebensrhythmen und
Ausdrucksformen der jungen Menschen ist von großer Bedeutung. Inhalte, Ausgestaltung und ggf.
Öffnungszeiten der Angebote sind nach den Wünschen, Interessen und Bedarfen der Adressatinnen
und Adressaten auszurichten.



Parteilichkeit und Akzeptanz als pädagogische Grundhaltung
Die Kinder- und Jugendhilfe bringt den Kindern, Jugendlichen, jungen Erwachsenen und deren Familien Vertrauen, Wertschätzung und persönliche Akzeptanz entgegen. Sie setzt sich parteilich für die
Interessen und Bedürfnisse ihrer Adressatinnen und Adressaten ein, ist Sprachrohr und Übersetzer
sowie Begleiter in kritischen Lebenslagen. Dabei schließt eine akzeptierende Haltung keineswegs Kritik und Konsequenz sowie die Orientierung an Regeln und Strukturen aus.



Partnerschaftliche Zusammenarbeit
Gemäß § 4 SGB VIII sollen öffentlicher und freie Träger der Jugendhilfe partnerschaftlich zusammenarbeiten. Voraussetzung dafür ist ein offenes und vertrauensvolles Kooperationsklima, das von gegenseitigem Respekt geprägt ist. Für den öffentlichen Träger besteht zudem grundsätzlich die Pflicht
„die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe in allen Phasen ihrer Planung frühzeitig zu beteiligen“
(§ 80 Abs. 3 SGB VIII).



Partizipation von Kindern und Jugendlichen
Bei allen Aufgaben und Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe geht es um die unmittelbare oder
mittelbare Wahrnehmung der Interessen junger Menschen. Alle Leistungen müssen so gestaltet sein,
dass eine kontinuierliche und aktive Beteiligung der jungen Menschen gesichert wird. Dafür sind die
strukturellen Voraussetzungen zu schaffen und geeignete Verfahren zu entwickeln und anzuwenden.
Diese Verfahren sollen stetig bedarfsgerecht weiterentwickelt werden. Das beinhaltet auch ein
strukturiertes Beschwerdemanagement.



Prävention hat Vorrang vor intervenierenden Maßnahmen
Die Schaffung positiver Entwicklungsbedingungen für das Aufwachsen junger Menschen und Ihrer
Familien – die strukturelle Prävention und Fallvermeidung – ist als kommunale Gemeinschaftsaufgabe zu verstehen. Die Träger der Kinder- und Jugendhilfe nehmen ihre Aufgaben für das Aufwachsen
der jungen Generation ressortübergreifend wahr. Die Stärkung der familieneigenen Ressourcen hat
Vorrang vor der öffentlichen Jugendhilfe.



Schnittstellen in andere Leistungsfelder und Systeme
Wesentliche Strukturmaximen der Kinder- und Jugendhilfe sind Ganzheitlichkeit, Lebenswelt- und
Sozialraumorientierung. Mit konsequenter Gestaltung von Hilfen an den jeweiligen Schnittstellen in

9

angrenzende andere Systeme7 und Leistungsfelder werden diese Strukturmaximen in Angeboten und
Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe umgesetzt.


Sozialraumorientierung
Die Sozialraumorientierung ist zentrales Gestaltungselement der Kinder- und Jugendhilfe. „Der Begriff Sozialraum bezeichnet nicht nur die materielle, physisch erfahrbare Ebene eines Raumes, sondern auch die sozialen Zusammenhänge, die einen Raum konstituieren. In der fachlichen Diskussion
um den Begriff des Sozialraums überwiegt das relationale Verständnis des Raumes: Das Raumverständnis eines materiellen Raums ist demnach verbunden mit handelnden Akteur(innen), dem
menschlichen Handlungsraum (vgl. z. B. Löw 2001; Kessl / Reutlinger 2007)“ (Gloger et al. 2017: 22) 8.
Der Sozialraum ist vom Stadtraum (als geografischer Planungsraum) zu unterscheiden.



Suchtprävention
Die Vision der Dresdner Suchtprävention ist nicht ein Kampf gegen Süchtige und deren Verhalten. Sie
ist ein Plädoyer für das Schaffen gesunder Verhältnisse, die es überflüssig machen, süchtig zu werden. Besonders wichtig sind alle Anstrengungen, durch die Kinder, Jugendliche und deren Familien
gestärkt werden und sich mit den Themen Suchtmittelgebrauch, -missbrauch und -abhängigkeit aktiv
auseinandersetzen. Die konkreten Maßnahmen sind dem Strategiepapier Suchtprävention in Dresden zu entnehmen (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2015).



Transparenz
Die Beziehung zu den Adressatinnen/Adressaten wird durchschaubar und nachvollziehbar gestaltet.
Offenheit und Ehrlichkeit im Umgang mit Kindern, Jugendlichen, jungen Erwachsenen und deren Familien sind dabei Voraussetzung. Das erfordert in der sozialen Arbeit von den Fachkräften den reflektierten Umgang mit eigenen Lebenserfahrungen, Standpunkten, Nähe und Distanz und der eigenen
Belastbarkeit. Je transparenter die Rolle als Sozialarbeiter/-in gestaltet ist und je authentischer die
Person für die Adressatinnen/Adressaten erfahrbar wird, desto leichter fallen allen Beteiligten der
Aufbau und das Vertiefen von Kontakten als Basis für eine nachhaltige Beziehung.

7
8

zum Beispiel: Sozialhilfesysteme, Schule, Ausbildung, Gesundheitshilfe
weiterführende Definition: vgl. Glossar der Jugendhilfeplanung
10

Leistungsfelder
Die Leistungsfelder der Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden sind entsprechend der
Struktur des SGB VIII gegliedert:
1.
2.
3.
4.
5.

Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 14 SGB VIII)
Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)
Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege (§§ 22 bis 26 SGB VIII)
Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Andere Aufgaben (§§ 42 bis 60 SGB VIII i. V. m. angrenzenden Gesetzen)

Im Folgenden sind die wesentlichen Strukturqualitäten und damit verbundenen angestrebten Wirkungen
bei den benannten Zielgruppen der verschiedenen Leistungsarten9 in den Leistungsfeldern dargestellt.
Jeder Leistungsart wurden die für sie typischen anzustrebenden Wirkungsziele zugeordnet. Diese Ziele
müssen nicht immer mit den Zielen der einzelnen Angebote, die der jeweiligen Leistungsart zugeordnet
werden können, identisch sein. Nicht alle Angebote können alle Ziele erreichen! Die Angebote müssen
aber einen Beitrag zur Erreichung der Ziele der Leistungsart leisten. Der angestrebte Beitrag ist in den
Angebotskonzepten und Vereinbarungen zu definieren.

1 Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
(§§ 11 bis 14 SGB VIII)
Zur Vereinfachung wird für das Leistungsfeld „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz“ (§§ 11 bis 14 SGB VIII) durchgängig das Kürzel KiJuA (Kinder- und Jugendarbeit)
verwendet.
„Die Kinder- und Jugendarbeit ist [...] ein wichtiger Bildungs- und Unterstützungsbereich in der Freizeit
der Heranwachsenden, an den Übergängen zwischen Schule und Beruf sowie zwischen Elternhaus und
Erwachsenwerden“ (Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 2015: 34). Mit grundlegenden Zielen und dem präventiven Auftrag verfügt die KiJuA über spezifische Zugänge und Möglichkeiten, die den Erwerb von außerschulischer Bildung, Kompetenz- und Persönlichkeitsentwicklung sowie
Partizipation in besonderer Weise begünstigen. Sie bietet für junge Menschen offene, gestaltbare Möglichkeitsräume und Gelegenheiten, die eigene Persönlichkeit altersgemäß und abseits ungefilterter Funktionalitäts- und Effizienzzwänge zu entfalten. Des Weiteren leistet die KiJuA einen wesentlichen Beitrag
zur Aufrechterhaltung einer ausgewogenen sozialen Infrastruktur in Dresden. Sie hat neben der Verwirklichung des Rechts auf Förderung der Entwicklung und Erziehung zu einer eigenverantwortlichen und
gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit nach § 1 SGB VIII zugleich einen wesentlichen Anteil an der Vermeidung von Ausgrenzung und an der Integration von bildungs- und sozial benachteiligten jungen Menschen.

Es können nach Erfordernis in Abstimmung mit der Verwaltung des Jugendamtes weitere Differenzierungen als
Arbeitsgrundlage verschiedener Angebotsformen der Leistungsarten vorgenommen werden, sofern sie der Qualitätsentwicklung dienlich sind und sie sich unmittelbar auf die „Basis-Leistungsartenbeschreibung“ dieses Dokumentes beziehen.
9

11

1.1 Gesetzliche Grundlagen
Mit ihren Angeboten und Leistungen richtet sich die KiJuA entsprechend der gesetzlichen Grundlage an
„junge Menschen“. Damit sind im Sinne der §§ 1 und 7 Abs. 1 SGB VIII alle Kinder, Jugendlichen, jungen
Volljährigen, also junge Menschen unter 27 Jahren gemeint. Folglich zielt KiJuA nicht ausschließlich auf
individuell beeinträchtigte oder sozial benachteiligte junge Menschen ab.
Die inhaltliche Grundlage der KiJuA basiert auf den §§ 11 bis 14 des SGB VIII. Der § 11 SGB VIII zur Jugendarbeit hat das Ziel, „jungen Menschen [...] die zur Förderung ihrer Entwicklung erforderlichen Angebote der Jugendarbeit zur Verfügung zu stellen“. Für die KiJuA werden im Gesetz konkret Verbände,
Gruppen sowie Initiativen der Jugend, andere Träger der Jugendarbeit und Träger der öffentlichen Jugendhilfe benannt (vgl. § 11 SGB VIII). Die Förderung der Jugendverbände wird über den § 12 SGB VIII geregelt. Im § 13 SGB VIII zur Jugendsozialarbeit sind neben der berufsbezogenen Jugendsozialarbeit außerdem Aufgaben für die Schulsozialarbeit, sozialpädagogisch begleitete Jugendwohnformen und darüber hinaus der Mobilen Jugendarbeit/Streetwork festgeschrieben. Der § 14 SGB VIII regelt die Aufgaben
zum erzieherischen Kinder- und Jugendschutz. Damit sollen die Angebote10 die besonderen Gefährdungen für junge Menschen berücksichtigen und gegenüber diesen gefährdenden Einflüssen präventiv wirken mit dem Ziel „junge Menschen […] zu Kritikfähigkeit, Entscheidungsfähigkeit und Eigenverantwortlichkeit sowie zur Verantwortung gegenüber ihren Mitmenschen [zu] führen“ (§ 14 Abs. 2, Satz 1 SGB
VIII).
Gemäß § 79 Abs. 2 SGB VIII ist ein angemessener Anteil der für die Jugendhilfe aufgewendeten Mittel
des öffentlichen Haushaltes für die KiJuA zu verwenden.

1.2 Arbeitsauftrag
Neben der Familie, Kindertagesstätte und Schule stellt die Kinder- und Jugendarbeit ein weiteres wichtiges Element der Pädagogik dar. Maßgeblich setzt sich hier die pädagogische Zielstellung aus der Förderung von persönlichen und sozialen Kompetenzen sowie der Hinführung zu sozialem Engagement und
gesellschaftlicher Mitverantwortung zusammen. Junge Menschen werden oft als Seismografen gesellschaftlichen Wandels charakterisiert; sie sind von gesellschaftlichen Modernisierungsprozessen herausgefordert und bedroht zugleich (vgl. Rauschenbach et al. 2003: 10). Die aktuellen Entwicklungen in der
Jugendhilfelandschaft Dresden werden daher auch vor dem Hintergrund gesellschaftspolitischer Veränderungen reflektiert. Auf diese reagiert die KiJuA durch die Prozesshaftigkeit und flexible Gestaltung ihrer Angebote und den vielfältigen Möglichkeiten der Freizeitgestaltung, die sie jungen Menschen eröffnet.
Der vornehmliche Arbeitsauftrag ist den Kindern, Jugendlichen und jungen Volljährigen einen geschützten Raum zu bieten, der ihnen in ihrer Freizeit in non-formalen Settings begleitete Treffmöglichkeiten
und einen Raum für Bildungsprozesse bereitstellt. Die KiJuA vertritt anwaltschaftlich die höchst unterschiedlichen und vielfältigen, teils auch gegensätzlichen Interessen und Bedürfnisse der jungen Menschen. So greift sie in ihrer Arbeit aktuelle Problemlagen der Kinder, Jugendlichen und jungen Erwachsenen auf, die zum Teil grundlegende strukturelle und gesellschaftliche Herausforderungen aufzeigen und
thematisiert diese. Überdies basiert zeitgemäße Kinder- und Jugendarbeit auf dem fachlichen Axiom,
dass junge Menschen alters- und lebenslagenspezifisch ihre Entwicklung selbst in die Hand nehmen sollen. Daraus erschließt sich der grundlegende Ansatz, die Entwicklungs- und Bildungsprozesse der Adressatinnen und Adressaten zu unterstützen und zu fördern (z. B. im Rahmen der Medienerziehung). „Das
meint jedoch nicht, Lerngruppen anzubieten, Nachhilfe zu geben und die Wissensvermittlung auch noch
auf die Freizeit auszudehnen. Vielmehr ist es Aufgabe, im Bildungsalltag die notwendigen Frei- und Lernräume zu ermöglichen und zur Verfügung zu stellen, um auch soziale Lernerfahrungen machen zu können, alternative Handlungsoptionen zu entwickeln, Eindrücke zu reflektieren und auch in Frage zu stel10

sowohl die spezifischen Angebote nach § 14 SGB VIII als auch die Angebote, Dienste und Einrichtungen aller Leistungsfelder als Querschnittsaufgabe
12

len, sich auszuprobieren - auch, um einmal durchzuatmen, zu sich selbst zu finden und um Druck abzubauen. Letzteres wird zukünftig im Zusammenspiel mit einem immer längeren Schulalltag im Rahmen
von G8 und Ganztagsschule noch wichtiger werden“ (Windisch 2014: 158). Methodenvielfalt, Beziehungsarbeit und Angebotskontinuität sind dabei das Fundament der KiJuA in non-formalen Bildungsprozessen.
Auch wenn verschiedene Einrichtungen der KiJuA vornehmlich von „benachteiligten“ jungen Menschen
besucht werden, hat sich der Arbeitsansatz weg von den Problematiken hin zu einer Stärkung eigener
Fertigkeiten, Neigungen und Kompetenzen im Sinne von Empowerment und Selbstbestimmung verschoben. So verschieden sich die Leistungen in der KiJuA auch darstellen, sie arbeiten alle nach einem gemeinsamen Grundverständnis. Das ermöglicht den Erfolg der Arbeit.
Zusätzlich zu den allgemeinen Arbeitsprinzipien der Kinder- und Jugendhilfe sind im Bereich der KiJuA
Freiwilligkeit und Niedrigschwelligkeit zentrale Voraussetzungen für das professionelle Handeln. Die
Freiwilligkeit der Teilnahme ist eine konstitutionelle Grundbedingung der KiJuA. Somit können die jungen
Menschen selbst darüber entscheiden, welche Angebote sie wahrnehmen, worauf sie sich einlassen und
wie lange. Alle Leistungen der KiJuA müssen grundsätzlich ohne Vorbedingungen und Vorleistungen in
Anspruch genommen werden können. Zugangsmöglichkeiten und Erreichbarkeit der Angebote müssen
den Bedürfnissen und Möglichkeiten der Adressatinnen und Adressaten entsprechen.
KiJuA soll die jungen Menschen befähigen, sich kritisch und konstruktiv mit den gesellschaftlichen Realitäten und ihrer Rolle darin auseinander zu setzen. Dazu ist eine sozialpädagogische Begleitung nicht nur
sinnvoll, sondern unverzichtbar.

1.3 Rahmenbedingungen
Rahmenbedingungen fassen alle Voraussetzungen und Umstände zusammen, deren Vorhandensein oder
Bereitstellung in die Verantwortlichkeit des öffentlichen wie auch des freien Trägers fallen.
1.3.1

Personaleinsatz

Für die Tätigkeit in der KiJuA ist ein geeigneter Hochschul- oder Fachhochschulabschluss formale Mindestvoraussetzung. Die Anerkennung anderer Abschlüsse ist im Rahmen von Einzelfallentscheidungen
möglich, wenn ein angemessener Anteil (i. d. R. mindestens zwei Drittel) des Teams eine sozialpädagogische Qualifikation besitzen. Weitere wesentliche Voraussetzung professioneller pädagogischer Arbeit
sind die schriftliche Vereinbarung des Arbeitsauftrages, eine Arbeitsplatzbeschreibung vor Projektbeginn,
die paritätische Besetzung im Team sowie personelle Kontinuität. In der Regel ist innerhalb der Öffnungszeit eines Angebotes eine Besetzung des Teams mit mindestens zwei Fachkräften kontinuierlich zu
gewährleisten. Die Arbeit der KiJuA in all ihren unterschiedlichen Angeboten und Arbeitsbereichen wäre
ohne die Hilfe der zahlreichen Honorarkräfte, Praktikantinnen/Praktikanten und Ehrenamtlichen schwer
zu leisten. Sie sind eine große Bereicherung für das jeweilige Angebot bzw. den Verein. Die Begleitung
und auch Qualifizierung dieser Unterstützer/-innen im Sinne des Ausbildungsauftrages erfordert eine intensive Zuwendung der hauptberuflichen Mitarbeiter/-innen. Insbesondere der Einsatz von Praktikantinnen/Praktikanten kann nur zum Erfolg werden sowie die gewünschten Effekte erzielen, wenn ein Praktikum gut vorbereitet, begleitet und nachbereitet wird.
Das Verhältnis von Öffnungs- bzw. Kontaktzeit zur geförderten Arbeitszeit führt häufig zu Diskussionen
um Wirkungen und Effizienz in der Jugendhilfe. Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass der Umfang
der personellen Ausstattung die sozialpädagogischen Wirkungen bzgl. der Zielgruppe im Wesentlichen
mitbestimmt. Ausgegangen wird aktuell (30. Juni 2018) von der errechneten Nettojahresarbeitszeit von
1.625 h bzw. 31,25 h pro Woche Vollzeitkraft (vgl. Punkt 3 Nettoarbeitszeit).

13

Basierend auf der Nettoarbeitszeit sind davon 18 Prozent für berufsspezifische Minderzeiten abzuziehen
(5,62 h/Woche). In den berufsspezifischen Minderzeiten der KiJuA sind enthalten:
 Netzwerk-, Gremien- und Gemeinwesenarbeit
 Teamberatungen
 konzeptionelle Arbeit
 Reflexion und Qualitätssicherung/-entwicklung
 Betreuung von Praktikanten/-innen, Freiwilligendienstleistenden und Ehrenamtlichen
 Reinigung/Werterhaltung
Weitere 8 Prozent sind für Leitung und Administration anzusetzen (2,50 h/Woche). Es bleiben durchschnittlich 23,13 h/Woche/VK für Kontaktzeit inklusive Vor- und Nachbereitung der sozialpädagogischen
Angebote. Davon werden durchschnittlich 10 Prozent für die Vor- und Nachbereitung kalkuliert (2,31
h/Woche). Es bleiben für reale Kontaktzeiten (Öffnungszeiten, Ferienfahrten, Projekte, Einzelbegleitung
usw.) durchschnittlich 20,82 h/Woche/VK. Zusätzlich können durch den Träger bis 10 Prozent pauschalierte Verwaltungsumlage abgerechnet werden.
1.3.2

Finanzen

Die finanzielle Förderung der KiJuA wird im § 74 SGB VIII beschrieben. Sie stellt keine freiwillige Leistung
von Staat und Kommunen dar, sondern ist eine gesetzlich festgeschriebene Pflichtaufgabe. Die konkrete
Anzahl der zu fördernden Angebote und die jeweilige Höhe der Förderung ist im SGB VIII nicht festgelegt,
sondern bemisst sich jeweils nach der Ausstattung der öffentlichen Haushalte, den jugendhilfeplanerischen Bedarfen und pflichtgemäßem Ermessen des zweigliedrigen Jugendamtes.
Die Regularien zur Förderung durch das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden sind derzeit (30. Juni
2018) in den Dokumenten Förderrichtlinie Jugendhilfe, Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe, Allgemeine Nebenbestimmungen und Nebenbestimmungen für Sachausgaben und
zeitlich begrenzte Maßnahmen festgeschrieben. Diese sind in ihrer jeweils aktuell gültigen Fassung im
Fachkräfteportal des JugendInfoService auf jugendinfoservice.dresden.de/fachkraefteportal nachzulesen. Es besteht hier kein Anspruch auf eine Gesamtfinanzierung des konkreten Angebotes. Es ist vom
freien Träger ein Eigenanteil (Eigenmittel und Eigenleistungen) von in der Regel fünf Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben zu erbringen, desgleichen ist das Einwerben von Drittmitteln erforderlich.
1.3.3

Räume/Ausstattung

Angebote der KiJuA unterscheiden sich je nach örtlicher Ausgangslage und Sozialraum sowie nach Ausprägung und Arbeitsschwerpunkt. Des Weiteren orientieren sich die Angebote an den Interessen und
Bedürfnissen der jungen Menschen und an aktuellen Entwicklungen. Zugleich sind sie abhängig von den
zur Verfügung stehenden baulichen Ressourcen, wie bspw. gestaltbare Räume, Außengelände, Barrierefreiheit oder Brand- und Lärmschutz (vgl. Bayerischer Jugendring 2008). Der Zugang soll niedrigschwellig
und mit entsprechender äußerer Kennzeichnung versehen sein. Eine gute Erreichbarkeit und (je nach Altersgruppe) Wohnortnähe sind Voraussetzungen für einen guten Zugang, welche auch durch die Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr gewährleistet wird.
Die Arbeit muss in der Zielstellung entsprechenden, geeigneten Räumlichkeiten stattfinden, wobei nutzbare Treff- und Gruppenräume, Arbeitsplätze für Mitarbeiter/-innen, Küche sowie Sanitärräume Grundvoraussetzung sind. Konkrete leistungsartenspezifische Beschreibungen werden im Folgenden beschrieben.

14

1.4 Leistungsarten nach §§ 11 bis 14 SGB VIII
Die Leistungsarten des Leistungsfeldes „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz“ sind:
§ 11 SGB VIII
Jugendarbeit
Offene Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und
deren Eltern
Stadtweit wirkende
zielgruppenspezifische
Offene Arbeit mit Jugendlichen und jungen
Erwachsenen
Außerschulische Kinderund Jugendbildung, Internationale Jugendarbeit und Kinder- und Jugenderholung
Fachstellen

§ 12 SGB VIII
Förderung der Jugendverbände
Jugendverbandsarbeit/Dachorganisationen

§ 13 SGB VIII
Jugendsozialarbeit
Schulsozialarbeit
Soziale Integration für
Kinder, Jugendliche und
deren Eltern mit Migrationshintergrund
Arbeitsweltbezogene
Jugendsozialarbeit
Mobile Jugendarbeit/
Streetwork

§ 14 SGB VIII
Erzieherischer Kinderund Jugendschutz
Erzieherischer Kinderund Jugendschutz

Ein Teil der Leistungsarten wirkt überwiegend stadträumlich:
 Offene Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern
 Mobile Jugendarbeit/Streetwork
Stadtweit wirkende Leistungsarten der KiJuA sind:
 Stadtweit wirkende zielgruppenspezifische Offene Arbeit mit Jugendlichen und jungen Erwachsenen
 Außerschulische Kinder- und Jugendbildung, Internationale Jugendarbeit und Kinder- und Jugenderholung
 Fachstellen
 Jugendverbandsarbeit/Dachorganisationen
 Soziale Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund
 Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
 Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
Mehrere stadtweit wirkende Leistungsarten beschreiben Querschnittsaufgaben: die Fachstellen, Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz sowie die Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund. Neben speziellen stadtweiten Angeboten sind diese auch als Themen in den Konzeptionen aller
Angebote verankert. Die Realisierung erfordert ein starkes Netzwerk. Die Angebote stadtweit wirkender
Leistungsarten nehmen eine fachliche Unterstützungsfunktion bei der Angebotsgestaltung und Konzeptentwicklung ein. Die Träger stadtweit wirkender Leistungsarten sind mit ihren Angeboten als fachliche
Ansprechpartner/-innen im Sinne von Multiplikatorinnen und Multiplikatoren stadtweit im professionellen Netzwerk zu verstehen.
Schulsozialarbeit ist in diesem Zusammenhang gesondert zu betrachten, denn sie wirkt weder überwiegend stadträumlich noch stadtweit, sondern am konkreten Lebens- und Lernort Schule. Im Bereich der
Grundschulen ist von einer stärker stadt- und sozialräumlichen Wirksamkeit auszugehen, da die Schüler/innen fast ausschließlich im unmittelbaren Umfeld wohnen.
Die benannten Leistungsarten sind keine abschließende Aufzählung. Je nach Erfordernis und Bedarf sind
auf Adressatinnen/Adressaten zugeschnittene, passgenaue und flexibel auszugestaltende Leistungen anzubieten. Die verschiedenen Leistungsarten stellen keine konkurrierenden Leistungen dar, sondern können auch miteinander verknüpft und nebeneinander erbracht und genutzt werden.
15

1.4.1

Offene Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 11 SGB VIII i. V. m. §§ 8a, 9, 14, 16 SGB VIII
Offene Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern wird in Kindertreffs, Jugendtreffs/-häusern,
Kinder- und Jugendhäusern, auf Abenteuerspielplätzen/Jugendfarmen sowie in mobilen Angeboten mit
Kindern und deren Eltern umgesetzt. Sie beinhaltet vorrangig niedrigschwellige und offene sozialpädagogische Angebote für den jeweiligen Stadtraum, welche sich an den Interessen und Bedürfnissen der
Nutzer/-innen orientieren. Dabei werden die Angebote und Räume durch sie mitgestaltet und mitbestimmt.
Zielgruppe
 Kindertreffs: Kinder und Preteens zwischen sechs und 14 Jahren und deren Eltern
 Jugendtreffs/-häuser: primär Jugendliche und junge Heranwachsende ab 14 Jahre
 Kinder- und Jugendhäuser: junge Menschen zwischen sechs und 27 Jahren
 Mobile Angebote: Kinder und Preteens zwischen sechs und 14 Jahren und deren Eltern (sowie Erziehende mit Kleinkindern)
 Abenteuerspielplätze/Jugendfarmen (mit Tierhaltung): Kinder und Preteens zwischen sechs und 14
Jahren und deren Eltern (sowie Erziehende mit Kleinkindern)
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … sind in ihrer Persönlichkeitsentwicklung und im Prozess der Selbstfindung gefördert und gestärkt.
 … übernehmen Verantwortung für ihr eigenes Handeln. Sie sind resilient in Krisen und haben Ressourcen für konstruktive Bewältigungs- und Lösungswege.
 … setzen sich kritisch mit verschiedenen Meinungen/Haltungen auseinander und handeln nach demokratischen und menschenrechtlichen Prinzipien und Werten.
 … gestalten ihr Lebensumfeld und gesellschaftliche Prozesse aktiv mit.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:







Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:





Personal:





Erreichbarkeit im Sozialraum unter Berücksichtigung alterstypischer
Mobilität
räumliche und personelle Erreichbarkeit nach außen hinreichend
kommunizieren, z. B. Hinweisschilder, Anfahrtsskizze, Erreichbarkeit
durch E-Mail, Anrufbeantworter o. Ä.
eigene bzw. gut erreichbare Freiflächen (altersgerechte Spiel- und Aktionsflächen) entsprechend der konzeptionellen Ausrichtung
die Angebots- und Kontaktzeiten orientieren sich an den Bedürfnissen
der Adressatinnen und Adressaten. Sie beinhalten regelmäßige Öffnungszeiten sowie weitere (außerhalb der Öffnungszeiten) bzw. zusätzliche pädagogisch begleitete Aktionen/Projekte/Maßnahmen
Freiwilligkeit, Offenheit, Niedrigschwelligkeit, Kontinuität, Vertraulichkeit, Flexibilität
Einzel- und Gruppenarbeit, Beratung, Gemeinwesenarbeit
geeignete Methoden entsprechend des konzeptionellen Ansatzes (z. B.
aufsuchend, adaptiv, tiergestützt, natur- und umweltpädagogisch, erlebnispädagogisch, handwerklich/kreativ, bewegungs- und gesundheitsorientiert, freies Spiel)
geeignete Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
staatlich anerkannt Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale
Arbeit oder vergleichbar
Freiwilligendienstleistende, Ehrenamtliche, Honorarkräfte, Praktikantinnen/Praktikanten
16



räumlich-sächliche Anforderungen:

Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/ Schnittstellen, z. B. mit:













für den spezifischen Betrieb der Einrichtung erforderliches Personal (z.
B. technisches Personal, Reinigung/Hauswirtschaft, Verwaltung)
Abenteuerspielplätze/Jugendfarmen mit Tierhaltung: Tierpfleger/-in
geeignete Räume und Ausstattung nach zeitgemäßen Standards und
entsprechend der konzeptionellen/spezifischen Inhalte des Angebotes
(z. B. Gruppenraum, Kreativraum, Werkstatt, Büro, Fahrzeug, Küche,
Beratungsraum, Lager, Ställe)
eigenständiger Etat mit flexibel einsetzbaren Sachkosten
pädagogisch-didaktisches Arbeitsmaterial
stadträumlich und übergreifend
Akteurinnen und Akteure im Gemeinwesen (z. B. Angebote der freien
Kinder- und Jugendhilfe, Kita, Ortsamt, Allgemeiner Sozialer Dienst, soziokulturelle Einrichtungen, kulturelle Bildungseinrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
fachspezifische Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext gem.
§ 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
politische Interessenvertretungen
Fach- und Ausbildungsstätten

17

1.4.1a

Stadtweit wirkende zielgruppenspezifische Offene Arbeit mit Jugendlichen und jungen
Erwachsenen

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 11 SGB VIII i. V. m. §§ 8a, 9, 13, 14 SGB VIII
Stadtweit wirkende zielgruppenspezifische Arbeit mit Jugendlichen und jungen Erwachsenen ist eine
zielgruppenorientierte Jugendarbeit, die sich an den Bedürfnissen und der Lebenswelt von jungen Menschen orientiert und einen besonderen Bezug zu verschiedenen Jugendkulturen hat. Sie beinhaltet vorrangig niedrigschwellige und offene sowie aufsuchende Angebote, welche von den Nutzerinnen und
Nutzern mitbestimmt und mitgestaltet werden.
Zielgruppe
Jugendliche und junge Erwachsene ab 14 Jahren, projektbezogen auch Kinder
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … sind in ihrer Persönlichkeitsentwicklung und im Prozess der Selbstfindung gefördert und gestärkt.
 … übernehmen Verantwortung für ihr eigenes Handeln und entwickeln geeignete Lösungsstrategien.
 … kennen, akzeptieren und handeln nach demokratischen und menschenrechtlichen Prinzipien und
Werten und setzen sich kritisch mit Vorurteilen und Diskriminierungen auseinander.
 … bringen sich in die Gestaltung ihres Lebensumfeldes ein und beteiligen sich aktiv an gesellschaftlichen Prozessen.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:





Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:
Personal:






räumlich-sächliche Anforderungen:




Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:










eigene und gut erreichbare Orte und Räume entsprechend der konzeptionellen Ausrichtung
zielgruppenspezifischer Zugang
räumliche und personelle Erreichbarkeit nach außen hinreichend
kommunizieren, z. B. Hinweisschilder, Anfahrtsskizze, Erreichbarkeit
durch E-Mail, Anrufbeantworter o. Ä.
offene und aufsuchende, gemeinwesenorientierte sowie einzel-,
gruppen- und projektbezogene Ansätze
geeignete Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
staatlich anerkannt Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale
Arbeit oder vergleichbar
Ehrenamtliche, Honorarkräfte und ggf. Personal aus der jeweiligen Jugendkultur
eigenständiger Etat mit flexibel einsetzbaren Sachkosten, die auch den
aufsuchenden Ansatz ermöglichen
geeignete Räume und Büroausstattung nach zeitgemäßen Standards
und entsprechend den konzeptionellen/spezifischen Inhalten der Arbeit
pädagogisch-didaktisches Arbeitsmaterial
stadtweit
auch regional, überregional und international
Akteure und Akteurinnen im Gemeinwesen (z. B. Angebote der freien
Kinder- und Jugendhilfe, kulturelle Bildungseinrichtungen, Schulen,
Ortsamt)
fachspezifische Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext gem.
§ 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
angebotsspezifische Netzwerke und Akteure und Akteurinnen
mit anderen Fachkräften und gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und
politisch Agierenden entsprechend der spezifischen Konzepte
18

1.4.2

Außerschulische Kinder- und Jugendbildung, Internationale Jugendarbeit und
Kinder- und Jugenderholung

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 11 Abs. 3 Punkt 1 und 5 i. V. m. §§ 8a, 9, 14 SGB VIII
Außerschulische Kinder- und Jugendbildung ist ein eigenständiger Bestandteil der Kinder- und Jugendarbeit mit den Schwerpunkten allgemeiner, politischer, sozialer, gesundheitlicher, kultureller, ökologischer,
naturwissenschaftlicher, technischer und medienpädagogischer Bildung. Sie versetzt junge Menschen in
die Lage, sich mit ihren eigenen, aber auch mit den sie umgebenden gesellschaftlichen Lebensbedingungen, sowie unterschiedlichen Werten, Normen, Geschlechterrollen und Weltanschauungen auseinanderzusetzen und diese kritisch zu reflektieren. Die Außerschulische Jugendbildung als Selbstbildung in offenen Prozessen beinhaltet ein ganzheitliches Konzept. Sie reagiert auf aufgeworfene Themen mit offenen
Auseinandersetzungen, experimentieren und reflektiertem Einlassen. Die Angebote knüpfen an den Interessen junger Menschen an und werden von ihnen mitbestimmt und mitgestaltet. Sie findet in Kursen,
Workshops und Veranstaltungen statt.
Kinder- und Jugenderholung/Internationale Jugendarbeit zielt auf die Förderung der Entwicklung junger
Menschen und unterstützt die Persönlichkeitsbildung, Selbstfindung und Selbstverwirklichung. Die Internationale Jugendarbeit fördert die Offenheit von Jugendlichen im Umgang mit fremden Kulturen. Die
Angebote tragen zur Entwicklung der Lebens- und Lernfähigkeit von Kindern und Jugendlichen bei und
fördern die Gesundheit und körperliche Entwicklung, soziale Verhaltensweisen in gruppendynamischen
Prozessen, die Eigenständigkeit, die Orientierung zur Gestaltung einer selbstbestimmten Freizeit und die
Integration benachteiligter Kinder und Jugendlicher. Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung in
Dresden sind Ferienfahrten und Angebote der Stadtranderholung unter pädagogischer Begleitung. Diese
finden in der Regel während der Ferienzeiträume statt.
Zielgruppe
 Außerschulische Kinder- und Jugendbildung:
junge Menschen von sechs bis 27 Jahren, Multiplikatorinnen/Multiplikatoren der Kinder- und Jugendarbeit
 Kinder- und Jugenderholung/Internationale Jugendarbeit:
junge Menschen bis zur Vollendung des 27. Lebensjahres
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Außerschulische Kinder- und Jugendbildung
Adressatinnen und Adressaten …
 … entdecken ihre Fähigkeiten und entwickeln Kompetenzen in unterschiedlichen Bildungsbereichen,
erkennen dadurch gesellschaftliche und individuelle Werte und setzen sich mit ihnen auseinander.
 … übernehmen altersspezifisch Verantwortung und streben eine eigenständige, vielseitige und umfassende Bildungsorientierung an.
 … stärken ihr Selbstbewusstsein, ihr Urteilsvermögen und erweitern ihre Handlungsmöglichkeiten.
 … entwickeln Kreativität, Experimentierlust, Problembewusstsein, Lösungsstrategien und entdecken
ihre Talente.
Kinder- und Jugenderholung/Internationale Begegnungen
Adressatinnen und Adressaten ….
 … erleben aktive Erholung in gestalteten Ferienzeiten und werden in die Programmgestaltung einbezogen.
 … setzen sich mit anderen Ländern, Menschen, Sitten und Gebräuchen auseinander, erhalten einen
Einblick in deren Kultur und Lebensweise und stärken ihre eigene Identität und entwickeln Verständnis/Toleranz für das Fremde.
 … sind in der Lage, sich auf die Gruppe einzulassen, ihre eigene Meinung zu finden, zu äußern und
tragfähige soziale Beziehungen in Gruppen zu entwickeln.
19




… akzeptieren grundlegende Wert- und Normvorstellungen.
… entdecken, entwickeln und stärken ihre eigenen Fähigkeiten und Fertigkeiten und setzen diese ein.

Strukturqualität
Rahmenbedingungen:






Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:

Personal:
















räumlich-sächliche Anforderungen:





Radius der Wirksamkeit:




Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:







geeignete Räume und Orte entsprechend der konzeptionellen Ausrichtung
gute Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln
Öffnungszeiten nutzerfreundlich
räumliche und personelle Erreichbarkeit nach außen hinreichend
kommunizieren, z. B. Hinweisschilder, Anfahrtsskizze, Erreichbarkeit
durch E-Mail, Anrufbeantworter o. Ä.
Einzelarbeit
Gruppen-/Projektarbeit (thematisch)
Gesprächskreise
Fortbildungsangebote, Informationsveranstaltungen, Tagungen/
Seminare
Beratungsangebote
offene Angebote
Begegnungen
Fahrten
selbstverwaltete und beteiligungsorientierte Angebote
geeignete Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
staatlich anerkannt Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale
Arbeit oder vergleichbar
entsprechend der Angebotsinhalte qualifizierte Fachkräfte (z. B. Umweltpädagogik, Kulturpädagogik)
Freiwilligendienstleistende, Ehrenamtliche, Honorarkräfte, Praktikantinnen/Praktikanten
Kinder- und Jugenderholung/Internationale Begegnungen: persönlich
geeignete, geschulte Betreuer/-innen nach JugendleitercardRichtlinien
entsprechend Konzept, Dauer und Art der Maßnahme sind Räume und
pädagogisches Material bereitzustellen
sach- und fachgerechte Büroausstattung
Kinder- und Jugenderholung/Internationale Begegnungen: entsprechend der pädagogischen Zielstellung, geeignete Unterbringungs-, Versorgungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten sowie Ausrüstungsgegenstände unter Beachtung der Alters- und Geschlechtsspezifik
stadtweit und stadträumlich orientierte Angebote entsprechend Konzept
Jugenderholung/Internationale Begegnungen: örtliche und überörtliche Erholungseinrichtungen und -gebiete im In- und Ausland
Akteure und Akteurinnen im Gemeinwesen (z. B. Angebote der freien
Kinder- und Jugendhilfe, Kindertageseinrichtungen, Schulen, Horte, soziokulturelle Einrichtungen, kulturelle Bildungseinrichtungen)
fachspezifische Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext gem.
§ 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
Interessenvertretungen
Fachämter/Behörden

20

1.4.3

Fachstellen

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 11 SGB VIII i. V. m. §§ 8a, 9, 13, 14 SGB VIII
 Anlauf-, Informations- und Beratungsstelle zur Sensibilisierung und Qualifizierung für das entsprechende Fachthema
 Interessenvertretung und Lobbyarbeit
 Präsenz der Querschnittsaufgabe in der (Fach-)Öffentlichkeit zur Durchsetzung/Umsetzung des Auftrages
 Implementierung und ggf. Koordination von adäquaten Strukturen, Angeboten und Projekten
 Konzipierung und Umsetzung eigener Angebote entsprechend der fachlichen und zielgruppenspezifischen Erfordernisse
Beispielhaft gibt es Fachstellen für: Mädchen und junge Frauen, Jungen und junge Männer, Menschen
mit vielfältigen Liebes- und Lebensweisen (z. B. Lesben, Schwule, Bisexuelle und/oder Transidente sowie
Inter*), Kinder- und Jugendbeteiligung, Jugendinformation und -beratung, Qualitätsentwicklung
Zielgruppe
 Fachkräfte aller Leistungsfelder der Kinder- und Jugendhilfe
 weitere relevante Akteurinnen/Akteure (z. B. Fachämter, Schulen, Kitas, Therapeutinnen/
Therapeuten)
 Politik und (Fach-)Öffentlichkeit
 Kinder und Jugendliche
 Eltern, Familien, soziales Umfeld
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Die Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe sowie weitere relevante Akteurinnen/Akteure sind für das
Fachthema sensibilisiert und qualifiziert, d. h. auch, zielgruppenspezifische Bedarfslagen sind erkannt. Sie
besitzen persönliche und fachliche Kompetenzen sowie Methoden um die Querschnittsaufgabe in ihrer
Arbeit mit Kindern und Jugendlichen umzusetzen. Dementsprechend sind adäquate Angebote entwickelt
und Strukturen implementiert.
Vertreter/-innen von Politik und (Fach-)Öffentlichkeit sind über das Fachthema informiert und sensibilisiert. Sie haben Kenntnis und Zugang zu relevanten Daten, Expertisen und Netzwerken und beziehen sowohl Wissen als auch Netzwerke in Planungs- und Entscheidungsprozesse ein.
Kinder und Jugendliche sind in ihren Entwicklungs-, Erfahrungs- und Selbstfindungsprozessen durch (Bildungs-)Angebote gestärkt und gefördert. Sie besitzen Zugang zu Frei-, Schutz- und Experimentierräumen.
Sie erschließen sich Ressourcen, erfahren Selbstwirksamkeit und entwickeln ein breites Spektrum an
Handlungsmöglichkeiten, um selbstverantwortliche Entscheidungen zu treffen und sich an gesellschaftlichen Prozessen zu beteiligen.
Eltern, Familien und das jeweilige soziale Umfeld haben Wissen über und Zugang zu Unterstützungsstrukturen und notwendigen Ressourcen. Sie sind in ihrer Handlungskompetenz gestärkt und für die spezifischen Lebenslagen der Kinder und Jugendlichen sensibilisiert.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:




Arbeitsansätze und Me-




Zugangsmöglichkeiten und Kontaktzeiten zielgruppenspezifisch, adressatinnen-/adressaten- und netzwerkorientiert
räumliche und personelle Erreichbarkeit nach außen hinreichend
kommunizieren, z. B. Hinweisschilder, Anfahrtsskizze, Erreichbarkeit
durch E-Mail, Anrufbeantworter o. Ä.
transparente Kontaktmöglichkeiten
Einbezug entsprechender Fachempfehlungen, Leitlinien, Theoriebezü21

thoden, z. B.:





Personal:





räumlich-sächliche Anforderungen:





Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:









11

ge je nach Spezifik der Fachstelle
geeignete Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
Methodenwahl entsprechend der Spezifik der Zielgruppe (z. B. Gruppenarbeit, Beratung) und der Fachstelle (z. B. Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Netzwerkarbeit, Koordinierung)
Bereitstellung/Begleitung/Initiierung von (Selbst-)Reflexionsräumen
und Fachaustausch für Fachkräfte
Intersektionalität11
staatlich anerkannt Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale
Arbeit oder vergleichbar (Qualifizierung der Mitarbeiter/-innen entspricht den spezifischen Anforderungen der Fachstelle, z. B. einschlägige Zusatzqualifizierungen, (Berufs-)Erfahrung)
Ehrenamtliche, Honorarkräfte, Praktikantinnen/Praktikanten,
Freiwillige
eigenständiger Etat mit flexibel einsetzbaren Sachkosten unter besonderer Berücksichtigung von Honorarmitteln, Mitteln für Öffentlichkeitsarbeit/Publikationen, Weiterbildungskosten
geeignete Räume und technische Ausstattung nach zeitgemäßen Standards und entsprechend der konzeptionellen und spezifischen Inhalte
der Fachstelle (z. B. Gruppen-/Beratungsraum, Büro)
pädagogisch-didaktisches sowie technisches Arbeitsmaterial
in der Regel stadtweit/ggf. (über-)regional bzw. international
Akteurinnen und Akteure im Gemeinwesen (z. B. Angebote der freien
Kinder- und Jugendhilfe, (sozio-)kulturelle Bildungseinrichtungen,
Schulen, Beratungsangebote)
fachspezifische Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext gem.
§ 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
Fachkräften der Kinder- und Jugendhilfe und anderer Professionen
und/oder Institutionen und Trägern
gesellschaftlichen Akteurinnen/Akteuren aus Politik und (Fach-)
Öffentlichkeit

Intersektionalität beschreibt die Überschneidung von verschiedenen Diskriminierungsformen in einer Person.
22

1.4.4

Jugendverbandsarbeit/Dachorganisationen

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 12 SGB VIII i. V. m. §§ 8a, 9, 11 und 14 SGB VIII
Jugendverbandsarbeit
Die Jugendverbandsarbeit ist die freiwillige, selbstorganisierte, gemeinschaftlich gestaltete, eigenverantwortliche, wertgebundene Tätigkeit junger Menschen in Jugendverbänden und -gruppen. Diese sind
auf Dauer angelegt. Jugendverbände und -gruppen wirken auf gesellschaftliche und politische Entwicklungen, indem sie soziale Bildungsangebote für verschiedene weltanschauliche Richtungen und gesellschaftliche Positionen anbieten. Als Lern- und Lebenshilfen sind sie für Kinder und Jugendliche wichtige
Ansprechpartnerinnen und Orte der Freizeit und Bildung. Zu den Verbandsprinzipien gehören Selbstbestimmung, Partizipation, Werteorientierung, Interessenvertretung, Ehrenamtlichkeit, Mitbestimmung,
Freiraum ohne Leistungsdruck, vereinsmäßige Organisationsstruktur und jugendpolitisches Mandat. Jugendverbände und -gruppen nutzen darüber hinaus auch Methoden der Jugendarbeit aus den Bereichen
der offenen Jugendarbeit, der außerschulischen Jugendbildung, der Kinder- und Jugenderholung und der
internationalen Jugendarbeit.
Dachorganisationen
Die Dachorganisationen unterstützen die Arbeit der Jugendverbände und -gruppen. Sie beraten, koordinieren und vertreten die Interessen ihrer Mitglieder und der angeschlossenen Jugendverbände, Initiativen und Jugendgruppen und stärken die Vernetzung und den Austausch der Mitglieder untereinander
und können für diese Verwaltungsaufgaben übernehmen. Durch Dachorganisationen werden Beteiligung, Mitverantwortung, Demokratie und freiwilliges Engagement gefördert.
Zielgruppe
 Jugendverbandsarbeit: Kinder und Jugendliche von 6 bis 27 Jahren und ehrenamtlich freiwillig Tätige
in den Verbänden
 Dachorganisationen: Jugendverbände und -gruppen sowie Fachkräfte, Multiplikatorinnen/Multiplikatoren
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … erschließen sich Raum und Rahmen, um eigene Ideen verwirklichen zu können und setzen sich für
ihre Interessen und die Bedürfnisse anderer ein.
 … übernehmen Verantwortung und bringen sich und ihre Fähigkeiten in den Verband/die Gruppe
und dadurch in die Gesellschaft ein.
 … engagieren sich freiwillig und ehrenamtlich.
 … erleben Gemeinschaft und gestalten gesellschaftliches Leben mit.
 … haben Zugang zu Unterstützungsstrukturen und notwendigen Ressourcen.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:

Fachempfehlungen:
 LJR Niedersachsen e. V., Handbuch zur Qualitätsentwicklung in der Jugendverbandsarbeit, Hannover April 2002
 Bielefelder Jugendring e. V.
 Qualitätsstandards in der Jugendverbandsarbeit/Orientierungshilfen
für die Jugendarbeit
 Handlungsempfehlungen und Methodensammlungen des DBJR
Jugendverbandsarbeit:
 geeignete Räume und Orte entsprechend der konzeptionellen Ausrichtung
23



Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:

Personal:

räumlich-sächliche Anforderungen:

Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:

gute Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln

Dachorganisationen:
 gute Erreichbarkeit
 räumliche und personelle Erreichbarkeit nach außen hinreichend
kommunizieren, z. B. Hinweisschilder, Anfahrtsskizze, Erreichbarkeit
durch E-Mail, Anrufbeantworter o. Ä.
 Barrierefreiheit wird soweit wie baulich möglich gewährleistet
Jugendverbandsarbeit:
 selbstorganisierte und werteorientierte Gruppen- und Projektarbeit
 Ehrenamt wird vom Hauptamt unterstützt
Dachorganisationen:
 Beratung von Haupt- und Ehrenamt
 jugendpolitische Interessenvertretung
 Unterstützung von Strukturen
 Vernetzung/Öffentlichkeitsarbeit
 Weiterbildungsangebote
 geeignete Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
 hauptamtlich: z. B. Bildungsreferentinnen/-referenten, Verwaltungsmitarbeitende
 ehrenamtlich: Freiwilligendienstleistende, Praktikanten/Praktikantinnen
 eigenständiger Etat mit flexibel einsetzbaren Sachkosten
 geeignete Räume und Büroausstattung nach zeitgemäßen Standards
und entsprechend den konzeptionellen/spezifischen Inhalten
 pädagogisch-didaktisches Arbeitsmaterial und Sachmittel für z. B. Öffentlichkeitsarbeit
 in der Regel stadtweit, entsprechend des Konzeptes und der
verbands-/gruppeneigenen Festlegungen
 entsprechend spezifischer Konzepte: Akteuren und Akteurinnen im
Gemeinwesen (z B. Angebote der freien Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, Ortsamt, soziokulturelle Einrichtungen, kulturelle Bildungseinrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
 fachspezifische Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext gem.
§ 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)

24

1.4.5

Schulsozialarbeit

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 13 SGB VIII Abs. 1 i. V. m. §§ 1, 8a, 9, 11, 14 SGB VIII
Die Angebote umfassen individuelle Begleitung, Vermittlung und Beratung, Gruppen- und Gemeinwesenarbeit für junge Menschen in der Schule. Schulsozialarbeit beobachtet dabei aktuelle Entwicklungen,
wirkt an einer positiven Entwicklung der jungen Menschen am Lebens- und Lernort Schule aktiv mit und
hat einen eigenen Bildungsauftrag.
Zielgruppe
Primäre Zielgruppe sind die jungen Menschen des jeweiligen Schulstandortes, Lehrer/-innen und Schulleitungen. Sekundäre Zielgruppe sind Eltern, Sorgeberechtigte und alle weiteren am Schulalltag beteiligten Personen.
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Die Adressatinnen und Adressaten …
 … nehmen aktiv an der Gesellschaft teil.
 … verfügen über individuelle Kompetenzen.
 … verfügen über soziale Kompetenzen.
 … erlangen entsprechend der gewählten Schulform ihren Schulabschluss.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:




Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:






Personal:




räumlich-sächliche Anforderungen:





Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:











Kontaktzeiten während der täglichen Schulzeit, nach der Schulzeit und
in den Ferien
räumliche und personelle Erreichbarkeit nach außen hinreichend
kommunizieren, z. B. Hinweisschilder, Anfahrtsskizze, Erreichbarkeit
durch E-Mail, Anrufbeantworter o. Ä.
Kooperationsvereinbarung zwischen Träger und Schule
Einzelfallhilfe, Beratung, Gruppenarbeit, Elternarbeit
Fachempfehlungen Land Sachsen
Arbeitshilfe zum Wirksamkeitsdialog in der Schulsozialarbeit in Sachsen der Landesarbeitsgemeinschaft Schulsozialarbeit Sachsen e. V.
geeignete Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
staatlich anerkannt Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale
Arbeit oder vergleichbar
Teamanbindung beim Träger und möglichst paritätisch besetzt
Büro- und Gruppenraum in der Schule
Möglichkeit der Nutzung weiterer Räume (z. B. Aula) und Freiflächen
der Schule
Telefon, Computer und Internetanschluss
pädagogisches Material
Sozialraum Schule
Stadtraum
Landesamt für Schule und Bildung
Akteurinnen und Akteure im Gemeinwesen (z. B. Angebote der freien
Kinder- und Jugendhilfe, Horte, Allgemeine Soziale Dienste, Beratungsangebote, kulturelle Bildungseinrichtungen)
fachspezifische Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext gem.
§ 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
weitere Institutionen und Behörden - z. B. Schulverwaltungsamt, Agentur für Arbeit

25

1.4.6

Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eltern mit Migrationshintergrund

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 13 SGB VIII i. V. m. §§ 8a, 9, 11, 14, 16 SGB VIII und i. V. m. der UN-Kinderrechtskonvention, dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz (AGG)
Im Mittelpunkt der Leistung stehen der Abbau von Integrationshemmnissen und die Stabilisierung der
individuellen Lebenssituation, die Entwicklung individueller und realistischer Handlungsoptionen
und -perspektiven, die Stärkung der Handlungskompetenz und Eigenverantwortung. Sie beinhaltet vorrangig niedrigschwellige und offene sozialpädagogische Angebote, welche sich an den Lebenslagen der
Nutzer/-innen orientieren. Sie wird von spezifischen Angeboten gestaltet und ist gleichwohl Querschnittsaufgabe in der öffentlichen und freien Jugendhilfe.
Zielgruppe
Kinder und Jugendliche mit Migrations-/Fluchterfahrung und deren Familien
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
 Adressatinnen und Adressaten kennen die Angebote der Kinder- und Jugendhilfe und fühlen sich in
ihren Identitätsbildungsprozessen (transkulturelle Identität, Umgang mit Wertorientierung und Diskriminierungserfahrungen) unterstützt.
 Adressatinnen und Adressaten sind in der Lage, soziale Beziehungen aufzubauen und die Orientierungsphase gut zu bewältigen.
 Eltern mit Migrations- /Fluchterfahrung werden in ihrer Erziehungskompetenz gestärkt.
 Kinder und Jugendliche mit Migrations-/Fluchterfahrung haben gerechte Chancen auf Teilhabe an
Bildungsangeboten.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:







Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:




Personal:








räumlich-sächliche Anforderungen:




gut erreichbare Räume mit migrationssensibler Ausstattung entsprechend der konzeptionellen Ausrichtung
zielgruppenspezifischer Zugang (regelmäßige und transparente Öffnungs- und Kontaktzeiten)
räumliche und personelle Erreichbarkeit nach außen hinreichend
kommunizieren, z. B. Hinweisschilder, Anfahrtsskizze, Erreichbarkeit
durch E-Mail, Anrufbeantworter o. Ä.
Richtlinien des Kinder- und Jugendplans des Bundes (KJP-Richtlinien);
Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Landeshauptstadt Dresden 2015 bis 2020
Mehrsprachigkeit
gruppen- und sozialraumbezogene Methoden: Empowerment, Gemeinwesenarbeit, Erlebnispädagogik, Streetwork und Soziale Netzwerkarbeit
kultursensible Elternarbeit
Einzelarbeit und -hilfe
Beratung
geeignete Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
staatlich anerkannt Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale
Arbeit oder vergleichbar und entspr. der Angebotsinhalte qualifiziert
ehrenamtliche Mitarbeiter/-innen, Freiwilligendienstleistende und
Praktikanteninnen/Praktikanten
geeignete Räume entsprechend der konzeptionellen Ausrichtung (z. B.
Gruppenräume, Werkstätten, Probenräume, Bühnen)
geeignete Ausstattung und pädagogisches Material entsprechend der
konzeptionellen Ausrichtung (z. B. bei Medienarbeit moderne techni26


Radius der Wirksamkeit:



Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:













sche Ausstattung, Moderationsmaterialien)
sach- und fachgerechte Büroausstattung, PC mit Internetzugang, moderne Kommunikationstechnik
stadtweit und stadträumlich orientierte Angebote entsprechend der
konzeptionellen Ausrichtung
Behörden, z. B. Agentur für die Arbeit, Jobcenter, Sozialamt (Flüchtlingssozialarbeit, Ehrenamtskoordination Asyl), Landesamt für Schule
und Bildung
Arbeitsmarkt-, Bildungs- und politische Akteurinnen/Akteure
Akteurinnen und Akteure im Gemeinwesen (z. B. Angebote der freien
Kinder- und Jugendhilfe, Kindertageseinrichtungen und Horte, Quartiersmanagement, Schulen, Ortsamt, ASD, soziokulturelle Einrichtungen, kulturelle Bildungseinrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
Migrantinnen-/Migrantenselbstorganisationen
religiöse Einrichtungen
Bildungskoordination für Neuzugewanderte
ehrenamtliche Netzwerke
fachspezifische Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext gem.
§ 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
Nichtregierungsorganisationen im Kontext Flucht und Asyl

27

1.4.7

Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 13 Abs. 1 und 2 SGB VIII i. V. m. §§ 8a, 9, 14 SGB VIII
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit zielt auf die Förderung der sozialen und beruflichen Integration
junger Menschen mit sozialen Benachteiligungen und individuellen Beeinträchtigungen ab. Im Mittelpunkt stehen der Abbau von Integrationshemmnissen und die Stabilisierung der individuellen Lebenssituation, die Entwicklung individueller und realistischer (sozialer und beruflicher) Handlungsoptionen
und -perspektiven, die Stärkung der Handlungskompetenz und Eigenverantwortung („Selbstbemächtigung“) und die Planung und Umsetzung von Schritten zur beruflichen und sozialen Integration.
Zielgruppe
Innerhalb der Leistungsart werden in der Landeshauptstadt Dresden drei Angebotsarten für differenzierte Zielgruppen umgesetzt:
 Beratungsangebote: junge Menschen zwischen 14 und 27 Jahren im Übergang Schule/Beruf an der
ersten Schwelle (Schule-Ausbildung) und zweiten Schwelle (Ausbildung-Beschäftigung) sowie deren
Angehörige
 Sozialraumorientierte, niedrigschwellige aufsuchende Angebote mit vertieftem Case Management:
schwer erreichbare Kinder ab zwölf Jahren, Jugendliche und junge Erwachsene, die von (drohenden)
Abbrüchen und Entkoppelung aus dem schulischen oder aus den weiterführenden Bildungs- und Beschäftigungssystemen betroffen sind
 Tagesstrukturierende, teilnahmeorientierte Angebote (Jugendwerkstätten, Produktionsschule):
junge Menschen nach Beendigung der allgemeinen Schulpflicht ab 15 bis unter 27 Jahre, ohne Ausbildungsabschluss, für die keine geeigneten Angebote nach SGB II/SGB III bestehen und die nicht in
betriebliche Ausbildung oder in Arbeit vermittelbar sind
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
 Adressatinnen und Adressaten erschließen sich Ressourcen und Teilhabe in ihrer Lebenswelt und zur
beruflichen und sozialen Integration.
 Adressatinnen und Adressaten sind in der Lage, Diskrepanzen/Divergenzen zwischen äußeren Realitäten und eigener Lebenswelt und Ausgangsbasis zu erkennen und Schlussfolgerungen für eigenes
Handeln zu ziehen.
 Adressatinnen und Adressaten sind in der Lage, auf der Grundlage vorhandener Informationen, Unterstützungsangebote sowie gewonnener Einsichten Ziele und Handlungsoptionen zu ihrer Berufsund Lebenswegeplanung zu entwickeln, bewusste Entscheidungen zu treffen, erste Schritte zu planen und umzusetzen sowie bei Bedarf Unterstützungsangebote zu nutzen.
 Angebote der Jugendhilfe und weiterer Akteurinnen/Akteure, die den jungen Menschen zwischen
Schulzeit und eigenständiger Lebensführung begleiten, erkennen Entkopplungsrisiken für junge
Menschen und bieten präventive und intervenierende Unterstützung und ein geeignetes Übergangsmanagement in Zusammenarbeit mit dem spezifischen Angebot für die Adressatinnen/Adressaten an.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:





Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:




geeignete Räume und Orte entsprechend der konzeptionellen Ausrichtung
gute Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln
räumliche und personelle Erreichbarkeit nach außen hinreichend
kommunizieren, z. B. Hinweisschilder, Anfahrtsskizze, Erreichbarkeit
durch E-Mail, Anrufbeantworter o. Ä.
Einzel- und Gruppenarbeit
Beratung, Begleitung, Case Management, aufsuchende Sozialarbeit,
Kompetenzfeststellung, Praxis- und Trainingsräume/-werkstätten,
28




Personal:




räumlich-sächliche Anforderungen:



Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:










Qualifizierungsangebote (Fachpraxis, Qualibausteine, Vorbereitung auf
Externenprüfung für Schulabschlüsse)
Freiwilligkeit - Ganzheitlichkeit - Ressourcenorientierung
relevante Fachempfehlungen aus Fachgremien und kommunalen sowie überörtlichen Berichts- und Planungsdokumenten
geeignete Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
staatlich anerkannt Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale
Arbeit oder vergleichbar mit relevanten Zusatzqualifikationen in multiprofessionellen Teams in Beratungs- und Anlaufstellen in den Stadträumen und Werkstätten sowie ergänzende Fachkräfte für
nach-/entgegengehende Arbeit und vertiefte Einzelhilfen sowie Gruppenangebote
geeignete Räume und Ausstattung nach zeitgemäßen Standards und
entsprechend der konzeptionellen/spezifischen Inhalte des Angebotes
(z. B. Gruppenraum, Kreativraum, Werkstatt, Büro, Fahrzeug, Küche,
Beratungsraum, Lager)
sozialräumlich/lebensweltbezogen ausgerichtetes stadtweites Angebot
Akteurinnen und Akteure im Gemeinwesen (z. B. Angebote der freien
Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, soziokulturelle Einrichtungen, kulturelle Bildungseinrichtungen, Unternehmen)
fachspezifische Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext gem.
§ 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
Landesamt für Schule und Bildung, Schulverwaltungsamt
rechtskreisübergreifende Zusammenarbeit, im Besonderen SGB II,
SGB III, SGB VIII
Wirtschaft, Kammern
Fach- und Ausbildungsstätten

29

1.4.8

Mobile Jugendarbeit/Streetwork

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 13 SGB VIII i. V. m. §§ 8a, 9, 11, 14 SGB VIII
Aufsuchende Jugendsozialarbeit unterstützt ihre Adressatinnen und Adressaten dabei, ihre Lebenswelt
gemeinsam lebenswerter zu gestalten sowie bei Bewältigungs-, Aneignungs- und Gestaltungsprozessen
im Sozialisations- und Lebensort „Straße/Öffentlicher Raum“ (vgl. Standards BAG, 2007).
Zielgruppe
Junge Menschen, die zum Ausgleich sozialer Benachteiligung oder zur Überwindung individueller Beeinträchtigungen auf Unterstützung in ihren selbst gewählten Gruppenstrukturen angewiesen sind und für
die öffentliche (auch virtuelle) Räume einen bedeutsamen Bestandteil ihres Alltags und ihrer Lebenswelt
darstellen. Mobile Jugendarbeit richtet sich im Besonderen an junge Menschen, welche von anderen
Leistungen nicht erreicht werden (wollen).
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
 Adressatinnen und Adressaten sind zunehmend in der Lage selbstbestimmt und eigenverantwortlich
ihren Alltag zu bewältigen, persönliche Ressourcen zu erschließen und Handlungsspielräume zu erweitern.
 Gruppen von Adressatinnen und Adressaten ermöglichen gegenseitige Unterstützung und handeln
solidarisch. Sie übernehmen Verantwortung für eigene Aktivitäten.
 Adressatinnen und Adressaten und ihre Interessen sind in öffentlichen Diskursen präsent und werden in politische Entscheidungen einbezogen.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:









Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:

Personal:









räumlich-sächliche Anforderungen:





Erreichbarkeit wird über von jungen Menschen bevorzugte Medien
und Informations- und Kontaktmöglichkeiten gewährleistet.
Ein Zugang findet aufsuchend und mobil statt. Dieser Zugang orientiert
sich am Freizeitverhalten der Zielgruppe sowie an deren Treff- und Sozialräumen.
Eine offene Kontaktstelle bietet weitere Kontaktmöglichkeiten.
räumliche und personelle Erreichbarkeit nach außen hinreichend
kommunizieren, z. B. Hinweisschilder, Anfahrtsskizze, Erreichbarkeit
durch E-Mail, Anrufbeantworter o. Ä.
Fachempfehlungen: Standards BAG, 2007, Orientierungshilfe zur Mobilen Jugendarbeit in Sachsen, 2015, Fachstandards Mobile Jugendarbeit
Sachsen, 2013, Mobile Jugendarbeit 2.0 LAK Sachsen, Ba-Wü und BAG,
2010, Ergebnisse der Arbeitsgruppe „suburban städtische Räume
Dresden“
Streetwork
Gemeinwesenarbeit
Einzelarbeit
Gruppen-/Projektarbeit
geeignete Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
staatlich anerkannt Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale
Arbeit oder vergleichbar
Freiwilligendienstleistende, Ehrenamtliche, Honorarkräfte, Praktikantinnen/Praktikanten
eigenständiger Etat mit flexibel einsetzbaren Sachkosten
geeignete Räume für Bürotätigkeiten, Einzelgespräche und Gruppenarbeit,
Kraftfahrzeug
30



Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:










Büroausstattung mit mobilen Kommunikationsmitteln, die den zeitgemäßen Standards entsprechen
Dienstausweis und pädagogisch-didaktisches Arbeitsmaterial
stadträumlich
Akteure und Akteurinnen im Gemeinwesen (z. B. Angebote der freien
Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, Ortsamt, ASD, Beratungsstellen, soziokulturelle Einrichtungen, kulturelle Bildungseinrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
fachspezifische Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext gem.
§ 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
alle den Adressatinnen und Adressaten relevante Akteurinnen und Akteure
politische und gesellschaftliche Entscheidungsträger/-innen
wissenschaftliche Institutionen

31

1.4.9

Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 14 i. V. m. §§ 9, 11, 13 und 16 SGB VIII und i. V. m. dem Jugendschutzgesetz (JuSchG), dem Jugendmedienschutzstaatsvertrag der Länder, dem Jugendarbeitsschutzgesetz (JArbSchG) und der Kinderarbeitsschutzverordnung (KindArbSchV)
Der erzieherischer Kinder- und Jugendschutz ist die Leitnorm für die Aufgaben und Angebote der Träger
der Jugendhilfe und versteht sich als Querschnittsaufgabe aller Institutionen, die mit Bildung und Erziehung von jungen Menschen in Dresden beauftragt sind. Seine Wirksamkeit misst sich sowohl am Zuspruch der Öffentlichkeit (Eltern) und von Fachleuten als auch an der Reduzierung von Problemen, gegen
die sich Jugendschutzmaßnahmen richten. Die Leistungsart ist dabei dem ständigen Wandel der Bewertung von Gefährdungen für die Heranwachsenden unterworfen.
Zielgruppe
Kinder, Jugendliche, deren Eltern bzw. Erziehungsbeauftragte, pädagogische Fachkräfte, Multiplikatorinnen/Multiplikatoren der Jugendhilfe und anderer Institutionen im Kontext des Jugendschutzes
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
 Kinder und Jugendliche sind über gefährdende Einflüsse (z. B. Suchtmittel, digitale Medien) informiert, können die Gefahren einordnen und verantwortungsbewusst mit diesen umgehen.
 Kinder und Jugendliche kennen ihr Recht auf gewaltfreies Aufwachsen, sind über Formen von (sexualisierter) Gewalt informiert und in der Lage sich Hilfe zu suchen.
 Eltern, andere Erziehungsberechtigte und Fachkräfte sind in der Lage ihre Vorbildfunktion zu reflektieren und befähigt, Kinder und Jugendliche vor gefährdenden Einflüssen sowie (sexualisierter) Gewalt zu schützen.
 Fachkräfte stärken im pädagogischen Alltag die Persönlichkeit von Kindern und Jugendlichen für den
bewussten Umgang mit gefährdenden Einflüssen und zum Schutz vor (sexualisierter) Gewalt.
 Eltern und Fachkräfte kennen Hilfsangebote und schaffen sichere Orte für Kinder und Jugendliche.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:







Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:

Personal:









räumlich-sächliche Anforderungen:




„Gesprächsraum und -zeit“ als pädagogischer Raum für Kinder, Jugendliche und Eltern, um sich zu Gefährdungen mitzuteilen
räumliche und personelle Erreichbarkeit nach außen hinreichend
kommunizieren, z. B. Hinweisschilder, Anfahrtsskizze, Erreichbarkeit
durch E-Mail, Anrufbeantworter o. Ä.
Präventionskonzepte und abgeleitete Maßnahmen in den Einrichtungen
relevante Berichts- und Planungsdokumente für Dresden (z. B. Strategie zur koordinierten Arbeit im erzieherischen Kinder- und Jugendschutz, Strategiepapier Suchtprävention in Dresden)
alltags- und lebensweltorientiert
aktivierend und beteiligungsorientiert
Information, Aufklärung und Beratung für Eltern und Fachkräfte
geschlechterreflektiert
geeignete Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
staatlich anerkannt Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale
Arbeit oder vergleichbar
Pädagogische Fachkräfte mit Zusatzqualifikationen insbesondere zum
Thema Sucht, Gewalt und digitalen Medien
Räume für sozial- und medienpädagogische Angebote entsprechend
der konzeptionellen Ausrichtung
Technikausstattung zur Medienkompetenzentwicklung entsprechend
32

Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:

der konzeptionellen Ausrichtung
 Finanzierung von Angeboten der Fortbildung für Fachkräfte
 stadtweit
Kooperationen ergeben sich aus den anderen Handlungsebenen (struktureller und ordnungsrechtlicher Kinder- und Jugendschutz).









Akteurinnen und Akteure im Gemeinwesen (z. B. Angebote der freien
Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, ASD, soziokulturelle Einrichtungen,
kulturelle Bildungseinrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
fachspezifische Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext gem.
§ 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
Behörden (z. B. Schulverwaltungsamt, Ordnungsamt, Gesundheitsamt,
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen/Amt für Kindertagesbetreuung)
Landesdirektionen (Polizei, Jugendarbeitsschutz), Landesamt für Schule
und Bildung
Träger der freien Jugendhilfe mit spezifischen präventiven Aufgaben
Elterngremien

33

2 Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)
Das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ wurde mit Inkrafttreten des SGB VIII 1990/91
neu in den Leistungskatalog der Jugendhilfe aufgenommen. Familien nehmen eine zentrale Rolle bei der
Wertevermittlung und der Einübung sozialer Formen des Zusammenlebens ein, sind aber gerade aufgrund anhaltender gesellschaftlicher Veränderungsprozesse verstärkt auf Unterstützung angewiesen. Eine Pluralisierung von Lebensformen, sich verändernde Werte und Normen sowie ein verändertes Erziehungsklima haben zwar einerseits zu positiven Entwicklungen, wie partnerschaftlichen Erziehungsstilen
und innerfamiliärerer Aushandlung von Regeln geführt. Sie haben aber auch Verunsicherungsprozesse
innerhalb der unterschiedlichen Familiensysteme hervorgerufen, auf die Jugendhilfe mit ihren vielfältigen Angeboten reagieren muss. Eine zunehmende Ausdifferenzierung von Familienstrukturen stellt erhöhte Anforderungen an Erziehende und deren Erziehungsleistungen. Die Aufgabe des Leistungsfeldes
„Förderung Erziehung in der Familie“ ist somit die Stärkung der elterlichen Erziehungskompetenz und
des Zusammenlebens in der Familie.

2.1 Gesetzliche Grundlagen
„Der Zielsetzung des KJHG [SGB VIII] entsprechend, die präventive Funktion der Kinder- und Jugendhilfe
stärker gesetzlich auszugestalten, widmet das Gesetz den die Familie stützenden, fördernden und entlastenden Leistungen (im Vorfeld der Hilfen zur Erziehung) einen eigenen Abschnitt“ (Wiesner 2011: 186).
Die Rolle und die Verantwortung der Familie werden gestärkt, familienerhaltende und -stärkende Maßnahmen stehen im Vordergrund. Hier wird der Paradigmenwechsel weg von der Defizitorientierung hin
zur Fokussierung der Ressourcen der Adressatinnen und Adressaten besonders deutlich. Dieses Leistungsfeld folgt der Richtung des vorhergehenden und wendet dessen Ausrichtung spezifisch auf die Arbeit mit Familien an.
Mit ihren Angeboten und Leistungen richten sich die Leistungsarten des Leistungsfeldes „Förderung der
Erziehung in der Familie“ an (werdende) Mütter und/oder Väter sowie an alle anderen Erziehenden. Das
Leistungsspektrum umfasst Angebote wie
 Familienbildung,
 Erziehungs- und Familienberatung,
 Partnerschafts-, Trennungs- und Scheidungsberatung,
 Sicherstellung von Schutzmaßnahmen über das Familiengericht (z. B. begleiteter oder beaufsichtigter
Umgang, Maßnahmen nach dem Gewaltschutzgesetz),
 Unterstützung bei der Ausübung der Personensorge, des Umgangsrechts, in Unterhaltsangelegenheiten sowie
 Möglichkeiten der Unterbringung in gemeinsamen Wohnformen.
§ 16 SGB VIII besagt im Absatz 1: „Müttern, Vätern, anderen Erziehungsberechtigten und jungen Menschen sollen Leistungen der allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie angeboten werden. Sie
sollen dazu beitragen, dass Mütter, Väter und andere Erziehungsberechtigte ihre Erziehungsverantwortung besser wahrnehmen können. Sie sollen auch Wege aufzeigen, wie Konfliktsituationen in der Familie
gewaltfrei gelöst werden können.“ Auch werdende Eltern sollen durch Angebote des § 16 SGB VIII erreicht werden (vgl. Abs. 3).
Für die Umsetzung von Leistungen nach den §§ 17 und 18 SGB VIII gilt als Grundlage auch § 77 SGB VIII.
Für die Leistungen nach § 20 und § 21 SGB VIII sind weitere Regelungen (insbesondere Regelungen des
Nachranges vor § 38 SGB V) zu beachten. Für gemeinsame Wohnformen für Mütter/Väter und Kinder
nach § 19 SGB VIII gelten die gesetzlichen Vorgaben der §§ 45 und 46 SGB VIII hinsichtlich des Betriebserlaubnisverfahrens sowie §§ 78a bis g SGB VIII zu Vereinbarungen über Leistung, Qualitätsentwicklung
und Entgelt sowie entsprechende landesgesetzliche Regelungen.

34

2.2 Arbeitsauftrag
Die Angebote des Leistungsfeldes sollen durch Information, Bildung, Beratung, Begleitung im Rahmen
von Kompetenzentwicklung und -stärkung die Erziehungsfähigkeit von Familien erhöhen und zu einem
gelingenden Zusammenleben von Eltern/Personensorgeberechtigten und Kindern bzw. Jugendlichen beitragen. Dabei bezieht sich das Leistungsfeld auf Themen aus den Bereichen Erziehung, Gesundheit, Beziehung, Kommunikation, Medien, Alltag oder Freizeit. Möglichkeiten der Familienentlastung sollen
ebenfalls mit betrachtet werden. Familienbildung orientiert sich an Alltagsfragen, Lebens- und Erziehungsphasen sowie an den individuellen Interessen von Eltern, Kindern und Jugendlichen bzw. anderen
Bezugs- oder Erziehungspersonen. Wichtige Zielstellungen sind die Aktivierung des Selbsthilfepotenzials,
das Erlernen von Konfliktlösungsstrategien und damit die Überwindung von problematischen Familiensituationen sowie die Förderung des Gesundheitsbewusstseins.
Die vielfältigen Beratungs- und Unterstützungsangebote zeichnen sich durch niedrigschwellige Zugangswege aus und implizieren, dass Probleme im Alltag mit Kindern und auch ein vorübergehender Unterstützungsbedarf in allen Familien vorkommen können. Darüber hinaus bieten sie Hilfen für Familien, deren Lebenssituationen mit zusätzlichen Risiken für das Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen verbunden ist.
Die Leistungen nach §§ 20 und 21 SGB VIII sind als familienunterstützende vermittelnde Leistungen in
besonderen Situationen vorgesehen, z. B. beim vorübergehenden krankheitsbedingten Ausfall der
Hauptbetreuungsperson oder zur „Hilfe bei der Erfüllung der Schulpflicht von Kindern und Jugendlichen,
deren Eltern aufgrund ihrer beruflichen Tätigkeit ständig den Aufenthaltsort wechseln“ (Wiesner 2011:
243). Bei diesen Leistungen handelt es sich nicht um Jugendhilfeleistungen mit präventiver oder intervenierender sozialpädagogischer Zielstellung, weshalb die Formulierung standardisierender spezifischer
Leistungsartenbeschreibungen nicht erforderlich ist. Die Gewährung dieser Leistungen erfolgt auf Antrag
der Personensorgeberechtigten bei Vorliegen der entsprechenden Tatbestandsvoraussetzungen.

2.3 Rahmenbedingungen
Das Leistungsfeld knüpft an die vorhergehenden §§ 11 bis 14 SGB VIII an und richtet den Fokus nun auf
die Familien. Es ist jedoch abzugrenzen von den Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für
junge Volljährige (§§ 27 bis 41 SGB VIII). Entsprechend differenziert sind auch die notwendigen Rahmenbedingungen bzgl. Personal, Finanzierung, Räume und Ausstattung.
2.3.1 Personaleinsatz
Der Personaleinsatz variiert entsprechend der unterschiedlichen Leistungsarten dieses Leistungsfeldes
und ist im Rahmen der jeweiligen Beschreibungen konkret untersetzt.
Für den Bereich der geförderten Angebote nach § 16 SGB VIII (Familienzentren, Familientreffs, Familienbildungsangebote) gelten die Regelungen analog der KiJuA.
Ein Teil der Beratungsleistungen nach §§ 17 und 18 SGB VIII wird durch den Träger der öffentlichen Jugendhilfe erbracht. In der Rahmenleistungsbeschreibung der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche
und Familien sind entsprechende Zeitanteile für Beratungsleistungen nach §§ 17 und 18 SGB VIII ausgewiesen. Sie gehören zu den Kernleistungen und umfassen etwa die Hälfte des gesamten Personaleinsatzes. Die Rahmenleistungsbeschreibung ist bindend für alle Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und
Familien in öffentlicher und freier Trägerschaft.
Für die Personalbemessung im Bereich von gemeinsamen Wohnformen für Mütter/Väter mit Kindern
nach § 19 SGB VIII sind die Festlegungen der Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII (Mindestpersonalbedarf, räumliche und sächliche Ausstattung) bzw. die darauf und auf der Leistungs- und Qualitätsentwicklungsbeschreibung basierenden Verhandlungsergebnisse gemäß §§ 78a bis g SGB VIII bindend.
35

2.3.2 Finanzen
Angebote der Allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie nach § 16 SGB VIII werden analog der
Rahmenbedingungen der KiJuA nach § 74 SGB VIII gefördert.
Beratungsleistungen nach §§ 17 und 18 SGB VIII, die durch den öffentlichen Träger der Jugendhilfe erbracht werden, werden auf der Grundlage der Haushalts- und Stellenplanung im Rahmen der festgesetzten Personalausstattung der zuständigen Fachabteilungen bzw. der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien des Jugendamtes finanziert. Die Beratungsstellen in freier Trägerschaft werden auf
der Grundlage von §§ 77 und 78b SGB VIII durch den Abschluss von öffentlich-rechtlichen Verträgen finanziert. Die Rahmenleistungsbeschreibung der Beratungsstellen ist Vertragsbestandteil.
Die Finanzierung gemeinsamer Wohnformen nach § 19 SGB VIII erfolgt auf der Grundlage von Leistungs-,
Qualitätsentwicklungs- und Entgeltvereinbarungen gemäß §§ 78a bis g SGB VIII und den entsprechenden
landesrechtlichen Regelungen (Rahmenvertrag nach § 78f SGB VIII für den Freistaat Sachsen vom 1. November 2012).
Leistungen nach § 20 SGB VIII werden finanziert, indem die Kosten für die Hilfe in Notsituationen unter
Berücksichtigung der Regelungen des § 38 SGB V (Haushaltshilfe) der jeweiligen Krankenkasse vom Jugendamt, im Einzelfall ergänzend, übernommen werden. Für Leistungen nach § 21 richtet sich die Kostenübernahme nach dem tatsächlichen individuellen Bedarf. Maßgeblich sind die Kosten der für die Umsetzung der individuellen Hilfe in Anspruch genommenen Leistungen der Jugendhilfe.
2.3.3 Räume/Ausstattung
Die Umsetzung von Angeboten nach §§ 16 bis 19 SGB VIII erfordert sozialräumlich gut erreichbare, an die
Bedürfnisse von Familien angepasste Räumlichkeiten. Bei familienbildenden bzw. -beratenden Maßnahmen sind dem Anliegen entsprechend meist mehrere Räume erforderlich, die auch mit anderen Beratungsleistungen (z. B. nach §§ 17 und 18 SGB VIII oder Beratungsleistungen nach § 28 SGB VIII im Bereich
der Hilfen zur Erziehung) kombinierbar sind. Die Räumlichkeiten sollen Familien einen geschützten Bereich und eine Anlaufstelle bieten, in der intensive Begegnung, Erfahrungsaustausch sowie Wissens- bzw.
Kompetenzvermittlung ermöglicht wird. Ausführbar ist dies zum einen durch die Schaffung eigener Einrichtungen für Angebote nach § 16 SGB VIII, die auch durch die Errichtung von Außenstellen oder die Kooperation mit anderen Einrichtungen und Trägern multiplikatorisch in das Umfeld hineinwirken können.
Denkbar ist zum anderen, die Leistungen gemäß § 16 SGB VIII an bestehende Einrichtungen anzukoppeln. Bedingungen für ein Funktionieren dieser Kombination mit anderen Leistungen unter einem Dach
sind allerdings, dass die Niedrigschwelligkeit als entscheidende Charakteristik der Angebote nach § 16
SGB VIII gegeben ist, die Interessen der Adressatinnen und Adressaten gewahrt bleiben und eine Kollision mit anderen Angeboten vermieden wird.
Die Leistungsart der allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie bildet eine Schnittstelle zwischen professionalisierten Angeboten von Fachkräften und Selbsthilfe- bzw. Nachbarschaftsangeboten
von Ehrenamtlichen und engagierten Eltern. Das bedeutet, dass für die Umsetzung und das Funktionieren der Angebote nach § 16 SGB VIII beide Tätigkeitsmodelle (Familienbildung bzw. Beratung) notwendig
sind, die sinnvoll miteinander verknüpft und auf die jeweilige Angebotsform abgestimmt sind. Damit
wird der Zielstellung des § 16 Abs. 2 Nr. 1 SGB VIII gefolgt, nach der Familien zu Selbsthilfeaktivitäten befähigt und aktiviert werden sollen.
Beratungsleistungen nach §§ 17 und 18 SGB VIII können neben den Angeboten des öffentlichen Trägers
der Jugendhilfe auch durch Einrichtungen wie Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien (Erziehungsberatungsstellen) oder Einrichtungen der Familienbildungsarbeit erbracht werden.
Bei gemeinsamen Wohnformen für Mütter/Väter und Kinder nach § 19 SGB VIII werden die räumlichen
und sächlichen Rahmenbedingungen innerhalb des Betriebserlaubnisverfahrens gemäß § 45 SGB VIII geregelt, analog zum Bereich der stationären Unterbringung im Bereich Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben.
36

2.4 Leistungsarten nach §§ 16 bis 21 SGB VIII
Die Leistungsarten des Leistungsfeldes „Förderung der Erziehung in der Familie“ sind:

§ 16 SGB VIII
Allgemeine Förderung der Erziehung
in der Familie
Familienförderung,
Familienbildung,
Frühe Hilfen

Leistungsparagraphen des SGB VIII
§§ 17 SGB VIII
§ 18 SGB VIII
§ 19 SGB VIII
Beratung in Fragen der
Beratung und UnterstütGemeinsame WohnforPartnerschaft, Trenzung bei der Ausübung der
men für Mütter/ Väter
nung und Scheidung
Personensorge und des
und Kinder
Umgangsrechts
Beratung in Fragen der Beratung und UnterstütGemeinsame WohnforPartnerschaft, Trenzung bei der Geltendmamen für Mütter/ Väter
nung und Scheidung
chung von Unterhalts- oder und Kinder
Unterhaltsersatzansprüchen
Beratung und Unterstützung bei der Ausübung der
Personensorge und des
Umgangsrechts
Begleiteter Umgang

Beratende Leistungen werden individuell auf Adressatinnen und Adressaten bezogen durch den Träger
der öffentlichen Jugendhilfe in Zuständigkeit unterschiedlicher Abteilungen und Sachgebiete oder durch
Träger der freien Jugendhilfe erbracht. Gemeinsame Wohnformen für Mütter oder Väter mit ihrem Kind/
ihren Kindern sind stadträumlich wirkende und auf das jeweilige Familiensystem bezogene Unterstützungsangebote der Träger. Sie unterstützen auch bei der Umsetzung begleiteter Umgänge.
Die benannten Leistungsarten sind keine abschließende Aufzählung. Je nach individuellem Erfordernis
und Bedarf sind auf den Adressaten bzw. die Adressatin zugeschnittene, passgenaue und flexibel auszugestaltende Leistungen zu gewähren. Die verschiedenen Leistungsarten stellen keine konkurrierenden
Leistungen dar, sondern können – sofern es im Einzelfall erforderlich ist – auch miteinander verknüpft
und nebeneinander erbracht werden.

37

2.4.1

Familienförderung, Familienbildung, Frühe Hilfen

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 16 SGB VIII i. V. m. §§ 8, 9, 11, 13 und 14 SGB VIII
Die Leistung wird durch Angebote der Familienbildung, und Beratung (z. B. Beratungsstellen für Kinder,
Jugendliche und Familien, Allgemeine Soziale Dienste sowie weitere Angebote des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe) erbracht. Familienbildungsangebote richten sich überwiegend an Gruppen. Frühe Hilfen sind niedrigschwellige und freiwillige Unterstützungsangebote, die sich an werdende Eltern und Familien mit Kindern von 0 bis 3 Jahren richten. Neben alltagspraktischer Unterstützung sollen die Angebote insbesondere einen Beitrag zur Förderung der Beziehungs- und Erziehungskompetenz der (werdenden) Eltern leisten. Gleichzeitig soll in der Arbeit mit den Familien dazu beigetragen werden, Risiken für
das Wohl und die Entwicklung des Kindes frühzeitig wahrzunehmen und zu reduzieren sowie bei Bedarf
den Übergang in weitere Hilfsangebote zum Schutz des Kindes zu arrangieren. Frühe Hilfen basieren auf
multiprofessioneller Kooperation und bestehen u. a. aus Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe, des Gesundheitswesens und weiterer sozialer Dienste. Grundlegend sind die Angebote in der primären Prävention angesiedelt, darüber hinaus wenden sich frühe Hilfen insbesondere an Familien in Problemlagen
(sekundäre Prävention). Die Angebote sind grundsätzlich präventiv und freiwillig, Grenzen sind dort wo
der präventive Bereich verlassen wird.
Zielgruppe
Erziehende (Familien, (werdende) Mütter/Väter und andere Erziehungsberechtigte)
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … sind auf Partnerschaft und das Zusammenleben mit Kindern vorbereitet.
 … sind in der Lage, Geschlechterrollen zu reflektieren und Mädchen, junge Frauen, Jungen und junge
Männer entwicklungsgerecht zu fördern.
 … gestalten Beziehungen zu ihren Kindern, die von Achtung und Wertschätzung geprägt sind. Sie sind
sich ihrer Wertevermittlung bewusst.
 … sind befähigt, Kinder vor gefährdenden Einflüssen zu schützen und ihre suchtpräventiven Aufgaben wahrzunehmen und dem Familiensystem Zugehörige verfügen über Problembewusstsein bezogen auf physische und psychische Gewalt und handeln verantwortungsvoll.
 … sind in der Lage, in Krisen ihre gemeinsame elterliche Verantwortung und Personensorge wahrzunehmen.
 … mit Migrationshintergrund fördern die soziale und kulturelle Integration ihrer Kinder.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:

Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:
















zentrale Lage, gute Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln
Öffnungszeiten und Erreichbarkeit nutzerfreundlich
räumliche und personelle Erreichbarkeit nach außen hinreichend
kommunizieren, z. B. Hinweisschilder, Anfahrtsskizze, Erreichbarkeit
durch E-Mail, Anrufbeantworter o. Ä.
Nutzung ist durch eine Hausordnung geregelt
Barrierefreiheit wird soweit wie baulich möglich gewährleistet
Eltern-Kind-Gruppen
Gesprächskreise
Gruppenarbeit
Fortbildungsangebote
Beratungsangebote
Informationsveranstaltungen
aufsuchend außerhalb der Einrichtung
geeignete Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
38

Personal:






räumlich-sächliche Anforderungen:






Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:







staatlich anerkannt Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale
Arbeit oder vergleichbar
Erziehungswissenschaften, Psychologie (Dipl., Bachelor, Master)
Zusatzqualifikationen, z. B. Elternbegleiter/-in
Verwaltungs-/Teamassistenz wünschenswert (Organisation der An-/
Abmeldungen, Bescheinigungen, der Ehrenamtlichen und Honorarkräfte)
Ausstattung entsprechend der Nutzung durch die Zielgruppe, multifunktionale Räume (z. B. Beratungsraum, Gruppenraum, Bewegungsraum, Wickelmöglichkeit)
regelmäßige Überprüfung der Räume auf ihre Ausstattung und Sicherheit mit Nachweisführung
zeitgemäße, technische Ausstattung im Verwaltungsbereich, die eine
funktionierende Büroorganisation, Erreichbarkeit und Datenschutz
gewährleisten
Stadtraum und anteilig stadtweit
Akteurinnen und Akteure im Gemeinwesen (z. B. Angebote der freien
Kinder- und Jugendhilfe, Kita, Ortsamt, ASD, Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien, Schulen, Begrüßungsbesuche, Familienhebammen, soziokulturelle Einrichtungen, Initiativen)
fachspezifische Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext gem.
§ 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
fachspezifische Veranstaltungen (z. B. Fachtage, Messe der Alleinerziehenden)

39

2.4.2

Beratung in Fragen der Partnerschaft, Trennung und Scheidung

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 17 SGB VIII
Mütter und Väter haben einen Anspruch auf Beratung in Fragen der Partnerschaft, Trennung und Scheidung, wenn sie für ein Kind oder eine/-n Jugendliche/-n sorgen oder zu sorgen haben. Dies umfasst z. B.
Beratung in Fragen des partnerschaftlichen Zusammenlebens in der Familie, bei Konflikten und Krisen
und im Fall der Trennung und Scheidung Beratung zu Fragen der elterlichen Verantwortung und deren
Ausübung zum Wohle des Kindes. Bei Trennung und Scheidung sollen Eltern dabei unterstützt werden,
unter angemessener Beteiligung ihrer Kinder ein einvernehmliches Konzept für die Wahrnehmung der
elterlichen Verantwortung und des Umgangsrechts zu erarbeiten.
Zielgruppe
Mütter und Väter, die für ein Kind oder eine/-n Jugendliche/-n zu sorgen haben oder tatsächlich sorgen
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … sind selbständig und eigenverantwortlich in der Lage, ihre Partnerschaft und ihr Familienleben zu
gestalten.
 … sind selbständig in der Lage, ihre Konflikte und Krisen zu bewältigen.
 … sind von weiterer Unterstützung unabhängig.
 … sind sich ihrer Eltern- und Erziehungsverantwortung bewusst und nehmen diese gegenüber ihren
Kindern verantwortungsvoll wahr.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:






Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:






Personal:





Ambulante Leistungserbringung durch Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien in öffentlicher und freier Trägerschaft oder die
Allgemeinen Sozialen Dienste
Kenntnisse und Einbezug von Angeboten im jeweiligen Sozialraum
mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut erreichbare sowie barrierefreie
Zugänge
nutzerfreundliche, am individuellen Bedarf orientierte Erreichbarkeiten
Arbeitsansätze und Methoden nach Bedarf und Spezifik des Einzelfalls,
z. B. systemische Beratung, klientenzentrierte Beratung u. a.
Freiwilligkeit, Vertraulichkeit, Zielorientierung, Partizipation, Vernetzung, Kooperation
Aktivierung, Einzel-, Paarberatung, Einbezug der Kinder und Jugendlichen
Einsatz geeigneter Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik, Soziale Arbeit mit staatlicher Anerkennung
Diplom/Bachelor/Master Psychologie mit staatlicher Anerkennung
konzept-, aufgaben- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen12 anerkannt werden.

12

Beispielsweise Erziehungswissenschaftler/-in, Diplompädagoge, -pädagogin je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik,
Erzieher/-in mit Erfahrung in Familienarbeit, sozialer Arbeit, therapeutische Fachkräfte wie Familientherapeut/-in,
Systemische Berater/-in – Praktikantinnen und Praktikanten, Studentinnen und Studenten (z. B. der Sozialpädagogik, sozialen Arbeit) können unter fachlicher Anleitung einer Fachkraft in Beratungssettings im Einzelfall ergänzend
eingebunden werden
40

räumlich-sächliche Anforderungen:




Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:














Finanzierung:





in Beratungsstellen und den ASD für vertrauliche, individuelle Beratung
nutzbare, und ausgestattete Räumlichkeiten, Sanitärräume
sächliche und technische Ausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen
Materialien und themenbezogene Literatur (Bücher, Broschüren, Flyer)
adressatenbezogen und bezogen auf das Familiensystem
stadträumlich und stadtweit
Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen (z. B. Angeboten der
freien Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, Ortsamt, ASD, soziokulturellen
Einrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
fachspezifischen Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext
gem. § 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
politischen Interessenvertretungen und Religionsgemeinschaften
Jugendamt (insbesondere ASD, Wirtschaftliche Hilfen, Geschäftsstelle
für Verhandlungen, Beratungsstellen, ggf. auch Amtsvormünder/innen, Amtspfleger/-innen)
Schulen, Ausbildungsstätten, Schulbehörden, Berufsbildungsangeboten
Ämtern, Einrichtungen und Diensten der Gesundheits- und Sozialhilfe,
medizinischen Einrichtungen
anderen Ämtern und Behörden (z. B. Polizei, Gerichte, Agentur für Arbeit, Jobcenter)
Medien- und Kulturangeboten
Pauschalfinanzierung in kommunalen Beratungsstellen und bei den
Allgemeinen Sozialen Diensten
bei Beratungsstellen der Träger der freien Jugendhilfe: Vertrag gemäß
§ 77 SGB VIII

41

2.4.3

Beratung und Unterstützung bei der Geltendmachung von Unterhalts- oder Unterhaltsersatzansprüchen

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 18 Abs. 1, 2, 4 SGB VIII, §§ 1591 ff. BGB
Erziehende haben Anspruch auf Beratung und Unterstützung bei der Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen für minderjährige Kinder und junge Volljährige bis zum 21. Lebensjahr. Dabei wird umfassend
über die rechtliche Situation aufgeklärt sowie zum gemeinsamen Sorgerecht vor Beurkundung beraten.
Unterhaltsberechnungen werden vom Jugendamt anhand vorausgegangener Einkommensüberprüfungen vorgenommen. Betreuungsunterhalt für Mütter, die ihr Kind bis zum 3. Lebensjahr selbst betreuen
sowie Ausbildungsunterhalt wird berechnet. Darüber hinaus werden Unterhaltsrückstände festgestellt,
Schriftsätze für alle Beteiligten, einschl. Rechtsanwälte, und Unterhaltstitel erstellt. Ebenfalls werden
gemeinsame Gespräche zur Konfliktbewältigung geführt sowie vorbereitende Tätigkeiten auf gerichtliche
Verfahren übernommen.
Zielgruppe
Alleinerziehende Eltern mit Kindern, Jugendlichen und jungen Volljährigen bis zur Vollendung des 21.
Lebensjahres
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … sind über ihre Rechte und Pflichten bezüglich des Unterhaltes informiert.
 … sind befähigt, ihre Unterhaltsansprüche durchzusetzen.
 … haben einvernehmliche Lösungen für den Unterhalt ihrer Kinder erarbeitet.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:

Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:
Personal:

räumlich-sächliche Anforderungen:

Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:



gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbare sowie möglichst barrierefreie Zugänge
 nutzerfreundliche Öffnungszeiten/Erreichbarkeit
 Öffnungszeiten und Erreichbarkeit nach außen hinreichend vielfältig
kommunizieren (Öffentlichkeitsarbeit)
 Beratungsgespräch
 Unterhaltsberechnungen, Schriftverkehr
 Schaffung von Unterhaltstiteln, vorprozessuale Tätigkeit
je nach Aufgabenprofil:
 staatlich anerkannt Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale
Arbeit oder vergleichbar
 Hochschulausbildung auf dem Gebiet der Verwaltung (z. B. VWA, Angestelltenlehrgang II, FH, BA, Universität)
 Büro und Beratungsraum
 geeignete Räume und Ausstattung nach zeitgemäßen Standards (z. B.
Telefon, PC, Einzelzimmer, Voice-Mail, Online-Terminvergabe, PCSichtschutz, Sicherheitsstandards, Headset)
 nutzerfreundliche und rechtssichere Software (z. B. Berechnungsprogramme, Online-Terminvergabe)
 stadtweit
 Jugendamt (Sachgebiet staatl. Unterhaltsvorschussangelegenheiten/
Prozessvertretung)
 Gericht
 Sozialleistungsträger und Behörden (z. B. Jobcenter, Sozialamt, Anwälte, Rentenversicherungen)

42

2.4.4

Beratung und Unterstützung bei der Ausübung der Personensorge und des Umgangsrechts

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 18 Abs. 1 SGB VIII ggf. i. V. m. § 18 Abs. 3 SGB VIII
Alleinsorgende Mütter und Väter haben einen Anspruch auf Beratung und Unterstützung bei der Ausübung der Personensorge und des Umgangsrechts. Dies umfasst z. B. Beratung zu Fragen der elterlichen
Sorge (z. B. Rechte und Pflichten, Gesundheitssorge, finanzielle Sorge, Alltagssorge, Entscheidungen von
Bedeutung, die den Einbezug des anderen Elternteils erfordern, Aufenthaltsbestimmung, Regelungen
zum Umgang) sowie die Beratung zum Umgang mit dem anderen Elternteil oder anderen umgangsberechtigten Personen.
Zielgruppe
 Mütter und Väter, die allein für ein Kind zu sorgen haben oder tatsächlich sorgen
 unverheiratete und/oder getrenntlebende Mütter und Väter
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … sind selbständig und eigenverantwortlich in der Lage, die Personensorge und das Umgangsrecht
im Interesse ihres Kindes wahrzunehmen.
 … kennen ihre Rechte und Pflichten.
 … sind von weiterer Unterstützung unabhängig.
 … sind in der Lage, auf die Bedürfnisse ihrer Kinder zu deren Wohl einzugehen.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:






Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:








Ambulante Leistungserbringung durch Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien in öffentlicher und freier Trägerschaft oder
durch die Allgemeinen Sozialen Dienste
Kenntnisse und Einbezug von Angeboten im jeweiligen Sozialraum
mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut erreichbare sowie barrierefreie
Zugänge
nutzerfreundliche, am individuellen Bedarf orientierte Erreichbarkeiten
Arbeitsansätze und Methoden nach Bedarf und Spezifik des Einzelfalls,
z. B. systemisch, familientherapeutisch, individualpädagogisch, gesprächstherapeutisch
Freiwilligkeit, Vertraulichkeit, Zielorientierung, Partizipation, Vernetzung, Kooperation
Aktivierung, Beratung, Anleitung, Begleitung, Beobachtung, Clearing,
Unterstützung
Einzelberatung, Umgangsberatung/-unterstützung
Einsatz geeigneter Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation

43

Personal:





räumlich-sächliche Anforderungen:




Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:














Finanzierung:





Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik, Soziale Arbeit mit staatlicher Anerkennung
Diplom/Bachelor/Master Psychologie mit staatlicher Anerkennung
konzept-, aufgaben- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen13 anerkannt werden.
in Beratungsstellen für vertrauliche und individuelle Beratung nutzbare
und entsprechend ausgestattete Räumlichkeiten, Sanitärräume
sächliche und technische Ausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen
Materialien und themenbezogene Literatur (Bücher, Broschüren, Flyer)
adressatenbezogen und bezogen auf das Familiensystem
stadträumlich und stadtweit
Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen (z. B. Angeboten der
freien Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, Ortsamt, ASD, soziokulturellen
Einrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
fachspezifischen Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext
gem. § 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
politischen Interessenvertretungen und Religionsgemeinschaften
Jugendamt (insbesondere ASD, Wirtschaftliche Hilfen, Geschäftsstelle
für Verhandlungen, Beratungsstellen, ggf. auch Amtsvormünder/innen, Amtspfleger/-innen)
Schulen, Ausbildungsstätten, Schulbehörden, Berufsbildungsangeboten
Ämtern, Einrichtungen und Diensten der Gesundheits- und Sozialhilfe,
medizinischen Einrichtungen
Anderen Ämtern und Behörden (z. B. Polizei, Gerichte, Agentur für Arbeit, Jobcenter)
Medien- und Kulturangeboten
Pauschalfinanzierung in kommunalen Beratungsstellen und bei den
Allgemeinen Sozialen Diensten
Beratungsstellen der Träger der freien Jugendhilfe: Vertrag gemäß § 77
SGB VIII

13

Beispielsweise Erziehungswissenschaftler/-in, Diplompädagoge, -pädagogin je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik,
Erzieher/-in mit Erfahrung in Familienarbeit, sozialer Arbeit, therapeutische Fachkräfte wie Familientherapeut/-in,
Systemische Berater/-in, Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutin/-psychotherapeut Praktikantinnen und Praktikanten, Studentinnen und Studenten (z. B. der Sozialpädagogik, sozialen Arbeit), Erzieher/-innen in Ausbildung
und Teilnehmende am FSJ dürfen nur zusätzlich und unter Anleitung einer Fachkraft für bestimmte Aufgaben eingesetzt werden, sie ersetzen keine Fachkräfte.
44

2.4.5

Begleiteter Umgang

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 18 Abs. 3 SGB VIII i. V. m. § 1684 Abs. 1 und §§ 1684, 1685, und 1686a BGB, § 156 FamFG
Für die soziale und emotionale Entwicklung von Kindern und Jugendlichen ist der Umgang mit den Eltern,
auch wenn sie geschieden sind bzw. getrennt leben und mit anderen Umgangsberechtigten, wie z. B.
Großeltern oder Geschwistern, mit denen sie nicht ständig zusammenleben, äußerst wichtig zum Aufbau
und zur Aufrechterhaltung von Bindungen und für ihre Entwicklung förderlichen Beziehungen. Kinder
und Jugendliche haben einen eigenen Anspruch auf Beratung zum Umgang und auf Unterstützung bei
der Ausübung des Umgangsrechtes, im Besonderen bei Umgangskontakten (Begleiteter Umgang).
Zielgruppe
 Kinder und Jugendliche getrenntlebender oder geschiedener Eltern
 Eltern, Pflegeeltern und andere Umgangsberechtigte (z. B. Großeltern, Geschwister)
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … sind selbständig und eigenverantwortlich in der Lage, ihr Umgangsrecht wahrzunehmen und kennen ihre Rechte und Pflichten.
 … pflegen einen dem Kindeswohl dienlichen Umgang miteinander und sind von weiterer Unterstützung zur Wahrnehmung ihres Umgangsrechtes unabhängig.
 … sind in der Lage, auf die Bedürfnisse ihrer Kinder zu deren Wohl einzugehen.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:









Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:









Leistungserbringung in ambulanter Form durch Beratungsstellen für
Kinder, Jugendliche und Familien in öffentlicher und freier Trägerschaft
auf der Grundlage der in der Landeshauptstadt Dresden erarbeiteten
und abgestimmten Handlungsorientierung zum begleiteten Umgang in
Beratungsstellen
ambulante Leistungserbringung durch freie Träger auf Grundlage der
Vereinbarungen zu Leistung und Qualität, je nach individuellem Bedarf
und in bestimmten Kontexten und für besondere Zielgruppen auf Basis
von Fachleistungsstunden
Leistungserbringung durch mitwirkungsbereite Dritte, z. B. begleiteter
Umgang unter Mitwirkung ehrenamtlicher Unterstützer/-innen
Kenntnisse und Einbezug von Angeboten im jeweiligen Sozialraum
(z. B. Räumlichkeiten)
mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut erreichbare sowie barrierefreie
Zugänge
nutzerfreundliche, am individuellen Bedarf orientierte Erreichbarkeiten
Arbeitsansätze und Methoden nach Bedarf und Spezifik des Einzelfalls,
z. B. systemisch, individualpädagog., familien-, gesprächstherapeutisch
Freiwilligkeit, Vertraulichkeit, Zielorientierung, Partizipation, Vernetzung, Kooperation
Aktivierung, individuelles Vorgehen (individuelle pädagogische und
psychologische Unterstützung), Beratung, Anleitung, Begleitung, Beobachtung, Clearing, Unterstützung
Einzel-, Paar- und Familienberatung, Umgangsberatung, Umgangsunterstützung, Begleiteter Umgang
Genogramm, Biografiearbeit
Einsatz geeigneter Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
45

Personal:





räumlich-sächliche Anforderungen:





Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:













Finanzierung:






Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik, Soziale Arbeit mit staatlicher Anerkennung
Diplom/Bachelor/Master Psychologie mit staatlicher Anerkennung
konzept-, aufgaben- und leistungsabhängig sowie abhängig vom jeweiligen Bedarf im Einzelfall können weitere Qualifikationen14 anerkannt
werden
je nach Leistungsangebot z. B. in Beratungsstellen und bei Trägern der
freien Jugendhilfe für begleiteten Umgang nutzbare, kindgerecht ausgestattete Räumlichkeiten mit Beschäftigungs- und Spielmaterial, Sanitärräume, geschützte Umgebung mit altersgerechten und entwicklungsfördernden Spielgeräten, Sitzgelegenheiten, ggf. Teeküche, Möglichkeiten der Zubereitung von Kindernahrung
sächliche und technische Ausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen
Materialien zur Umsetzung des jeweiligen Leistungsangebotes (Informationsmaterial, Bücher, Fachliteratur, Kreativmaterialien, Spiele)
adressatenbezogen und bezogen auf die Familiensysteme
stadträumlich und stadtweit
Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen (z. B. Angeboten der
freien Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, Ortsamt, ASD, soziokulturellen
Einrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
fachspezifischen Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext
gem. § 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
politischen Interessenvertretungen und Religionsgemeinschaften
Jugendamt (insbesondere ASD, Wirtschaftliche Hilfen, Geschäftsstelle
für Verhandlungen, Beratungsstellen, ggf. auch Amtsvormünder/innen, Amtspfleger/-innen)
Schulen, Ausbildungsstätten, Schulbehörden, Berufsbildungsangeboten
Ämtern, Einrichtungen und Diensten der Gesundheits- und Sozialhilfe,
medizinischen Einrichtungen
anderen Ämtern und Behörden (z. B. Polizei, Gerichte, Agentur für Arbeit, Jobcenter)
Medien- und Kulturangeboten
Fachleistungsstunden, Vertrag gemäß § 77 SGB VIII bei Trägern der
freien Jugendhilfe
Pauschalfinanzierung in kommunalen Beratungsstellen
Beratungsstellen der Träger der freien Jugendhilfe: Vertrag gemäß § 77
SGB VIII

14

Beispielsweise Erziehungswissenschaftler/-in, Diplompädagoge/-pädagogin je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik,
Erzieher/-in mit Erfahrung in Familienarbeit, sozialer Arbeit, therapeutische Fachkräfte wie Familientherapeut/-in,
Systemische Berater/-in, Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeut/-in – Praktikantinnen und Praktikanten, Studentinnen und Studenten (z. B. der Sozialpädagogik, sozialen Arbeit), Erzieher/-innen in Ausbildung und Teilnehmende am FSJ dürfen nur zusätzlich und unter Anleitung einer Fachkraft für bestimmte Aufgaben eingesetzt werden, sie ersetzen keine Fachkräfte. In leichten Fällen können für begleiteten Umgang auch Ehrenamtliche mit Erfahrung eingesetzt werden.
46

2.4.6

Gemeinsame Wohnformen für Mütter/ Väter und Kinder

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 19 SGB VIII, ggf. i. V. m. §§ 36 und 40 SGB VIII
Diese Leistung wird in stationärer Form erbracht und soll unter Berücksichtigung der Persönlichkeitsentwicklung der Mutter oder des Vaters bzw. der Schwangeren die Erziehungsverantwortung stärken, die altersgerechte Versorgung, Betreuung und Pflege des Kindes durch den jeweiligen Elternteil unterstützen
und darauf hinwirken, dass eine Ausbildungsmaßnahme begonnen oder fortgeführt oder eine Berufstätigkeit aufgenommen wird.
Zielgruppe
Mütter oder Väter, die allein für ein Kind unter sechs Jahren zu sorgen haben oder tatsächlich sorgen,
ggf. Geschwister des Kindes sowie schwangere Frauen
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … sind in ihrer Persönlichkeitsentwicklung stabilisiert.
 … sind in der Lage, ihre Versorgungs- und Erziehungsaufgaben eigenverantwortlich und selbständig
zum Wohle des Kindes zu erfüllen.
 … haben eine berufliche Perspektive entwickelt und setzen diese um.
 … sind in der Lage, die alters- und entwicklungsgerechte Förderung, Erziehung und Versorgung des
Kindes sicherzustellen.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:









Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:









Leistungserbringung in betreuten Wohnformen für Mütter/Väter und
deren Kind/-er sowie schwangere Frauen, möglichst im Sozialraum der
Adressatinnen und Adressaten
gut erreichbare und barrierefreie Zugänge
tägliche Betreuungszeiten am Bedarf der Adressatinnen und Adressaten ausgerichtet (Tagdienste, Nachtbereitschaft, ggf. Nachtdienst)
abgrenzbare Lebensbereiche je „Kleinfamilie“
Kenntnisse und Einbezug von Angeboten im Sozialraum
Leistungserbringung gemäß des individuellen Bedarfs (Hilfeplan) und
auf Grundlage der Vereinbarungen über Leistung und Qualität des jeweiligen Angebotes
Methoden nach Bedarf und Spezifik des jeweiligen Einzelfalls
Anleitung, Begleitung, Beratung, Unterstützung, Vermittlung
individuelle pädagogische und gruppenpädagogische Arbeit
Gemeinwesenarbeit
systemische Familienarbeit (Einbezug des ggf. anderen Elternteils oder
des Partners/der Partnerin, Großeltern)
Einbezug von schulischen und anderen Bildungsangeboten, Ausbildungsmaßnahmen und beruflichen Angeboten
geeignete Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation

47

Personal:




räumlich-sächliche Anforderungen:





Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:












Finanzierung:



Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik, Soziale Arbeit mit staatlicher Anerkennung oder vergleichbare Abschlüsse
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen15 anerkannt werden
i. d. R. abgeschlossene Wohnbereiche für Mutter/Vater und Kind/-er,
die die Schlaf-, Arbeits-, Hygiene- und Freizeitgewohnheiten von (werdender/-m) Mutter/Vater und Kind/-ern berücksichtigen, mit entsprechender geeigneter Ausstattung
Büro/Beratungs-/Gruppenraum mit entsprechender Möbel- und technischer Ausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen
Materialien zur Umsetzung des jeweiligen Arbeitsansatzes, Spiel- und
Beschäftigungsmaterial
vom Standort der Einrichtung ausgehend im Stadtraum
bezogen auf das Familiensystem
Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen (z. B. Angeboten der
freien Kinder- und Jugendhilfe, Kita, Schulen, Ortsamt, ASD, soziokulturellen Einrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
fachspezifischen Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext
gem. § 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
politischen Interessenvertretungen und Religionsgemeinschaften
Jugendamt (insbesondere ASD, Wirtschaftliche Hilfen, Geschäftsstelle
für Verhandlungen, Beratungsstellen, ggf. auch Amtsvormünder/innen, Amtspfleger/-innen)
Schulen, Ausbildungsstätten, Schulbehörden, Berufsbildungsangeboten
Ämtern, Einrichtungen und Diensten der Gesundheits- und Sozialhilfe,
medizinischen Einrichtungen
anderen Ämtern und Behörden (z. B. Polizei, Gerichte, Agentur für Arbeit, Jobcenter)
Tagesentgeltsatz für Mutter/Vater und Sachkosten Kind gemäß Vereinbarung nach §§ 78a bis g SGB VIII

15

Beispielsweise in multiprofessionellen Teams: Erziehungswissenschaftler/-in, Diplompädagoge/-pädagogin je mit
Schwerpunkt Sozialpädagogik, Erzieher/-in mit mehrjähriger Erfahrung in der Kinder- und Jugendhilfe in Einrichtungen, in Einzelbetreuungssettings, in Familienarbeit, Gruppenarbeit, sozialer Arbeit, Kindheitspädagoge/-pädagogin,
Familientherapeut/-in, Systemische Berater/-in Hinweis: alle vorbehaltlich der Zulassung durch das Landesjugendamt im Rahmen der Betriebserlaubnis
48

3 Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege (§§ 22
bis 26 SGB VIII)
Diese Teilfachplanung wird durch das Amt für Kindertagesbetreuung durchgeführt und mit der Jugendhilfeplanung des Jugendamtes abgestimmt. Es wird auf den jeweils gültigen Teilfachplan verwiesen. Perspektivisch kann dieser in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden integriert werden.

4 Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe, Hilfe für junge Volljährige (§§ 27 bis 41
SGB VIII)
„Hilfen zur Erziehung [...] sollen für junge Menschen sozialpädagogische Umgebungen gestalten, die keine ausreichende soziale, emotionale und materielle Unterstützung erfahren, die in ihren persönlichen
Rechten verletzt, Machtmissbrauch oder Gewalt erfahren haben, diskriminiert oder ausgegrenzt worden
sind“ (Deutscher Bundestag 2017: 434). Neben den Hilfen zur Erziehung (§§ 27 ff. SGB VIII) werden in
diesem Leistungsfeld die Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche (§ 35a SGB
VIII) und die Hilfe für junge Volljährige (§ 41 SGB VIII) beschrieben.

4.1 Gesetzliche Grundlagen
Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige sind in den §§ 27 bis 41 SGB VIII
geregelt. Dabei handelt es sich um Sozialleistungen gemäß der §§ 1 ff. SGB I und 2 SGB VIII. Auf Hilfe zur
Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige besteht bei Vorliegen der jeweiligen Tatbestandsvoraussetzungen ein individueller, einklagbarer Rechtsanspruch. Umfang und Inhalt der jeweiligen
Leistung richten sich nach dem Bedarf im Einzelfall. Die Ausgestaltung der Hilfe wird in einem verbindlichen Verfahren (Hilfeplanverfahren nach § 36 SGB VIII) im Einvernehmen mit den Leistungsadressatinnen und -adressaten festgelegt. Darüber hinaus gelten die allgemeinen Vorschriften des Sozialrechts,
insbesondere der Sozialgesetzbücher I, IX und X.
Das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige“ umfasst:
 Hilfe zur Erziehung nach §§ 27 bis 35 SGB VIII
 Eingliederungshilfe für seelisch behinderte und von seelischer Behinderung bedrohte Kinder und Jugendliche nach § 35a SGB VIII
 Hilfe für junge Volljährige nach § 41 SGB VIII
Ergänzend sind in den §§ 36 bis 40 SGB VIII für das Leistungsfeld z. B. das Hilfeplanverfahren, die Zusammenarbeit, der Beratungsanspruch und die Annexleistungen der Hilfen, wie z. B. die Krankenhilfe
bzw. die Sicherung des Unterhaltes, geregelt.
Leistungsberechtigt auf Hilfe zur Erziehung nach §§ 27 bis 35 SGB VIII sind die sorgeberechtigten Eltern
bzw. andere Personensorgeberechtigte (z. B. gerichtlich bestellte Vormünder, Amtsvormünder) „wenn
eine dem Wohl des Kindes oder Jugendlichen entsprechende Erziehung nicht gewährleistet ist und die
Hilfe für die Entwicklung des Kindes oder Jugendlichen geeignet und notwendig ist“ (§ 27 Abs. 1 SGB
VIII). Für die Deckung des sozialpädagogisch ermittelten Bedarfes stehen ambulante (familienunterstützende), teilstationäre (familienergänzende) und vollstationäre (familienersetzende) Hilfeformen zur Verfügung. § 27 SGB VIII lässt auch andere flexible Formen für die individuelle Ausgestaltung der Hilfe zur
Erziehung im Einzelfall zu.
Im Unterschied zu den Hilfen zur Erziehung sind die Leistungsberechtigten bei Eingliederungshilfen nicht
die sorgeberechtigten Eltern, sondern die jungen Menschen selbst. Dabei ist ausschlaggebend, dass bei
ihnen die „[...] seelische Gesundheit mit hoher Wahrscheinlichkeit länger als sechs Monate von dem für
49

ihr Lebensalter typischen Zustand abweicht und [...] daher ihre Teilhabe am Leben in der Gesellschaft
beeinträchtigt ist oder eine solche Beeinträchtigung zu erwarten ist“ (Wiesner 2015: 1.240). Eingliederungshilfen gemäß § 35a SGB VIII können sowohl in ambulanter, in teil- oder vollstationärer Form, aber
auch in Mischformen verschiedener Leistungen oder bei geeigneten Pflegepersonen erbracht werden.
Hilfe für junge Volljährige nach § 41 SGB VIII richtet sich an junge Menschen, denen „Hilfe für die Persönlichkeitsentwicklung und zu einer eigenverantwortlichen Lebensführung gewährt werden soll, wenn und
solange die Hilfe aufgrund der individuellen Situation des jungen Menschen notwendig ist“ (Wiesner
2015: 1.245). Sie wird überwiegend (jedoch nicht ausschließlich) z. B. als Nachbetreuung im Anschluss an
eine Hilfe zur Erziehung gewährt und hauptsächlich in Verbindung mit einer ambulanten (§ 30 SGB VIII
oder § 35 SGB VIII) oder stationären Betreuungsform (§ 34 SGB VIII oder § 35 SGB VIII) erbracht. In begründeten Einzelfällen kann die Hilfe nach der Vollendung des 21. Lebensjahres für einen begrenzten
Zeitraum fortgesetzt werden.

4.2 Arbeitsauftrag
Vorrangige Aufgaben des Leistungsfeldes sind
 Eltern und andere Erziehungsberechtigte in ihrer Erziehungsverantwortung zu stärken,
 dabei das Wohl der Kinder und Jugendlichen im Blick zu haben,
 bei seelisch behinderten bzw. von Behinderung bedrohten Kindern und Jugendlichen die gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen und zu fördern und
 junge Volljährige in ihrer Persönlichkeitsentwicklung zu unterstützen.
Zielstellung und Herausforderung ist die Vermeidung massiv eingreifender Interventionen in das Familiensystem. Daher gilt das Paradigma ambulant vor stationär, wenn dies für den jeweiligen Einzelfall zur
Deckung des individuellen Hilfebedarfs geeignet ist. Vor der Gewährung einer Hilfe kommt daher einer
präzisen Falldiagnostik, der Perspektivklärung, Ressourcenanalyse und Entwicklungsprognose im Rahmen
der Hilfeplanung große Bedeutung zu. Für jeden Einzelfall ist eine individuelle Hilfeplanung gemäß § 36
SGB VIII unter Beteiligung der Leistungsadressatinnen und -adressaten durchzuführen16. Die Prozessverantwortung dafür liegt beim öffentlichen Träger der Jugendhilfe.
Ergänzend zu den oben beschriebenen grundsätzlichen Arbeitsprinzipien sind folgende spezifischen
Grundsätze für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe, Hilfe für junge Volljährige“
wesentlich. Sie sind dem Grundsatzpapier Hilfen zur Erziehung (vgl. Arbeitsgemeinschaft Hilfen zur Erziehung 2018) entnommen.
Die Partizipationsmöglichkeiten für Adressatinnen und Adressaten werden erweitert und Ihre Beteiligungsrechte gewährleistet, um insbesondere eine Mitwirkung am Hilfeprozess sowie die Entwicklung
von Autonomie, Selbstwirksamkeit und eigenverantwortlicher Problembewältigung zu fördern. Der Hilfeprozess wird auf der Basis der individuellen Bedarfslagen der Adressatinnen und Adressaten gestaltet.
Die Positionen der Kinder und Jugendlichen werden insbesondere bei Interessenkonflikten zwischen
ihnen und anderen Hilfebeteiligten gestärkt. Hilfeplanung und -erbringung sind so zu gestalten, dass hinsichtlich der Ziele und Aufgaben für alle am Hilfeprozess Beteiligten Klarheit und Offenheit besteht.
Für den Einzelfall wird die geeignete Hilfe mit der geringsten Eingriffsintensität vorgesehen. Die individuellen, familiären, sozialen und institutionellen Ressourcen sind dabei vorrangig zu fördern und zu nutzen. Dabei ist Sozialraumorientierung eines der zentralen Gestaltungselemente der Kinder- und Jugendhilfe und damit auch der Hilfen zur Erziehung. Ist eine Fremdunterbringung von Kindern und Jugendlichen unvermeidbar, sollen diese vorrangig in familienähnlichen Betreuungsformen betreut werden. Priorität hat der Erhalt des Kontaktes zur Herkunftsfamilie. Bei einer länger andauernden stationären Hilfe
zur Erziehung sind Rahmenbedingungen zur Arbeit mit dem Gesamtsystem Familie zu schaffen, so dass

16

Eine Ausnahme bildet die Erziehungsberatung nach § 28 SGB VIII.
50

eine Reintegration in die Herkunftsfamilie weiter möglich sein kann. Unter Wahrung des Kinderschutzes
haben familienerhaltende und -stärkende Hilfeangebote Vorrang.
Vor Beginn einer länger andauernden stationären Hilfe zur Erziehung ist grundsätzlich Adoption zu prüfen.

4.3 Rahmenbedingungen
4.3.1 Personaleinsatz
Neben den allgemeinen Grundsätzen werden die Anforderungen an die Qualifikation des Personals bzw.
die Personalkapazität sowie grundlegende bauliche und sächliche Mindestanforderungen zum Betrieb
von Einrichtungen geregelt (vgl. Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz 2018)
und im Rahmen des Betriebserlaubnisverfahrens nach § 45 SGB VIII bzw. in den Verhandlungen nach
§§ 78a bis g SGB VIII mit dem örtlichen Träger der Jugendhilfe umgesetzt.
4.3.2 Finanzierung
Die Grundsatzkommission der Landeshauptstadt Dresden ist ein paritätisch aus Vertreterinnen und Vertretern freier Träger und vom Oberbürgermeister benannten Vertreterinnen und Vertretern der Landeshauptstadt unter Vorsitz der Leitung des Jugendamtes zusammengesetztes Gremium. Die Grundsatzkommission fasst Beschlüsse zu allen grundsätzlichen Angelegenheiten, die die Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzenden Aufgaben in fachlicher, struktureller und finanzieller Hinsicht betreffen, die auf der Grundlage von §§ 78a bis g SGB VIII erbracht werden.
Die Berechnung einer ambulanten Fachleistungsstunde in Dresden erfolgt auf der Grundlage der jeweils
aktuell gültigen Beschlusslage17. Die Berechnung des Entgeltsatzes für teilstationäre und stationäre Leistungen der Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige sowie angrenzende
Aufgaben erfolgt auf der Basis von landeseinheitlichen Regelungen. Dabei werden Personal-, Sach- und
Investitionsaufwendungen jeweils einzeln berechnet. Die Grundlage bildet der Rahmenvertrag nach
§ 78f SGB VIII im Freistaat Sachsen vom 1. November 2012.
Das Verhandlungsverfahren regelt die Verfahrensweise zur Verhandlung von Angeboten nach §§ 77 und
78a bis g SGB VIII. Es gilt auch für vorläufige Maßnahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen (siehe Leistungsfeld Andere Aufgaben gemäß §§ 42 bis 60 SGB VIII i. V. m. angrenzenden Gesetzen).
Aufgrund sehr differierender Finanzierungsmodelle wird für dieses Leistungsfeld in den Leistungsartenbeschreibungen ein Extrapunkt „Finanzierung“ aufgenommen.

17

aktuell: Beschluss der Grundsatzkommission B 02/04 vom 26. August 2004
51

Abbildung 1: Verhandlungsverfahren des Jugendamtes Dresden zur Vorbereitung und Durchführung
von Verhandlungen von Angeboten nach §§ 77, 78a bis g SGB VIII
4.3.3 Räume/Ausstattung
Angebote und Einrichtungen des Leistungsfeldes benötigen geeignete, an die Bedürfnisse von Kindern,
Jugendlichen und Familien angepasste Räumlichkeiten. Die Büroräume der Ambulanten Erziehungshilfen
sollen zentral in den jeweiligen Stadträumen liegen, sodass die Kooperation mit anderen sozialen Einrich52

tungen bzw. den Regelangeboten (Kindertageseinrichtungen, Schulen) gewährleistet ist. Die Einrichtungen sollen über ein ausreichendes Raumangebot für Fallkonferenzen und Gruppenangebote, Spielzimmer usw. verfügen. Im teilstationären und stationären Bereich werden die grundlegenden räumlichen
und sächlichen Anforderungen im Betriebserlaubnisverfahren nach § 45 SGB VIII festgelegt und im Rahmen der Leistungs- und Entgeltverhandlungen nach §§ 78a bis g SGB VIII konkretisiert.

4.4 Leistungsarten nach §§ 27 bis 41 SGB VIII
Die Leistungsarten im Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige“ in Dresden sind:
§ 27 SGB VIII
Hilfe zur Erziehung
Integrierte flexible Hilfen
Aufsuchende Familientherapie
§ 31 SGB VIII
Sozialpädagogische
Familienhilfe
Sozialpädagogische Familienhilfe

§ 28 SGB VIII
Erziehungsberatung
Erziehungsberatung

§ 32 SGB VIII
Erziehung in einer Tagesgruppe
Erziehung in einer Tagesgruppe

§ 35 SGB VIII
Intensive sozialpädagogische
Einzelbetreuung
Intensive sozialpädagogische Einzelbetreuung

§ 29 SGB VIII
Soziale Gruppenarbeit
Soziale Gruppenarbeit

§ 33 SGB VIII
Vollzeitpflege
Vollzeitpflege

§ 35a SGB VIII
Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche
Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche

Ambulante Leistungsarten:
 Integrierte flexible Hilfen
 Aufsuchende Familientherapie
 Erziehungsberatung
 Soziale Gruppenarbeit
 Erziehungsbeistand, Betreuungshelfer






§ 30 SGB VIII
Erziehungsbeistand,
Betreuungshelfer
Erziehungsbeistand, Betreuungshelfer

§ 34 SGB VIII
Heimerziehung, sonstige betreute Wohnform
Heimerziehung, sonstige betreute Wohnform
§ 41 SGB VIII
Hilfe für junge Volljährige
Hilfe für junge Volljährige

Sozialpädagogische Familienhilfe
Intensive sozialpädagogische Einzelbetreuung
Hilfe für junge Volljährige
Eingliederungshilfe für seelisch behinderte
Kinder und Jugendliche

Teilstationäre Leistungsarten:
 Erziehung in einer Tagesgruppe
 Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche
Stationäre Leistungsarten:
 Vollzeitpflege
 Heimerziehung, sonstige betreute Wohnform
 Hilfe für junge Volljährige
 Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche
 Intensive sozialpädagogische Einzelbetreuung
Die benannten Leistungsarten sind keine abschließende Aufzählung. Je nach individuellem Erfordernis
und Bedarf sind auf den Adressaten bzw. die Adressatin zugeschnittene, passgenaue und flexibel auszugestaltende Hilfen zu gewähren. Die verschiedenen Leistungsarten stellen keine konkurrierenden Leistungen dar, sondern können – sofern es im Einzelfall erforderlich ist – auch miteinander verknüpft und
nebeneinander erbracht werden.
53

4.4.1

Integrierte flexible Hilfen

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 27 Abs. 3 SGB VIII i. V. m. § 36 SGB VIII und ggf. §§ 37 bis 40 SGB VIII
Integrierte flexible Hilfen sind Leistungen, die passgenau und auf den jeweiligen Hilfebedarf des Einzelfalls zugeschnitten, aus ambulanten, teil- und/oder vollstationären, sozialpädagogischen und/oder therapeutischen und/oder Angeboten unterschiedlicher Leistungsarten aus anderen Leistungsfeldern und
anderer Systeme18 zusammengesetzt werden können, um den erzieherischen Bedarf zu decken.
Zielgruppe
Kinder, Jugendliche und Familien, deren spezifischer erzieherischer Bedarf nur in flexibler Form gedeckt
werden kann
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … nehmen ihre Erziehungsverantwortung zum Wohle der Kinder/Jugendlichen wahr. Das Kindeswohl
ist gesichert.
 … sind in der Lage, Probleme und Krisen zu erkennen und konstruktiv zu bewältigen.
 … sind in ihrer Einheit als Familie gestärkt und einer Trennung von Eltern und Kindern ist vorgebeugt.
 … sind in der Lage, ihre eigenen Ressourcen zu erkennen und zu nutzen.
 … sind in der Lage, ihre Beziehungen neu und förderlich zu gestalten.
 … sind langfristig unabhängig von erzieherischen Hilfen.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:









Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:








18

Leistungserbringung erfolgt im für den konkreten Einzelfall beschriebenen und zwischen öffentlichem und freiem Träger vereinbarten Hilfesetting durch eine oder mehrere Fachkräfte
prinzipielle Voraussetzung: auf den Einzelfall bezogene Vereinbarung
der Leistung, Qualität und der Kosten
Träger/Leistungserbringer soll verschiedene, im Einzelfall kombinierbare Leistungsarten verhandelt haben (ambulante, teil- und/oder vollstationäre Leistungen)
Kenntnisse und möglichst Einbezug von Angeboten des Sozialraums
und anderer Leistungsarten und Systeme in die Leistungserbringung
flexible Leistungserbringung in der Familie und deren Sozialraum oder
in Einrichtungen oder in Form oder Kombination verschiedener Angebote und Maßnahmen
Arbeitsansätze und Methoden je nach Spezifik des Einzelfalls
Freiwilligkeit, Vertraulichkeit und Flexibilität, Zielorientierung, Partizipation, Ressourcenorientierung, Vernetzung, Kooperation
Komm- und/oder Geh-Struktur, aufsuchende Arbeit, Ansätze der jeweiligen ambulanten, teil- oder vollstationären Angebote und Leistungen (z. B. systemisch, familienorientiert, sozialraumorientiert, gemeinwesenorientiert, aktivierend, individualpädagogisch, gruppenpädagogisch, erlebnispädagogisch, Methoden der Verhaltens-, Gesprächs-, Spiel-, Bewegungstherapie, Genogramm- und Biografiearbeit)
Einbezug der gesamten Familie, Elternarbeit, individuelle Arbeit mit
Kindern, Jugendlichen, einzelnen Familienmitgliedern, Einzel- und
Gruppenaktivitäten
Beratung, Hilfe und Unterstützung, Anleitung, Vermittlung und Beglei-

Andere Systeme sind z. B. Schule, Ausbildung, Sozialhilfesystem, Gesundheitshilfe, Arbeitsförderung usw.
54

Personal:






räumlich-sächliche Anforderungen:
Radius der Wirksamkeit:

Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:















Finanzierung:




tung, Case-Management
Einsatz geeigneter Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit mit staatlicher
Anerkennung
Erzieher/-in19 mit staatlicher Anerkennung
Konzept- und Leistungsabhängig können weitere Qualifikationen20 anerkannt werden.
die räumlich-sächlichen Anforderungen richten sich nach der Art der
im Einzelfall zu erbringenden Leistungen
vorhandene Ressourcen sind zu nutzen
bezogen auf das jeweilige Familiensystem
sozialräumlich
stadträumlich
Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen (z. B. Angeboten der
freien Kinder- und Jugendhilfe, Kita, Schulen, Ortsamt, ASD, soziokulturellen Einrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
fachspezifischen Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext
gem. § 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
politischen Interessenvertretungen und Religionsgemeinschaften
Jugendamt (insbesondere ASD, Wirtschaftliche Hilfen, Geschäftsstelle
für Verhandlungen, Beratungsstellen, ggf. auch Amtsvormündern,
Amtspflegerinnen/-pflegern)
Schulen, Ausbildungsstätten, Schulbehörden, Berufsbildungsangeboten
Ämtern, Angeboten, Einrichtungen und Diensten der Gesundheits- und
Sozialhilfe, medizinischen Einrichtungen
anderen Ämtern und Behörden (z. B. Polizei, Gerichte, Agentur für Arbeit, Jobcenter,…)
Grundlage ist eine Einzelvereinbarung gemäß § 78b SGB VIII über die
Leistung, die Qualität und das Entgelt
Fachleistungsstundensatz, Tages-, Wochen- oder Monatsentgelt, Leistungspauschale oder Budget

19

je nach Aufgabenfeld und Erfordernis des Einzelfalls einsetzbar, ggf. Zusatzqualifizierung erforderlich
Diplompädagoge/-pädagogin, Erziehungswissenschaftler/-in jeweils mit Schwerpunkt Sozialpädagogik, Kindheitspädagoge/-pädagogin in einem multiprofessionellen Team nach Erfordernis des Einzelfalls; Psychologe/Psychologin
ist keine Fachkraft im Sinne der Kinder- und Jugendhilfe, kann aber im Einzelfall übergreifend einbezogen werden
20

55

4.4.2

Aufsuchende Familientherapie

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 27 Abs. 3 SGB VIII i. V. m. § 36 SGB VIII
Aufsuchende Familientherapie bearbeitet in ambulanter Form in Familien auftretende dysfunktionale
Kommunikations-, Interaktions- und Beziehungsmuster, welche häufig Auslöser von Problemen und Krisen sind. Sie dient der Klärung und Bewältigung familieninterner Problemlagen.
Zielgruppe
durch Krisen und Konflikte hoch belastete Familien
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … sind eigenverantwortlich und selbständig in der Lage, Probleme und Krisen zu erkennen, zu benennen und zu bewältigen.
 … sind in ihrer Erziehungsfähigkeit gestärkt und der Verbleib der Kinder in der Familie unter Berücksichtigung des Kindeswohls ist gesichert.
 … kennen ihre eigenen Ressourcen und Stärken und nutzen diese zur konstruktiven Bewältigung von
Konflikten in der Familie.
 … sind in der Lage, wertschätzend, fördernd und motivierend miteinander zu kommunizieren.
 … sind in der Lage, Bedürfnisse des jeweils anderen wahrzunehmen und ihnen gerecht zu werden.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:





Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:







Personal:







räumlich-sächliche Anforderungen:
Radius der Wirksamkeit:






ambulante Leistungserbringung aufsuchend in der Familie
Kenntnisse und Einbezug von Angeboten im Sozialraum
Leistungserbringung gemäß des individuellen Bedarfs (Hilfeplan) und
auf Grundlage der Vereinbarungen über Leistung und Qualität des jeweiligen Angebotes
familientherapeutischer, systemischer Arbeitsansatz
Methoden nach Bedarf und Spezifik der jeweiligen Familie (z. B. Familienaufstellung, Gesprächs-, Spieltherapie, Co-Setting, ...)
i. d. R. Freiwilligkeit, aber auch im Zwangskontext möglich
Vertraulichkeit, Zielorientierung, Partizipation, Vernetzung, Kooperation
Einzel-, Paar- und/oder Familienberatung und/oder -therapie, ggf. Einbezug Familienangehöriger über die Kernfamilie hinaus
Arbeit an der eigenen Geschichte (Genogramm/Biografiearbeit)
Einsatz geeigneter Erhebungsinstrumente zur Wirkungsevaluation
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder Psychologie mit staatlicher Anerkennung oder vergleichbare Abschlüsse21
Familientherapeut/-in22
Konzept- und Leistungsabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden.
Büro mit technischer und sächlicher Büroausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen, Mobiltelefon
mobiles, therapeutisches Material
auf Familiensystem bezogen
sozialräumlich

21

z. B. Erziehungswissenschaftler/-in, Diplompädagoge/-pädagogin je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik
Familientherapeutin/-therapeut ist in der Regel eine Zusatzqualifikation zu einem anderen berufsqualifizierenden
pädagogischen oder psychologischen Abschluss
22

56



Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:



Finanzierung:

Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen (z. B. Angeboten der
freien Kinder- und Jugendhilfe, Kita, Schulen, Ortsamt, ASD, soziokulturellen Einrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
 fachspezifischen Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext
gem. § 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
 politischen Interessenvertretungen und Religionsgemeinschaften
 Jugendamt (insbesondere ASD, Wirtschaftliche Hilfen, Geschäftsstelle
für Verhandlungen, Beratungsstellen)
 Schulen, Ausbildungsstätten, Schulbehörden, Berufsbildungsangeboten
Ämtern, Einrichtungen und Diensten der Gesundheits- und Sozialhilfe,
medizinischen Einrichtungen
 anderen Ämtern und Behörden (z. B. Polizei, Gerichte, Agentur für Arbeit, Jobcenter,…)
 auf Basis von Fachleistungsstunden, Vertrag gemäß § 77 SGB VIII

57

4.4.3

Erziehungsberatung

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 28 SGB VIII, ggf. i. V. m. § 36 SGB VIII
Erziehungsberatung ist eine niedrigschwellige Beratungsleistung, die bei der Klärung und Bewältigung
von individuellen und familienbezogenen Problemen, Erziehungs- und Entwicklungsproblemen sowie in
Fragen rund um Trennung und Scheidung sowie Umgang multiprofessionell unterstützt.
Zielgruppe
Kinder, Jugendliche, Eltern und andere Erziehungsberechtigte
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … haben ihre Erziehungskompetenzen entwickelt und sind sich ihrer Erziehungsverantwortung bewusst.
 … haben einen für ihre Kinder förderlichen Erziehungsstil entwickelt.
 … unterschiedlichen Alters und Entwicklungsstandes sind in der Lage, ihre individuellen und familienbezogenen Schwierigkeiten, Probleme und Krisen zu erkennen, zu benennen und zu bewältigen.
 … erkennen die Bedürfnisse des jeweils anderen, können diese kommunizieren und ihnen gerecht
werden.
 … sind in der Lage, ihre Ressourcen zu erkennen und zu nutzen, Aufgaben in der Familie sind klar geregelt.
 … sind in der Lage, ihre Beziehungen neu zu gestalten.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:








Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:












Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien mit einem multiprofessionellen Team
Kenntnisse und Einbezug von Angeboten im Sozialraum und anderer
Leistungsarten und Systeme in die Leistungserbringung
gute Erreichbarkeit zu Fuß und mit dem öffentlichen Personennahverkehr
frei von Zugangshemmnissen/Barrierefreiheit
adressatenorientierte, regelmäßige Öffnungs- und Sprechzeiten sowie
Erreichbarkeiten (persönlich, telefonisch, über Internet)
Leistungserbringung gemäß des individuellen Bedarfs und auf Grundlage der Vereinbarungen über Leistung und Qualität
Arbeitsansätze und Methoden nach Bedarf und Spezifik des Einzelfalls,
z. B. systemisch, familientherapeutisch, individualpädagogisch, gesprächstherapeutisch, …
Freiwilligkeit, Vertraulichkeit, Zielorientierung, Partizipation, Vernetzung, Kooperation
Aktivierung, individuelles Vorgehen (individuelle pädagogische, psychologische und therapeutische Angebote),
Einzel-, Paar- und Familienberatung, Umgangsberatung, unterstützung, Begleiteter Umgang
Einzel-, Familien- und Gruppenangebote, themen- und/oder adressatenorientierte soziale Trainings, Übungen, Spiel- und Bewegungstherapeutische Angebote
Genogrammarbeit, Biografiearbeit
Öffentlichkeitsarbeit
Einsatz geeigneter Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
58

Personal:







räumlich-sächliche Anforderungen:





Radius der Wirksamkeit:

Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:













Finanzierung:





Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit mit staatlicher
Anerkennung
Diplom/Bachelor/Master Psychologie mit staatlicher Anerkennung
therapeutische Fachkraft gemäß der fachlichen Ausrichtung der Beratungsstelle23
Teamassistent/-assistentin24
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen25 anerkannt werden.
die Vertraulichkeit sicherstellende Beratungs- und Therapieräume, Sanitärräume, Empfangs- und Wartebereiche, Büro
technische und sächliche Ausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen
Spiel-, Beschäftigungs- sowie therapeutisches Material, Diagnostikmaterial
auf das Familiensystem bezogen
stadträumlich
stadtweit
Akteurinnen/Akteuren im Gemeinwesen (z. B. Angeboten der freien
Kinder- und Jugendhilfe, Kita, Schulen, Ortsamt, ASD, soziokulturellen
Einrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
fachspezifischen Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext
gem. § 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
politischen Interessenvertretungen und Religionsgemeinschaften
Jugendamt (insbesondere ASD, Wirtschaftliche Hilfen, Geschäftsstelle
für Verhandlungen, Beratungsstellen, ggf. auch Amtsvormündern,
Amtspflegerinnen/-pflegern)
Schulen, Ausbildungsstätten, Schulbehörden, Berufsbildungsangeboten
Ämtern, Einrichtungen und Diensten der Gesundheits- und Sozialhilfe,
medizinischen Einrichtungen
anderen Ämtern und Behörden (z. B. Polizei, Gerichte, Agentur für Arbeit, Jobcenter,…)
Beratungsstellen freier Träger: Vertrag gemäß § 77 SGB VIII
Beratungsstellen öffentlicher Träger: kommunale Finanzierung (Haushalts- und Stellenplan, Personal- und Sachkosten)
Pauschalfinanzierung

23

z. B. Diplom-Heilpädagoge/-pädagogin, Psychologische/-r Psychotherapeut/-in, Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeut/-in, Traumatherapeut/-in
24
verantwortlich für Büroadministration, anerkannte Berufe z. B. Bürokauffrau/-kaufmann, Fachkraft für Bürokommunikation, Sekretär/-in, Verwaltungsfachangestellte/-r
25
z. B. Erziehungswissenschaftler/-in, Diplompädagoge/-pädagogin je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik
59

4.4.4

Soziale Gruppenarbeit

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 29 SGB VIII i. V. m. § 36 SGB VIII (Hilfeplanung)
Diese ambulante Leistung soll durch soziales Lernen in der Gruppe ältere Kinder und Jugendliche bei der
Bewältigung von Entwicklungsschwierigkeiten und Verhaltensproblemen fördern und unterstützen.
Zielgruppe
ältere Kinder und Jugendliche
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … verfügen über soziale Kompetenzen und sind gestärkt.
 … sind in der Lage, von Toleranz, Achtung und Empathie geprägte Beziehungen zu gestalten.
 … sind in der Lage, selbständig Probleme und Konflikte zu erkennen und diese eigenständig und in
angemessener Form zu regulieren.
 … sind in der Lage, selbständig und eigenverantwortlich zu leben und zu handeln.
 … kennen ihre Stärken, Fähigkeiten und Ressourcen und nutzen sie.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:








Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:









Personal:

räumlich-sächliche Anforderungen:






Raum und Ort der Leistungserbringung richten sich nach Inhalt, Form
und Methodik des konkreten Angebotes
Grundlage ist ein gruppenpädagogisches Konzept
Kenntnisse und Einbezug von Angeboten im Sozialraum
Leistungserbringung gemäß individuellem Bedarf (Hilfeplan) und auf
Grundlage der Vereinbarungen über Leistung und Qualität des jeweiligen Angebotes
Gruppengröße fünf bis acht Teilnehmende
ambulante Betreuung in der Gruppe i. d. R. durch eine Fachkraft (CoBetreuung möglich)
gruppenpädagogische, sozialraumbezogene, erlebnispädagogische Arbeitsansätze
Methoden nach dem Bedarf und der Spezifik des konkreten Angebotes
und des Einzelfalls
Freiwilligkeit, Vertraulichkeit, Zielorientierung, Partizipation, Vernetzung, Kooperation
Gruppenbetreuung des Kindes/Jugendlichen, ggf. auch unter Einbezug
des sozialen Umfeldes (Familie, Schule, Ausbildung, Freizeit, Angeboten im Sozialraum)
ggf. ergänzend individuelle Arbeit, Gemeinwesenarbeit
soziale Trainingskurse, themenorientierte Gruppen, offen oder geschlossen
Einsatz geeigneter Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen26 anerkannt werden
Büro mit technischer und sächlicher Büroausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen, Mobiltelefon

26

z. B. Erziehungswissenschaftler/-in, Diplompädagoge/-pädagogin je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik, Erzieher/in mit Erfahrungen in gruppendynamischen Prozessen, Kultur- oder Medienpädagoge/-pädagogin und weitere, ggf.
konzeptabhängig mit Einzelfallprüfung
60



Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:













Finanzierung:




Orte und Räume je nach Konzept der Gruppenarbeit, Beratungs- und
Gruppenraum mit entsprechender Ausstattung und Materialien zur
Umsetzung des Konzeptes
adressatenbezogen
stadträumlich oder stadtweit
Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen (z. B. Angeboten der
freien Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, Ortsamt, ASD, soziokulturellen
Einrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
fachspezifischen Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext
gem. § 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
politischen Interessenvertretungen und Religionsgemeinschaften
Jugendamt (insbesondere ASD, Wirtschaftliche Hilfen, Geschäftsstelle
für Verhandlungen, Beratungsstellen, ggf. auch Amtsvormündern,
Amtspflegerinnen/-pflegern)
Schulen, Ausbildungsstätten, Schulbehörden, Berufsbildungsangeboten
Ämtern, Einrichtungen und Diensten der Gesundheits- und Sozialhilfe,
medizinischen Einrichtungen
anderen Ämtern und Behörden (z. B. Polizei, Gerichte, Agentur für Arbeit, Jobcenter)
Medien- und Kulturangeboten
auf Basis von Fachleistungsstunden, Vertrag gemäß § 77 SGB VIII oder
als Pauschalfinanzierung

61

4.4.5

Erziehungsbeistand, Betreuungshelfer

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 30 SGB VIII i. V. m. § 36 SGB VIII
Diese ambulante Leistung soll Kinder und Jugendliche bei der Bewältigung von Entwicklungsproblemen
möglichst unter Einbeziehung des sozialen Umfeldes unterstützen und unter Erhaltung des Lebensbezuges zur Familie deren Verselbständigung fördern.
Zielgruppe
Kinder und Jugendliche
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … haben ihre Entwicklungsprobleme und Verhaltensschwierigkeiten erkannt und erfolgreich bearbeitet.
 … führen ihr Leben selbständig, eigenverantwortlich und sind von erzieherischer Hilfe unabhängig.
 … lösen ihre Konflikte eigenständig.
 … haben die eigenen Ressourcen und Stärken erkannt und nutzen diese für ihre Weiterentwicklung.
 Die sozialen Bezüge der Adressatinnen und Adressaten sind stabilisiert und gestärkt.
 Die innerfamiliäre Kommunikation der Adressatinnen und Adressaten ist verbessert.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:






Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:









Personal:






in der Regel aufsuchend im Lebensumfeld der Kinder und Jugendlichen
und ihrer Familien
Kenntnisse und Einbezug von Angeboten im Sozialraum
Leistungserbringung gemäß individuellem Bedarf (Hilfeplan) und auf
Grundlage der Vereinbarungen über Leistung und Qualität des jeweiligen Angebotes
Leistungserbringung in ambulanter Form durch i. d. R. eine sozialpädagogische Fachkraft im Hilfesetting (Co-Betreuung ist möglich)
Methoden nach Bedarf und Spezifik des jeweiligen Einzelfalls
Einzelfallhilfe unter Einbezug der Familie (z. B. familienorientierter,
systemischer, individualpädagogischer, erlebnispädagogischer Arbeitsansatz)
Freiwilligkeit, Vertraulichkeit, Zielorientierung, Partizipation, Vernetzung, Kooperation
individuelle Arbeit mit dem Kind/dem oder der Jugendlichen, Einbezug
weiterer Angebote (wie Schule, Ausbildung, Freizeit-, Sport- und Kulturangebote, offene Angebote der Kinder- und Jugendhilfe und andere), ggf. ergänzend Gruppen- und Gemeinwesenarbeit
pädagogische Beratung, Unterstützung, Anleitung, Vermittlung, Betreuung, Selbsterfahrung
Arbeit an der eigenen Geschichte (Genogramm, Biografiearbeit)
geeignete Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit mit staatlicher
Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen27 anerkannt werden.

27

z. B. Erziehungswissenschaftler/-in, Diplompädagoge/-pädagogin je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik, Erzieher/in mit mehrjähriger Erfahrung in der Kinder- und Jugendhilfe in Einzelbetreuungssettings
62

räumlich-sächliche Anforderungen:
Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:















Finanzierung:




Büro mit technischer und sächlicher Büroausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen, Mobiltelefon
Materialien zur Umsetzung des jeweiligen Arbeitsansatzes
ausgehend vom Wohnort der Adressatinnen und Adressaten
sozialräumlich
Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen (z. B. Angeboten der
freien Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, Ortsamt, ASD, soziokulturellen
Einrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
fachspezifischen Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext
gem. § 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
politischen Interessenvertretungen und Religionsgemeinschaften
Jugendamt (insbesondere ASD, Wirtschaftliche Hilfen, Geschäftsstelle
für Verhandlungen, Beratungsstellen, ggf. auch Amtsvormündern,
Amtspflegerinnen/-pflegern)
Schulen, Ausbildungsstätten, Schulbehörden, Berufsbildungsangeboten
Ämtern, Einrichtungen und Diensten der Gesundheits- und Sozialhilfe,
medizinischen Einrichtungen
anderen Ämtern und Behörden (z. B. Polizei, Gerichte, Agentur für Arbeit, Jobcenter)
Medien- und Kulturangeboten
auf Basis von Fachleistungsstunden, Vertrag gemäß § 77 SGB VIII

63

4.4.6

Sozialpädagogische Familienhilfe

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 31 SGB VIII in Verbindung mit § 36 SGB VIII
Sozialpädagogische Familienhilfe unterstützt in ambulanter Form Familien bei der Bewältigung von Alltagsproblemen, der Lösung von Konflikten und Krisen und im Kontakt mit Ämtern und Behörden.
Zielgruppe
Familien
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … können Alltagsprobleme, Krisen und Konflikte selbständig erkennen, benennen und bewältigen.
 … gestalten ihr Leben eigenständig und eigenverantwortlich.
 … haben ihre eigenen Ressourcen und Stärken erkannt und nutzen diese.
 … sind gut vernetzt und von erzieherischer Hilfe unabhängig.
 Das Selbsthilfepotential der Adressatinnen und Adressaten ist wiederhergestellt, sodass sie ihrer Sozialisationsfunktion wieder ohne Hilfen gerecht werden können.
 Die Erziehungsfähigkeit der Adressatinnen und Adressaten ist gestärkt.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:






Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:






Personal:






räumlich-sächliche Anforderungen:





aufsuchende, ambulante Leistungserbringung im Lebensumfeld der
Familie
Kenntnisse und Einbezug von Angeboten im Sozialraum
Leistungserbringung gemäß individuellem Bedarf (Hilfeplan) und auf
Grundlage der Vereinbarungen über Leistung und Qualität des jeweiligen Angebotes
in der Regel eine Fachkraft im jeweiligen Hilfesetting, bei begründetem
Bedarf auch Co-Betreuung möglich
Methoden nach Bedarf und Spezifik der jeweiligen Familie
systemischer, aktivierender Arbeitsansatz, alltags- und lebenswelt-, sozialraum-, ressourcenorientiert, Gruppen-, Gemeinwesenarbeit
Freiwilligkeit, Vertraulichkeit, Zielorientierung, Partizipation, Vernetzung, Kooperation
Einzel-, Paar- und/oder Familienberatung, praktische Anleitung und
Unterstützung, Begleitung, Vermittlung
Arbeit an der eigenen Geschichte (Genogramm, Biografiearbeit)
geeignete Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit mit staatlicher
Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen28 anerkannt werden.
Büro mit technischer und sächlicher Büroausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen, Mobiltelefon
ggf. Beratungsraum mit Ausstattung, Sanitärräume
Materialien für methodische Umsetzung des konkreten Leistungsangebotes

28

z. B. Erziehungswissenschaftler/-in, Diplompädagoge/-pädagogin je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik, Erzieher/in mit mehrjähriger Erfahrung im Bereich Kinder- und Jugendhilfe in der Familienarbeit, in Hilfen zur Erziehung oder
mit entsprechenden Zusatzqualifikationen; zusätzlich können bei entsprechendem Bedarf Nichtfachkräfte (z. B.
Hauswirtschafter/-innen, Sozialassistentinnen/-assistenten) eingesetzt werden
64

Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:













Finanzierung:




ausgehend vom Wohnort der Adressatinnen/Adressaten
sozialräumlich
Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen (z. B. Angeboten der
freien Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, Ortsamt, ASD, soziokulturellen
Einrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
fachspezifischen Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext
gem. § 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
politischen Interessenvertretungen und Religionsgemeinschaften
Jugendamt (insbesondere ASD, Wirtschaftliche Hilfen, Geschäftsstelle
für Verhandlungen, Beratungsstellen, ggf. auch Amtsvormündern,
Amtspflegerinnen/-pflegern)
Schulen, Ausbildungsstätten, Schulbehörden, Berufsbildungsangeboten
Ämtern, Einrichtungen und Diensten der Gesundheits- und Sozialhilfe,
medizinischen Einrichtungen
anderen Ämtern und Behörden (z. B. Polizei, Gerichte, Agentur für Arbeit, Jobcenter)
Medien- und Kulturangeboten
auf Basis von Fachleistungsstunden, Vertrag gemäß § 77 SGB VIII

65

4.4.7

Erziehung in einer Tagesgruppe

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 32 SGB VIII i. V. m. § 36 SGB VIII
Erziehung in einer Tagesgruppe soll bei Kindern und Jugendlichen die Entwicklung durch soziales Lernen
in der Gruppe, schulische Förderung und intensive Elternarbeit unterstützen und den Verbleib der Kinder
und Jugendlichen in der Familie sichern. Dies gilt auch für geeignete Formen der Familienpflege.
Zielgruppe
Kinder und Jugendliche sowie deren Eltern
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
 Die Beziehungen und die Erziehungsfähigkeit der Adressatinnen und Adressaten sind gestärkt und
der Verbleib der Kinder/Jugendlichen in der Familie ist gesichert.
 Die schulische Entwicklung der Adressatinnen und Adressaten ist gefördert.
 Adressatinnen und Adressaten verfügen über Alltagkompetenzen und soziale Kompetenzen zur eigenverantwortlichen und selbständigen Lebensführung.
 Adressatinnen und Adressaten sind von erzieherischer Hilfe unabhängig.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:








Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:








Personal:







teilstationäre Leistungserbringung möglichst im Sozialraum der Familie
Kenntnisse und Einbezug von Angeboten im Sozialraum
möglichst barrierefrei, gut zu Fuß oder mit öffentlichem Personennahverkehr erreichbar
Leistungserbringung gemäß individuellem Bedarf (Hilfeplan) und auf
Grundlage der Vereinbarungen über Leistung und Qualität des jeweiligen Angebots
Öffnungszeiten gemäß Konzept des jeweiligen Leistungsangebotes
(i. d. R. Montag bis Freitag nach der Schule bis etwa 17:30 Uhr, flexible
Zeiten in den Ferien, 250 Öffnungstage pro Jahr)
Betriebserlaubnis des Landesjugendamtes
Methoden nach Bedarf und Spezifik der Kinder und Jugendlichen und
der jeweiligen Familie sowie nach Leistungsangebot
systemischer, aktivierender Arbeitsansatz, Alltags-, Lebenswelt-, Sozialraumorientierung, integrativ, inklusiv, Gemeinwesenarbeit
Freiwilligkeit, Vertraulichkeit, Zielorientierung, Partizipation, Vernetzung, Kooperation
individuelle und gruppenpädagogische Angebote, schulische Förderung, Lernförderung und Hausaufgabenhilfe
Eltern-, Familiengespräche und Einbezug der Eltern in Alltag der Gruppe, Elternberatung, ggf. auch aufsuchend nach Bedarf des Einzelfalls
Biografie/Genogrammarbeit
Einsatz geeigneter Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit mit staatlicher
Anerkennung
Erzieher/-in29 mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen30 anerkannt werden

29

Erzieher/-in mit Erfahrung in gruppenpädagogischen Prozessen der Kinder- und Jugendhilfe im Leistungsfeld
z. B. Erziehungswissenschaftler/-in, Diplompädagoge/-pädagogin je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik mit Erfahrung in gruppenpädagogischen Prozessen, übergreifend ggf. Psychologe/Psychologin oder Psychotherapeut/-in
30

66

räumlich-sächliche Anforderungen:







Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:













Finanzierung:




Büro mit technischer und sächlicher Büroausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen, Mobiltelefon
Beratungs-, Therapie-, Entspannungs-, Gruppenräume, Küche, Sanitärräume, Hausaufgabenbereich, alles mit entsprechenden Ausstattungen
mit Möbeln und Technik
altersgerecht gestaltete Sport-, Spielflächen bzw. Zugang dazu
altersgerechte Sportgeräte, Bücher und Spielzeug
(Therapie-) Materialien zur individuellen Förderung und für methodische Umsetzung des konkreten Leistungsangebotes
adressatenbezogen
stadträumlich
Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen (z. B. Angeboten der
freien Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, Ortsamt, ASD, soziokulturellen
Einrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
fachspezifischen Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext
gem. § 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
politischen Interessenvertretungen und Religionsgemeinschaften
Jugendamt (insbesondere ASD, Wirtschaftliche Hilfen, Geschäftsstelle
für Verhandlungen, Beratungsstellen, ggf. auch Amtsvormündern,
Amtspflegerinnen/-pflegern)
Schulen, Ausbildungsstätten, Schulbehörden, Berufsbildungsangeboten
Ämtern, Einrichtungen und Diensten der Gesundheits- und Sozialhilfe,
medizinischen Einrichtungen
anderen Ämtern und Behörden (z. B. Polizei, Gerichte, Agentur für Arbeit, Jobcenter)
Medien- und Kulturangeboten
Tagesentgelt und ggf. zusätzliche Fachleistungsstunden auf Basis der
Leistungs-, Qualitätsentwicklungs- und Entgeltvereinbarung, Vereinbarung gemäß §§ 78a bis g SGB VIII

67

4.4.8

Vollzeitpflege

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 33 SGB VIII i. V. m. § 36 SGB VIII sowie §§ 37 bis 40 und 44 SGB VIII
Vollzeitpflege soll Kindern und Jugendlichen entsprechend ihres Entwicklungsstandes und ihres Alters,
unter Beachtung ihrer Bindungen und der Situation und Entwicklung in der Herkunftsfamilie, zeitlich befristet oder dauerhaft entwicklungsfördernde Bedingungen in einer Pflegefamilie, für besonders beeinträchtigte Kinder und Jugendliche in einer Erziehungsstelle, bieten.
Zielgruppe
Kinder und Jugendliche, Herkunftseltern sowie Pflegeperson(-en)
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten
 … sind gestärkt, die Erziehungssituation und Erziehungsbedingungen sind gebessert.
 … nehmen ihre Erziehungsverantwortung wieder selbst wahr.
 … erleben und gestalten in ihrem familiären Umfeld verlässliche Beziehungen und pflegen einen angemessenen Umgang miteinander.
 … lösen Probleme und Konflikte selbständig und eigenverantwortlich.
 … sind unabhängig von erzieherischer Hilfe.
 Die Perspektive der Adressatinnen und Adressaten ist geklärt.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:













Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:







31

vollstationäre Leistungserbringung über Tag und Nacht in einer Pflegefamilie oder Erziehungsstelle, möglichst im oder nahe des Sozialraums
der Herkunftsfamilie
am kindlichen Zeitbegriff orientierte Umgangskontakte zwischen Pflegekind und Herkunftseltern
Belegung der Pflegestelle in der Regel mit einem Pflegekind, bei Bedarf
und in begründeten Einzelfällen (z. B. Geschwister) auch zwei oder
mehr, in Erziehungsstellen bis zu vier Pflegekinder
zumutbare Erreichbarkeit der Pflege-/Erziehungsstelle mit ÖPNV
Kenntnisse und Einbezug von Angeboten im jeweiligen Sozialraum
Beratung für Pflegeperson/-en und Herkunftseltern, aufsuchende
Fachberatung
Qualifizierung der Pflegeperson/-en bzw. der Erziehungsstelle, Pflegeelternseminar
Geeignetheit der Pflegeperson/-en bzw. Erziehungsstelle
Leistungserbringung gemäß individuellem Bedarf (Hilfeplan) und auf
Grundlage der Vereinbarungen zu Leistung und Qualität, des Pflegevertrags sowie der Rahmenvereinbarung zur Pflegekinderhilfe in Dresden in der jeweils gültigen Fassung31
Sicherstellung Lebensunterhalt, Erstausstattung, Zuschüsse, Beihilfen
Ansätze und Methoden nach Bedarf und Spezifik des jeweiligen Einzelfalls/des Leistungsangebots (Pflege-, Erziehungsstelle, Fachberatung)
individuelle Arbeit mit dem Kind/dem oder der Jugendlichen, systemische Arbeit, Familienaktivierung, Integration, Inklusion
Freiwilligkeit, Vertraulichkeit, Zielorientierung, Partizipation, Vernetzung, Kooperation
individuelle Betreuung und Erziehung der Kinder/Jugendlichen, schuli-

Die Rahmenvereinbarung Pflegekinderhilfe von 2009 befindet sich derzeit in der Fortschreibung.
68

Personal:

räumlich-sächliche Anforderungen:

Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:

Finanzierung:

sche Förderung und Kompetenzentwicklung, Förderung der Persönlichkeitsentwicklung, der körperlichen, geistigen und seelischen Entwicklung, des Alltagserlebens, Lebenswelt- und Sozialraumorientierung, Entwicklung von Fähigkeiten und Fertigkeiten, persönlichen Stärken und Begabungen, Ressourcenorientierung
 Beratung der Herkunftsfamilie und Pflegeperson/-en, Einbezug in Hilfeumsetzung
 Umgangskontakte, ggf. begleiteter Umgang
 Arbeit mit/an der eigenen Geschichte (Biografie/Genogrammarbeit),
z. B. durch aufsuchende Beratung, Familiengespräche, -aufstellung
 Einsatz geeigneter Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
In Pflegestellen ist i. d. R. keine sozialpädagog. Qualifikation erforderlich.
Hier wird die persönliche Eignung geprüft. Als Mindestvoraussetzungen
gelten hier Erfahrungen in der Kinder- und Jugendhilfe oder der Erziehung
eigener Kinder, eine abgeschlossene Schulbildung sowie andere Berufsabschlüsse. Die Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses ist zwingend
erforderlich. Für Erziehungsstellen gelten höhere Anforderungen:
 Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit32 mit staatlicher Anerkennung
 Erzieher/-in mit staatlicher Anerkennung
 konzept- und leistungsabhängig können bei persönlicher Eignung weitere pädagogische Qualifikationen33 anerkannt werden
 beim Träger, der die (Fach-) Beratung durchführt: Büro mit technischer
und sächlicher Büroausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen,
Mobiltelefon, Sanitärräume, ggf. separater Beratungsraum
 in Pflege- oder Erziehungsstelle: angemessener Wohnraum (eigenes
Zimmer) für das Kind, den/die Jugendliche/-n mit altersentsprechender
Ausstattung (Möbel, Spiele, Bücher, Technik bzw. Medien, alles altersbzw. entwicklungsgerecht)
 Rückzugsmöglichkeiten, Sanitärräume, Küche und Wohnzimmer zur
Mitbenutzung
 bezogen auf beide Familiensysteme
 stadträumlich
 Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen (z. B. Angeboten der
freien Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, Ortsamt, ASD, soziokulturellen
Einrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
 fachspezifischen Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext
gem. § 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
 politischen Interessenvertretungen und Religionsgemeinschaften
 Jugendamt (insbesondere ASD, Wirtschaftliche Hilfen, Geschäftsstelle
für Verhandlungen, Beratungsstellen, ggf. auch Amtsvormündern,
Amtspflegerinnen/-pflegern)
 Schulen, Ausbildungsstätten, Schulbehörden, Berufsbildungsang.
 Ämtern, Einrichtungen und Diensten der Gesundheits- und Sozialhilfe,
medizinischen Einrichtungen
 anderen Ämtern und Behörden (z. B. Polizei, Gerichte, Agentur für Arbeit, Jobcenter)
 Medien- und Kulturangeboten
 Fachleistungsstunden gemäß Vertrag § 77 SGB VIII (Fachberatung)
 Pflegevertrag gemäß § 77 SGB VIII

32

in Erziehungsstellen, auch Fachberatung und übergreifend
z. B. Diplompädagogin/-pädagoge, Erziehungswissenschaftler/-in je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik und Erfahrungen in der Kinder- und Jugendhilfe oder vergleichbare pädagogische Abschlüsse
33

69

4.4.9

Heimerziehung, sonstige betreute Wohnformen

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 34 SGB VIII i. V. m. § 36 SGB VIII sowie §§ 37 bis 40 und 45 ff. SGB VIII
Kinder und Jugendliche in Heimerziehung oder sonstigen betreuten Wohnformen sollen durch die Verbindung von Alltagserleben mit pädagogischen und therapeutischen Maßnahmen in ihrer Entwicklung
gefördert werden. Entsprechend ihres Alters und ihres Entwicklungsstandes und unter Beachtung der Situation und Entwicklung in der Herkunftsfamilie kann die Unterbringung zeitlich befristet oder dauerhaft
sein. Ergänzt wird die Leistung durch Beratung und Unterstützung Jugendlicher in Fragen der schulischen
und beruflichen Ausbildung und der allgemeinen Lebensführung.
Zielgruppe
Kinder und Jugendliche sowie deren Familien
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … nehmen ihre Erziehungsverantwortung (wieder) selbst wahr.
 … können ihren Alltag selbständig und eigenverantwortlich gestalten und verfügen über anwendbare
lebenspraktische Fähig- und Fertigkeiten.
 … leben wieder in der Herkunftsfamilie bzw. in einer Pflegefamilie. Ihre Perspektive ist geklärt.
 … haben ihre sozialen Kompetenzen (weiter-) entwickelt, kennen ihre Ressourcen und nutzen diese.
 … sind in der Lage, ihre Schwierigkeiten und Probleme selbständig zu erkennen und zu bearbeiten.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:












Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:






vollstationäre Leistungserbringung über Tag und Nacht in einem Heim,
einer Wohngruppe oder einer sonstigen betreuten Wohnform (z. B.
Jugendwohnen, Betreutes Einzelwohnen34 - BEW)
möglichst im oder nahe des Sozialraums der Herkunftsfamilie, sozialpädagogisch begründet auch entferntere Unterbringung möglich
möglichst barrierefrei
Belegung im BEW mit einer/einem Jugendlichen ab 16 Jahre, in Betreutem Jugendwohnen bis zu drei Jugendliche ab 16 Jahre, in anderen
Gruppen vier bis maximal zwölf Kinder und/oder Jugendliche je nach
Konzept der Einrichtung
Betriebserlaubnis (Kapazität, Personalbedarf, -qualifikation, sächliche
und räumliche Ausstattung)
zumutbare Erreichbarkeit mit Öffentlichem Personennahverkehr
Kenntnisse und Einbezug von Angeboten im jeweiligen Sozialraum
Leistungserbringung gem. individ. Bedarf (Hilfeplan) und auf Grundl. d.
Vereinbarungen über Leistung und Qualität des jeweiligen Angebots
Zusatzleistungen sind möglich (FLS sozialpädagogisch, psychologisch,
therapeutisch oder die Grundleistung ergänzende Module)
Einzelfall- und gruppenpädagogische Arbeit (systemisch, familienaktivierend, integrativ, inklusiv, erlebnispädagogisch, ganzheitlich, alltagsund lebensweltorientiert)
Gemeinwesenarbeit
Methoden nach Bedarf und Spezifik des jeweiligen Einzelfalls und Leis-

34

Betreutes Einzelwohnen gilt als sonstige betreute Wohnform für Jugendliche ab 16 Jahre. Voraussetzung für die
Leistungserbringung ist eine Betriebserlaubnis des Landesjugendamtes. Die Betreuung erfolgt im BEW in ambulanter Form. Grundlage der Finanzierung bilden Vereinbarungen nach § 78b SGB VIII auf der Basis von verhandelten
Fachleistungsstunden zuzüglich Wohnkosten, Lebensunterhalt und Mobilitätskosten.
70






Personal:







räumlich-sächliche Anforderungen:









Radius der Wirksamkeit:

Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:













Finanzierung:







tungsangebots
Freiwilligkeit, Vertraulichkeit, Zielorientierung, Partizipation, Vernetzung, Kooperation
individuelle und gruppenpädagogische Förderung in allen Lebensbereichen, Kompetenzentwicklung, Entwicklung von Fähigkeiten und Fertigkeiten, soziales Lernen, verhaltenstherapeutische Arbeit
Einbezug der Eltern, Elternberatung und Familiengespräche, -beratung,
Einbezug anderer Sozialisations- und Netzwerkpartner/-innen (Schule,
Ausbildung, Kita, offene Angebote, Freizeit-, Sport-, Kulturangebote)
Arbeit an der eigenen Geschichte (Biografiearbeit/Genogramm)
Einsatz geeigneter Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
Dipl./Bachelor/Master Sozialpäd./Soz. Arbeit mit staatl. Anerkennung
Erzieher/-in mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen35 anerkannt werden.
je nach Wohnform und Raumnutzungskonzept des Angebots
Büro, technische und sächliche Büroausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen, Mobiltelefon
Sanitärräume und Küche mit Ausstattung
Beratungsraum, Gruppenraum, Therapieraum (konzeptabhängig) mit
geeigneter technischer, materieller und Medien-Ausstattung
Wohn/Schlafräume (Einzel- und/oder Doppelzimmer) jeweils mit altersentsprechender Ausstattung, Rückzugsmöglichkeiten
Freigelände (sicher/altersgerecht ausgestattet bzw. sicherer Zugang)
altersentsprechendes Spiel-, Sport-, Beschäftigungsmaterial und geräte, Bücher, Medien
ausgehend vom Standort des Angebotes bzw. der Einrichtung
auf das Familiensystem bezogen
stadträumlich
Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen (z. B. Angeboten der
freien Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, Ortsamt, ASD, soziokulturellen
Einrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
fachspezifischen Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext
gem. § 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
politischen Interessenvertretungen und Religionsgemeinschaften
Jugendamt (insbesondere ASD, Wirtschaftliche Hilfen, Geschäftsstelle
für Verhandlungen, Beratungsstellen, ggf. auch Amtsvormündern,
Amtspflegerinnen/-pflegern)
Schulen, Ausbildungsstätten, Schulbehörden, Berufsbildungsang.
Ämtern, Einrichtungen und Diensten der Gesundheits- und Sozialhilfe,
medizinischen Einrichtungen
and. Behörden (z. B. Polizei, Gerichte, Agentur für Arbeit, Jobcenter)
Medien- und Kulturangeboten
Tagesentgelt und ggf. zusätzliche Fachleistungsstunden auf Basis der
Leistungs-, Qualitätsentwicklungs- und Entgeltvereinbarung, Vereinbarung gemäß §§ 78a bis g SGB VIII
Betreutes Einzelwohnen gemäß § 78b SGB VIII auf Basis Fachleistungsstunden zuzüglich Sicherstellung des Lebensunterhalts, Miete und Mobilitätskosten

35

z. B. in multiprofessionellen Teams: Kindheitspädagoginnen/-pädagogen, Diplompädagoginnen/-pädagogen, Erziehungswissenschaftler/-innen je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik und Erfahrungen in der Kinder- und Jugendhilfe, übergreifend auch Psychologinnen/Psychologen und andere in bestimmten Aufgabenfeldern, nach Prüfung im
Einzelfall und nach Zulassung durch das Landesjugendamt
71

4.4.10 Intensive sozialpädagogische Einzelbetreuung
Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 35 SGB VIII i. V. m. § 36 SGB VIII und ggf. §§ 37 bis 40 SGB VIII
Diese Leistung soll Jugendliche unter Beachtung ihrer individuellen Bedürfnisse bei der Integration und
eigenverantwortlichen Lebensführung unterstützen.
Zielgruppe
Jugendliche
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … sind in der Lage ihr Lebenskonzept umzusetzen.
 … sind gemeinschaftsfähig und in die Gesellschaft integriert.
 … sind zu eigenverantwortlicher und selbständiger Lebensführung in der Lage.
 … haben die eigenen Ressourcen und Stärken erkannt und nutzen diese.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:









Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:







Personal:






räumlich-sächliche Anforderungen:




aufsuchend und ambulant im Lebensumfeld der Jugendlichen, in der
Familie bzw. ggf. im Wohnraum der/des Jugendlichen, in stationärer
Form oder als erlebnispädagogische Maßnahme (Einzelkonzept)
Kenntnisse und Einbezug von Angeboten im Sozialraum
Leistungserbringung gemäß dem individuellen Bedarf (Hilfeplan) und
auf Grundlage der Vereinbarungen über Leistung und Qualität des jeweiligen Angebotes
Leistungserbringung in ambulanter Form i. d. R. durch jeweils eine sozialpädagogische Fachkraft im Hilfesetting, in stationärer Form nach
Maßgabe des jeweiligen Angebots
Sicherstellung des Lebensunterhalts bei stationäre Betreuung und erlebnispädagogischen Maßnahmen
Methoden nach Bedarf und Spezifik des jeweiligen Einzelfalls
individualpädagogische Einzelfallhilfe (z. B. systemischer oder erlebnispädagogischer Arbeitsansatz), Gruppen- und Gemeinwesenarbeit
Freiwilligkeit, Vertraulichkeit, Zielorientierung, Partizipation, Vernetzung, Kooperation
individuelle Arbeit mit dem oder der Jugendlichen
Einbezug der Familie und anderer Netzwerkpartner/-innen (in Schule,
Ausbildung, Freizeit-, Sport- und Kulturangeboten, offenen Angeboten
der Kinder- und Jugendhilfe und anderen)
Arbeit an der eigenen Geschichte (Genogramm, Biografiearbeit)
Einsatz geeigneter Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik, Soziale Arbeit mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen36 anerkannt werden
Büro mit technischer und sächlicher Büroausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen, Mobiltelefon
Materialien zur Umsetzung des jeweiligen Arbeitsansatzes und der Methoden

36

z. B. Erziehungswissenschaftler/-in, Diplompädagoge/-pädagogin je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik, Erzieher/in mit mehrjähriger Erfahrung in der Kinder- und Jugendhilfe in Einzelbetreuungssettings
72

Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:













Finanzierung:






ausgehend vom Wohnort der Adressatinnen und Adressaten
sozialräumlich
Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen (z. B. Angeboten der
freien Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, Ortsamt, ASD, soziokulturellen
Einrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
fachspezifischen Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext
gem. § 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
politischen Interessenvertretungen und Religionsgemeinschaften
Jugendamt (insbesondere ASD, Wirtschaftliche Hilfen, Geschäftsstelle
für Verhandlungen, Beratungsstellen, ggf. auch Amtsvormünder/innen, Amtspfleger/-innen)
Schulen, Ausbildungsstätten, Schulbehörden, Berufsbildungsangeboten
Ämtern, Einrichtungen und Diensten der Gesundheits- und Sozialhilfe,
medizinischen Einrichtungen
anderen Ämtern und Behörden (z. B. Polizei, Gerichte, Agentur für Arbeit, Jobcenter)
Medien- und Kulturangeboten
auf Basis von Fachleistungsstunden, Vertrag gemäß § 77 SGB VIII
Einzelvereinbarung gemäß § 78b SGB VIII (z. B. bei erlebnispädagogischen Maßnahmen)
ggf. Sicherstellung des Lebensunterhalts bei ISE in betreuter Wohnform oder erlebnispädagogischen Maßnahmen

73

4.4.11 Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche
Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 35a SGB VIII i. V. m. § 36 SGB VIII und ggf. §§ 37 bis 40 SGB VIII sowie SGB IX und XII
Leistungen der Eingliederungshilfe sollen die Teilhabe von Kindern und Jugendlichen am Leben in der
Gemeinschaft und in ihren Lebensbezügen fördern, die seelisch behindert oder von seelischer Behinderung bedroht und auf Grund dieser Behinderung von der Teilhabe ganz oder teilweise ausgeschlossen
oder davon bedroht sind.
Zielgruppe
 seelisch behinderte Kinder und Jugendliche oder von seelischer Behinderung bedrohte Kinder und
Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen und Integrationsbedarf
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … sind in ihren sozialen Bezügen stabilisiert und gestärkt.
 … nehmen aktiv, selbständig und eigenverantwortlich am gesellschaftlichen Leben teil und sind in ihren Lebensbezügen (Familie, Schule, Berufsausbildung, Freizeit, Sport, Kultur, ...) integriert.
 … haben ihre eigenen Ressourcen und Stärken erkannt und nutzen diese.
 … können mit ihren Beeinträchtigungen umgehen und führen ein selbstbestimmtes Leben.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:













Leistungserbringung gemäß individuellem Bedarf (Hilfe-/Teilhabeplan)
und auf Grundlage der Vereinbarungen über Leistung und Qualität des
jeweiligen Angebots
Leistungserbringung erfolgt in ambulanter, teil- oder vollstationärer
Form oder in Mischformen
ambulante Leistungserbringung in den Lebensbezügen des Kindes/der
oder des Jugendlichen im jeweiligen Sozialraum, insbesondere in der
Schule, Familie, Ausbildungsstätte, Angeboten des Sozialraums aus Bildung, Kultur, Sport, Freizeit und Gesellschaft
Leistungserbringung durch/bei für die Aufgabe geeigneten Pflegepersonen in deren Sozialraum und den Lebensbezügen des Kindes/der oder des Jugendlichen
Teil- oder vollstationäre Leistungserbringung in Tages- oder Wohngruppen oder anderen betreuten Wohnformen, möglichst im jeweiligen Sozialraum des Kindes/der oder des Jugendlichen unter Einbezug
der Familie, Schule, Ausbildungsstätte, Angeboten des Sozialraums aus
Bildung, Kultur, Sport, Freizeit und Gesellschaft
Kenntnisse und Einbezug von Angeboten im Sozialraum in die Leistungserbringung
Möglichkeit der Kombination von Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe (EGH und HzE) oder mit Angeboten aus angrenzenden Hilfesystemen wie z. B. Gesundheits-, Sozialhilfe, SGB IX und/oder XII, SGB II
und III

74

Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:

Personal:

räumlich-sächliche Anforderungen:



Methoden nach Bedarf und Spezifik des jeweiligen Einzelfalls, z. B. (sozial-)pädagogische und therapeutische Einzel- und Gruppenangebote,
individuelle Förderung, heilpädagogische Förderung, Beratung, Trainings, Übungen, Spiel-, Sport-, Bewegungs-, Verhaltenstherapie, Lerntherapie, schulische Integrationsmaßnahmen, Begleitung, Unterstützung, Assistenz
 Freiwilligkeit, Vertraulichkeit, Zielorientierung, Partizipation, Kooperation und Vernetzung
 individuelle (z. B. Schulintegrationshilfen, Lerntherapie) und Gruppenförderung (z. B. Gruppenangebote), individuelle Arbeit mit dem
Kind/dem oder der Jugendlichen, heilpädagogische oder andere
((psycho-)therapeutische Maßnahmen)
 systemische Arbeit unter Einbezug der Familie und anderer Lebensbezüge (wie Schule, Ausbildung, Freizeit-, Sport- und Kulturangebote,
medizinische und therapeutische Angebote)
 Einsatz geeigneter Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
Grundsätzlich soll die Qualifikation des Personals der Aufgabe bzw. der zu
erbringenden Leistung entsprechen. Dem Fachkraftgebot entsprechen insbesondere
 Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik, Soziale Arbeit mit staatlicher Anerkennung
Konzept-, aufgaben- und leistungsabhängig können neben den oben genannten Qualifikationen weitere Qualifikationen37 und die persönliche Eignung zur Erbringung von Eingliederungshilfen, insbesondere in multiprofessionellen Teams, anerkannt werden.





Raum- und Sachausstattung sowie Materialien entsprechend des jeweiligen Leistungsangebotes und nach Bedarf und Spezifik des Einzelfalles
ambulante Leistungserbringer/-innen: Büro mit entsprechender Möblierung und zeitgemäßer technischer Ausstattung
teil- und vollstationäre Angebote: Räume und Ausstattung gemäß

37

Zum Beispiel:
Diplom-Heilpädagoge, -Heilpädagogin
Erziehungswissenschaftler/-in, Diplompädagoge/-pädagogin je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik
Erzieher/-in, z. B. mit Erfahrung in der Arbeit mit Behinderten in Einzel- und Gruppensettings, ggf. mit heilpädagogischer Zusatzausbildung
 Heilerziehungspfleger/-in
 Rehabilitationspädagoge/-pädagogin
 Psychologe/Psychologin (gruppenübergreifend, psychologische Einzelberatung und -therapie, kollegiale Beratung)
 Psychotherapeut/-in, Psychagoge/Psychagogin
 je nach Aufgabe und persönlicher Eignung insbesondere pädagogisch oder vergleichbar vor- oder ausgebildete
Kräfte (z.B. Fachkraft für soziale Arbeit, Arbeitserzieher/-in, Ausbilder/-in, Theater-, Medienpädagoge/pädagogin, Kindheitspädagoge/-pädagogin),
 in teil- und vollstationären Gruppen und Einrichtungen alle vorgenannten Qualifikationen vorbehaltlich der Zulassung durch das Landesjugendamt
 Praktikantinnen und Praktikanten oder Studentinnen und Studenten (sozial-) pädagogischer oder therapeutischer Fachrichtungen (z. B. Kunst-, Spiel-, Musik-, Verhaltens-, Gestalttherapie, Psychotherapie, ...) sowie Mitarbeiter/-innen im FSJ können in teil- und vollstationären Gruppen und Einrichtungen zusätzlich für bestimmte
Aufgaben eingesetzt werden, sie ersetzen jedoch keine Fachkraft.
 Integrationshilfen, insbesondere Schulintegrationshilfen, können je nach individuellem Bedarf im Einzelfall
durch Personen mit den vorgenannten Qualifikationen oder durch nachweislich für die Aufgabe geeignete Personen erbracht werden. Grundlage sind die jeweiligen Leistungs- und Qualitätsentwicklungsvereinbarungen
und der individuelle Hilfeplan.




75



Radius der Wirksamkeit:

Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:














Finanzierung








Konzept des Leistungsangebots und nach Maßgabe der Betriebserlaubnis
Büro mit Ausstattung, Rückzugsräume und Freiflächen, Küchen, Sanitärräume, Beratungs- und Therapieräume, Aufenthaltsbereich, Wohn-/
Schlafräume (Ein- und/oder Zwei-Bett-Zimmer), alles mit alters- und
bedarfsgerechter Ausstattung
adressatenbezogen und abhängig von der Art der Leistungserbringung
(ambulant, teil- oder vollstationär)
stadträumlich
stadtweit
Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen (z. B. Angeboten der
freien Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, Ortsamt, ASD, soziokulturellen
Einrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
fachspezifischen Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext
gem. § 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
politischen Interessenvertretungen und Religionsgemeinschaften
Jugendamt (insbesondere ASD, Wirtschaftliche Hilfen, Geschäftsstelle
für Verhandlungen, Beratungsstellen, ggf. auch Amtsvormünder/innen, Amtspfleger/-innen)
Schulen, Ausbildungsstätten, Schulbehörden, Berufsbildungsangeboten
Ämtern, Einrichtungen und Diensten der Gesundheits- und Sozialhilfe,
medizinischen Einrichtungen
anderen Ämtern und Behörden (z. B. Polizei, Gerichte, Agentur für Arbeit, Jobcenter)
Medien- und Kulturangeboten
ambulante Leistungen: auf Basis von (nach Qualifizierung differenzierten) Fachleistungsstunden, Vertrag gemäß § 77 SGB VIII
teil- und vollstationäre Leistungen auf Basis von Tagesentgeltsätzen,
Vereinbarung gemäß §§ 78a bis g SGB VIII
ggf. Zusatzleistungen als Fachleistungsstunde
persönliches Budget
Mischkalkulation möglich

76

4.4.12 Hilfe für junge Volljährige
Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 41 SGB VIII i. V. m. § 36 SGB VIII, Ausgestaltung gemäß § 27 Abs. 3 und 4, §§ 28 bis 30, 33 bis 36, 39 und
40 SGB VIII
Diese ambulanten und/oder stationären Leistungen richten sich an junge Volljährige, die Hilfe zu ihrer
Persönlichkeitsentwicklung und zur selbständigen Lebensführung benötigen.
Zielgruppe
junge Volljährige
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … sind zu einer selbständigen und eigenverantwortlichen Lebensführung in der Lage.
 … haben Klarheit hinsichtlich ihrer Lebensperspektive und im Hinblick auf ihre Herkunftsfamilie.
 … sind von Jugendhilfe unabhängig.
 … sind integriert und gut vernetzt, kennen ihre Stärken und Ressourcen und nutzen sie.
 … sind zu sozialen Beziehungen in der Lage und bringen sich ein.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:






Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:









Personal:




räumlich-sächliche Anforderungen:




Ort und Art der Leistungserbringung richten sich nach der konkret zu
erbringenden Leistung
Kenntnisse und Einbezug von Angeboten im Sozialraum
Leistungserbringung gemäß individuellem Bedarf (Hilfeplan) und auf
Grundlage der Vereinbarungen über Leistung und Qualität des jeweiligen Angebots
Leistungserbringung gemäß der für die Ausgestaltung der Hilfe in Frage
kommenden Leistungsarten
Einzelfallhilfe, gruppenpädagogische, sozialraumbezogene, erlebnispädagogische Arbeitsansätze, Gemeinwesenarbeit
Methoden nach Bedarf und Spezifik der zur Ausgestaltung der Hilfe in
Frage kommenden Leistungsart und des konkreten Angebotes (ambulant, vollstationär)
Freiwilligkeit, Vertraulichkeit, Zielorientierung, Partizipation, Vernetzung, Kooperation
Betreuung des jungen Volljährigen unter Einbezug des sozialen Umfelds (Familie, Schule, Ausbildung, Freizeit, Angeboten im Sozialraum)
Arbeit an der eigenen Geschichte (Genogramm/Biografiearbeit)
Beratung, Begleitung, Unterstützung, Vermittlung
Einsatz geeigneter Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik, Soziale Arbeit mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen38 anerkannt werden
Büro mit technischer und sächlicher Büroausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen, Mobiltelefon
Räume mit entsprechender Ausstattung und Materialien für die Leistungserbringung entsprechend der gewählten Leistungsart

38

z. B. Erziehungswissenschaftler/-in, Diplompädagogin/-pädagoge je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik, Erzieher/-in mit Erfahrungen in Einzelbetreuungssettings und gruppendynamischen Prozessen

77

Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:













Finanzierung:





ausgehend vom Wohnort der Adressatinnen und Adressaten
sozialräumlich
Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen (z. B. Angeboten der
freien Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, Ortsamt, ASD, soziokulturellen
Einrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
fachspezifischen Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext
gem. § 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
politischen Interessenvertretungen und Religionsgemeinschaften
Jugendamt (insbesondere ASD, Wirtschaftliche Hilfen, Geschäftsstelle
für Verhandlungen, Beratungsstellen, ggf. auch Amtsvormünder/innen, Amtspfleger/-innen)
Schulen, Ausbildungsstätten, Schulbehörden, Berufsbildungsangeboten
Ämtern, Einrichtungen und Diensten der Gesundheits- und Sozialhilfe,
medizinischen Einrichtungen
anderen Ämtern und Behörden (z. B. Polizei, Gerichte, Agentur für Arbeit, Jobcenter)
Medien- und Kulturangeboten
auf Basis von Fachleistungsstunden, Vertrag gemäß § 77 SGB VIII
auf Basis Tagesentgeltsatz, Vereinbarungen nach §§ 78a bis g SGB VIII

78

5 Andere Aufgaben (§§ 42 bis 60 SGB VIII i. V. m. angrenzenden Gesetzen)
Das Leistungsfeld beschreibt zusammenfassend andere Aufgaben der Jugendhilfe gemäß § 2 Abs. 3
SGB VIII. Ein großer Teil stammt aus dem Traditionsbestand der Jugendwohlfahrt (vgl. Münder et. al.:
452). Diese Aufgaben verbinden, dass sie keine gemeinsame Struktur haben und keine Leistungen im
Sinne des § 2 Abs. 2 SGB VIII sind. Es handelt sich ausschließlich um hoheitliche Tätigkeiten. „Nur bei bestimmten Aufgaben können anerkannte Träger der freien Jugendhilfe nach § 76 SGB VIII an der Wahrnehmung solcher Aufgaben beteiligt werden“ (Münder et. al.: 453). Anderer „verbindender Aspekt im
weitesten Sinne ist die Tatsache, dass es bei diesen Bestimmungen um die Sicherung des Wohls der Minderjährigen und ihre Unterstützung geht“ (Münder et. al.: 452).
„Die Zuordnung der verschiedenen Aufgaben an die sozialpädagogische Fachbehörde JA [Jugendamt]
war eine bewusste Entscheidung des Gesetzgebers. Das hat zur Folge, dass die Tätigkeit auch im gesamten Bereich der anderen Aufgaben inhaltlich und methodisch sozialpädagogisch zu gestalten ist: Bei den
Pflege- und Betriebserlaubnissen geht es nicht um obrigkeitsstaatliche Aufsicht, sondern um fachliche
Beratung; bei der Amtspflegschaft/Amtsvormundschaft nicht um entmündigende Bevormundung, sondern um unterstützende Dienstleistung; bei den gerichtlichen Verfahren nicht um eine ‚verlängerte‘ gerichtliche Tätigkeit, sondern um sozialpädagogische Unterstützung junger Menschen“ (Münder et. al.:
453).
Für dieses Leistungsfeld ist es nicht möglich, eine allgemeingültige Strukturqualität zu beschreiben, da
die Vielfalt der Aufgaben und der Leistungsarten keine Vergleichbarkeit zulässt. Deshalb wird im Weiteren nicht der Systematik der vorherigen Leistungsfeldbeschreibungen gefolgt. Die spezifischen Strukturqualitäten der einzelnen Leistungsarten werden auf den nachfolgenden Seiten dargestellt.

5.1 Gesetzliche Grundlagen
Das Leistungsfeld Andere Aufgaben gliedert sich in die fünf Abschnitte des dritten Kapitels des SGB VIII,
welche sich inhaltlich auf drei Aspekte konzentrieren (vgl. Münder et. al.: 452f):
I.

Das Jugendamt als Interventions- und Erlaubnisbehörde

Dazu gehören die Abschnitte:
 Vorläufige Maßnahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen (§§ 42 und 42a ff. SGB VIII)
 Schutz von Kindern und Jugendlichen in Familienpflege und in Einrichtungen (§§ 43 bis 49 SGB VIII)
Der erste Abschnitt regelt die Inobhutnahme nach § 42 SGB VIII und die vorläufige Inobhutnahme unbegleitet eingereister ausländischer Minderjähriger nach §§ 42a ff. SGB VIII. Inobhutnahmen dienen zuallererst dem Schutz der Kinder und Jugendlichen. In Fällen missbräuchlicher Wahrnehmung der Elternverantwortung, bei Krisensituationen und/oder massiver Gefährdung von Kindern und Jugendlichen ist
der öffentliche Träger der Jugendhilfe befugt und verpflichtet, intervenierend einzugreifen und Kinder
und Jugendliche zu ihrem Schutz in Obhut zu nehmen, wenn dieser Schutz nicht anderweitig oder durch
mildere Maßnahmen gewährleistet werden kann. Auch ein vom Kind oder der/dem Jugendlichen geäußertes subjektives Schutzbedürfnis des Kindes oder der/des Jugendlichen kann zur Inobhutnahme führen. Mit diesem Abschnitt „erhält das Jugendamt zum vorläufigen Schutz von Kindern und Jugendlichen
ein Interventionsrecht, das begrenzt ist auf kurzfristige Eilsituationen. Längerfristige Maßnahmen bedürfen immer einer gerichtlichen Entscheidung, sofern die Personensorgeberechtigten widersprechen“
(Münder et. al.: 452). Im Rahmen der Inobhutnahme sollen auch die Situation und Umstände, die zur Inobhutnahme geführt haben, geklärt und eine Perspektive für das Kind bzw. die/den Jugendliche/-n entwickelt werden.
Dem Schutzgedanken folgend schreibt der zweite Abschnitt für Personen und Einrichtungen, die im
Rahmen der Jugendhilfe Leistungen erbringen, vor, dass diese einer Erlaubnis bedürfen. Insbesondere
79

gilt der Erlaubnisvorbehalt für die Angebote der Kindertagespflege (§ 43 SGB VIII), der Vollzeitpflege
(§ 44 SGB VIII) und für alle teil- und vollstationären Einrichtungen sowie die Einrichtungen zur Inobhutnahme, die damit auch einer staatlichen institutionellen Aufsicht unterliegen (§§ 45 bis 49 SGB VIII). Je
nach Angebot ist die Erlaubnis jeweils an bestimmte Rahmenbedingungen geknüpft. Neben räumlichen
und sächlichen Bedingungen sind auch fachliche und persönliche Eignung der Betreuungspersonen und
Fachkräfte Voraussetzung für die Erteilung von Erlaubnissen. Zuständig für die Erteilung der Erlaubnis für
Kindertages- und Vollzeitpflege ist der örtliche Träger der Jugendhilfe. Der überörtliche Träger der Jugendhilfe ist für die Erteilung der Erlaubnis für teil- und vollstationäre Einrichtungen zuständig.
II.

Das Jugendamt als sozialpädagogische Fachbehörde in gerichtlichen Verfahren

Dazu gehört der Abschnitt:
 Mitwirkung in gerichtlichen Verfahren (§§ 5039 bis 52 SGB VIII)
Dieser Abschnitt umfasst die Mitwirkung an familiengerichtlichen Verfahren (§ 50 SGB VIII) und an Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz (§ 52 SGB VIII und § 38 JGG). Die Position des Jugendamtes als
sozialpädagogische Fachbehörde wird gestärkt, da sie in den gerichtlichen Verfahren eine eigenständige
fachliche Position einzubringen hat. Demnach besteht eine Mitwirkungspflicht in Bezug auf angebotene
und erbrachte Leistungen und die in diesem Zusammenhang gewonnenen erzieherischen und sozialen
Erkenntnisse zur Entwicklung des Kindes oder des Jugendlichen (vgl. Münder et. al.: S. 452).
Des Weiteren sind Beratung und Belehrung in Verfahren zur Annahme als Kind (§ 51 SGB VIII) geregelt.
III.

Das Jugendamt als Beistand, Amtspfleger, Amtsvormund und als Beurkundungsbehörde

Dazu gehören die Abschnitte:
 Beistandschaft, Pflegschaft und Vormundschaft für Kinder und Jugendliche, Auskunft über Nichtabgabe von Sorgeerklärungen (§§ 52a bis 58a SGB VIII)
 Beurkundung, vollstreckbare Urkunden (§§ 59 und 60 SGB VIII)
Im vierten Abschnitt des dritten Kapitels sind Aufgaben beschrieben, die Beratungs- und Unterstützungsleistungen bei Vaterschaftsfeststellung und Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen (§ 52a SGB VIII)
sowie Gewinnung, Schulung und Unterstützung von Pflegern und Vormündern (§ 53 SGB VIII) umfassen.
Die Erlaubniserteilung zur Übernahme von Vereinsvormundschaften nach § 54 SGB VIII ist Aufgabe des
Landesjugendamtes. In §§ 55 bis 58 SGB VIII sind Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Mitteilungspflichten im Rahmen der Beistandschaft, Amtspflegschaft und Amtsvormundschaft beschrieben. § 58a SGB VIII
regelt Aufgaben im Zusammenhang mit der Erstellung und Führung des Sorgeregisters sowie der Bescheinigung über Nichtvorliegen von Eintragungen im Sorgeregister.
Im fünften Abschnitt finden sich alle Regelungen zur Beurkundung. In § 59 SGB VIII sind die zu beurkundenden Sachverhalte aufgelistet. § 60 SGB VIII trifft Regelungen zur Vollstreckbarkeit von Urkunden.

39

Abstammungssachen nach § 50, Absatz 1 Nr. 2 haben keine vordergründig sozialpädagogische Ausrichtung
80

5.2 Leistungsarten nach §§ 42 bis 60 SGB VIII
Die Leistungsarten des Leistungsfeldes „Andere Aufgaben der Jugendhilfe“ für die Landeshauptstadt
Dresden sind:
§§ 42, 42a SGB VIII
Inobhutnahme

Inobhutnahme

§ 51 SGB VIII
Verfahren zur Annahme als Kind
Adoptionsvermittlung
und -begleitung

§ 52 SGB VIII
Mitwirkung in
Verfahren nach dem
Jugendgerichtsgesetz
Jugendgerichtshilfe
Ambulante Maßnahmen
(einzelfallbezogene und
gruppenbezogene Leistungen)

§§ 53 bis 56 SGB VIII
Beistandschaften,
Pflegschaften,
Vormundschaften
Führen von Beistandschaften
Vormundschaft/
Pflegschaft

Die benannten Leistungsarten sind keine abschließende Aufzählung. Je nach individuellem Erfordernis
und Bedarf sind auf den Adressaten bzw. die Adressatin zugeschnittene, passgenaue und flexibel auszugestaltende Leistungen zu gewähren. Die verschiedenen Leistungsarten stellen keine konkurrierenden
Leistungen dar, sondern können – sofern es im Einzelfall erforderlich ist – auch miteinander verknüpft
und nebeneinander erbracht werden.

81

5.2.1

Inobhutnahme

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 42 SGB VIII, §§ 42a bis f SGB VIII
Die Schutzmaßnahmen richten sich an Minderjährige, die sich in Not- und/oder Krisensituationen befinden oder deren Wohl gefährdet ist sowie an Kinder und Jugendliche, die ohne Begleitung ihrer Erziehungsberechtigten nach Deutschland eingereist sind und deren Erziehungsberechtigte sich nicht im Inland aufhalten.
Zielgruppe
gefährdete oder unbegleitet eingereiste Kinder und Jugendliche bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
 Adressatinnen und Adressaten sind vor Gefahren für ihr Wohl geschützt.
 Grundbedürfnisse der Adressatinnen und Adressaten sind sichergestellt.
 Die Perspektive der Adressatinnen und Adressaten ist geklärt.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:













Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:















vorläufige stationäre Unterbringung der Kinder und Jugendlichen in
einem Kinder- und Jugendnotdienst, der Anonymen Mädchenzuflucht
oder in geeigneten Familien (Familiäre Bereitschaftsbetreuung - FBB)
Sicherstellung des Schutzes, der Betreuung sowie der materiellen und
medizinischen Versorgung der Kinder und Jugendlichen an 365 Tagen
im Jahr, 24 h täglich durch Fachkräfte in Einrichtungen zur
Inobhutnahme sowie in Familiären Bereitschaftsbetreuungsfamilien
durch geschulte Nichtfachkräfte
Erreichbarkeit des Kinderschutznotrufs und der Kinder- und
Jugendnotdienste an 365 Tagen im Jahr, 24 h täglich durch Fachkräfte
in Einrichtungen zur Inobhutnahme sowie in Familiären Bereitschaftsbetreuungsfamilien durch geschulte Nichtfachkräfte
Sicherstellung von Unterhalt und Krankenhilfe für Kinder/Jugendliche
Durchführung von Rechtshandlungen zum Wohl des Kindes oder
der/des Jugendlichen
Abschätzung des Gefährdungsrisikos und Perspektivklärung in
Kooperation mit Kindern und Jugendlichen und deren Eltern und ASD,
Einleitung Hilfeplanverfahren, ggf. Anrufung Familiengericht
Berücksichtigung des mutmaßlichen Willens der Sorgeberechtigten
und des Kindes oder der/des Jugendlichen
Unterstützung bei Konfliktlösung und Bearbeitung der Krise
Ansätze und Methoden nach Bedarf und Spezifik des jeweiligen Einzelfalls sowie des Konzeptes der jeweiligen Inobhutnahmestelle (stationäre Einrichtungen wie KJND und AMZ, FBB)
systemische Arbeit, Familienaktivierung, Integration, Inklusion
Freiwilligkeit, Vertraulichkeit, Zielorientierung, Partizipation, Vernetzung, Kooperation
klientenzentrierte Interaktion, Krisenintervention, Deeskalation
individuelle Betreuung und Erziehung der Kinder/Jugendlichen
schulische Förderung und Hausaufgabenhilfe
Förderung der Persönlichkeitsentwicklung, des Alltagserlebens
Lebenswelt- und Sozialraumorientierung, Ressourcenorientierung
Beratung der Herkunftsfamilie, Einbezug in Hilfeplanung
Umgangskontakte, ggf. begleiteter Umgang
Arbeit mit/an der eigenen Geschichte (Biografie/Genogrammarbeit)
82






Personal:






räumlich-sächliche Anforderungen:






Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:












Finanzierung:







einzel- und gruppenpädagogische Arbeit, Betreuung, Versorgung,
Anleitung, Unterstützung
systemische, psychologische Beratung, Einzel-, Familienberatung
spiel-, lern- und verhaltenstherapeutische Ansätze
SMART-Methode
Einsatz geeigneter Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
und Optimierung der Inobhutnahmeverläufe
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik, Soziale Arbeit mit
staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können in Einrichtungen zur
Inobhutnahme in multiprofessionellen Teams weitere
Qualifikationen40 anerkannt werden
Für Familiäre Bereitschaftsbetreuung ist i. d. R. keine sozialpädagogische Qualifikation erforderlich. Hier wird die persönliche Eignung geprüft. Als Mindestvoraussetzungen gelten hier Erfahrungen in der Kinder- und Jugendhilfe oder der Erziehung eigener Kinder, eine abgeschlossene Schulbildung sowie andere Berufsabschlüsse. Die Vorlage
eines erweiterten Führungszeugnisses ist zwingend erforderlich.
räumliche, sächliche und technische Ausstattungen gemäß
Betriebserlaubnis und Konzept der jeweiligen Einrichtung
Spiel- oder Sportgelände oder Zugang dazu
bei Familiärer Bereitschaftsbetreuung: kleinkindgerechte Ausstattung
der Wohnung, des Kinderbereichs
altersgerechte und entwicklungsfördernde Spiel- und
Beschäftigungsmaterialien
Materialien zur Umsetzung des jeweiligen Konzeptes der Einrichtung
stadtweit und auf das Familiensystem bezogen
Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen (z. B. Angeboten der
freien Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, Ortsamt, ASD, soziokulturellen
Einrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
fachspezifischen Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext
gem. § 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
politischen Interessenvertretungen und Religionsgemeinschaften
Jugendämter (insbesondere ASD, Wirtschaftliche Hilfen, Geschäftsstelle für Verhandlungen, Beratungsstellen, ggf. auch Amtsvormünder/-in,
Amtspfleger/-in)
Schulen, Ausbildungsstätten, Schulbehörden, Berufsbildungsang.
Ämtern, Einrichtungen und Diensten der Gesundheits- und Sozialhilfe,
medizinischen Einrichtungen
anderen Ämtern und Behörden (z. B. Polizei, Gerichte, AfArbeit, JC)
Medien- und Kulturangeboten
auf Basis der Leistungs-, Qualitätsentwicklungs- und Entgeltvereinbarungen gemäß §§ 78a bis g SGB VIII
Vorhalteleistung
ggf. zusätzliche Fachleistungsstunden

40

Beispielsweise Erziehungswissenschaftler/-in, Diplompädagoge/-pädagogin je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik,
Erzieher/-in mit mehrjähriger Erfahrung in der Kinder- und Jugendhilfe in Einrichtungen, in Einzelbetreuungssettings, in Familienarbeit, Gruppenarbeit, sozialer Arbeit, Kindheits-, Medien-, Theater-, Kulturpädagoge/-pädagogin,
therapeutische Fachkräfte, Familientherapeut/-in, Systemische Berater/-in, Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeut/-in, Psychologe/Psychologin, Heilpädagoge/-pädagogin, Heilerziehungspfleger/-in und andere, vorbehaltlich
der Zulassung durch das Landesjugendamt im Rahmen der Betriebserlaubnis - Praktikantinnen und Praktikanten,
Studentinnen und Studenten (z. B. der Sozialpädagogik, sozialen Arbeit), Erzieher/-innen in Ausbildung und Teilnehmende am FSJ dürfen nur zusätzlich und unter Anleitung einer Fachkraft für bestimmte Aufgaben eingesetzt
werden, sie ersetzen keine Fachkräfte.
83

5.2.2

Adoptionsvermittlung und -begleitung

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§§ 1741 bis 1766 BGB, §§ 36, 51 SGB VIII, AdVermiG, Empfehlungen zur Adoptionsvermittlung der Bundesarbeitsgemeinschaft der Jugendämter (BAGLJÄ)
Ziel der Adoptionsvermittlung als Aufgabe der Jugendhilfe ist, geeignete Familien für zur Adoption vorgemerkte Kinder zu finden und den Adoptionsprozess bis zum Adoptionsbeschluss und darüber hinaus zu
begleiten. Dabei steht immer das Wohl des Kindes im Mittelpunkt.
Zielgruppe
Adoptionsbewerber/-innen (Volladoption, Stiefkindadoption), leibliche Eltern, Adoptierte ohne Altersbegrenzung sowie zur Adoption vorgemerkte Kinder und Jugendliche
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … kennen ihre Rechte und Pflichten im Adoptionsprozess und sind sich der Folgen bewusst.
 … verfügen über alle notwendigen Informationen, um im Adoptionsprozess über ihre Handlungen
entscheiden zu können. Dabei finden sie Beratung und kompetente Ansprechpartner/-innen im
Sachgebiet.
 … kennen die Angebote zur nachgehenden Begleitung und nutzen diese auch nach vollzogener Adoption nach individuellem Bedarf.
 Jedes Adoptivkind ist an individuell geeignete, geschulte und überprüfte Adoptiveltern vermittelt.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:




Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:
Personal:







räumlich-sächliche Anforderungen:




Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:








Dauer der Leistungserbringung nach Bedarf der Betroffenen (kurzzeitig, aber auch über mehrere Jahre)
räumliche und personelle Erreichbarkeit nach außen hinreichend
kommunizieren, z. B. Hinweisschilder, Anfahrtsskizze, Erreichbarkeit
durch E-Mail, Anrufbeantworter o. Ä.
Einzelarbeit (mehrere Gespräche über einen längeren Zeitraum)
Elternseminare
Gruppenarbeit
staatlich anerkannt Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale
Arbeit oder vergleichbar
Fachkräfte, die auf Grund ihrer Persönlichkeit und ihrer beruflichen Erfahrung geeignet sind
geeignete Räume und Ausstattung nach zeitgemäßen Standards (z. B.
Büro und Beratungsraum)
geeignete technische Ausstattung wie z. B. Fax, PC, Telefon, Scanner,
Beamer, Laptop, Flipchart
Honorare für externe Referenten (Seminare), Fahrtkosten
stadtweit und darüber hinaus
Familiengericht
Allgemeine Soziale Dienste, Pflegekinderdienst
Notare, Standesämter, Einwohnermeldeämter
Krankenhäuser/Ärzte

84

Mitwirkung in Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz
Die Jugendhilfe im Strafverfahren wird in Dresden konkret von der Jugendgerichtshilfe als Teil des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe und den in diesem Aufgabenfeld tätigen Trägern der freien Jugendhilfe
nach § 3 Abs. 2 Satz 1 SGB VIII im Kontext u. a. der Regelungen nach §§ 76, 78, 79 ff. SGB VIII gewährleistet. Neben der Beratung, Begleitung und Betreuung von jungen Straffälligen vor, während und nach dem
Verfahren werden unterstützend ambulante sozialpädagogische Maßnahmen im Arbeitsbereich der Jugendgerichtshilfe als spezialisierte Jugendhilfeleistungen für junge Straffällige erbracht. Diese ambulanten Maßnahmen gem. § 10 Jugendgerichtsgesetz (JGG) werden gemeinsam mit Trägern der freien und
öffentlichen Jugendhilfe entwickelt, vorgehalten und angeboten. Das Anliegen dieser sozialpädagogischen Angebote besteht darin, Alternativen zu den traditionellen jugendgerichtlichen freiheitsentziehenden Sanktionen bereit zu stellen. Dies gilt insbesondere für Jugendliche und Heranwachsende, die
sowohl infolge ihrer entwicklungsbedingten Veränderungen, des Erwachsenwerdens als auch ihrer individuellen und/oder benachteiligten Lebenssituation Unterstützungsbedarfe aufweisen bzw. von freiheitsentziehenden Sanktionen bedroht sind.
Die Leistungen der Jugendhilfe im Strafverfahren sind in Dresden vielfältig gestaltet und orientieren sich
an aktuellen Entwicklungen bezüglich der Lebenslagen und Straftatbestände der Adressatinnen und Adressaten. Die Jugendgerichtshilfe übernimmt bei der Ausgestaltung aller Leistungen die Steuerungsverantwortung gemäß § 79 SGB VIII.
Die Leistungsarten der Jugendhilfe im Strafverfahren werden abgebildet nach Leistungen des Trägers der
öffentlichen Jugendhilfe (Jugendgerichtshilfe) und nach Leistungen der Träger der freien Jugendhilfe
(Ambulante Maßnahmen).

85

5.2.3

Jugendgerichtshilfe

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 52 SGB VIII i. V. m. § 38 Jugendgerichtsgesetz (JGG)
Erbringung von Arbeitsleistungen: § 10 Abs. 1 Nr. 4 JGG und § 15 Abs. 1 Nr. 3 JGG
IPP: § 70 JGG, Polizeidienstvorschrift 382 (PDV)
Die Jugendgerichtshilfe (JGH) ist ein eigenständiger Verfahrensbeteiligter am Jugendstrafverfahren und
nimmt neben der zeitnahen Begleitung, Beratung und Betreuung von jungen Straffälligen im engeren
Sinne auch sozial ermittelnde und überwachende Hilfsfunktion für die Justiz wahr. Dabei haben sie nach
§ 52 Abs. 3 SGB VIII einen jungen Menschen während des gesamten Verfahrens zu betreuen, bleiben
nach § 38 Abs. 2 Satz 9 JGG mit ihm auch im Vollzug in Verbindung und nehmen sich seiner Wiedereingliederung in die Gemeinschaft an. Als Teil der Jugendhilfe hat sie auch den umfassenden Arbeitsauftrag
der Jugendhilfe nach § 1 SGB VIII hinsichtlich der erweiterten Zielgruppen (z. B. auch Kindern, jungen
Menschen, Eltern, Sorgeberechtigten) sowie den Aufgaben, z. B. das Vorhalten von (kriminal-) präventiven, informierenden und intervenierenden Maßnahmen und Angeboten, nachzukommen. Die Jugendgerichtshilfe soll jungen Menschen unmittelbar individuelle Hilfestellungen sowie Angebote zur Förderung ihrer Entwicklung vorhalten. Darüber hinaus hat die JGH aufgabenspezifische, aus Anlass einer
Straftat oder speziellen Ordnungswidrigkeit (§§ 46 Abs. 1, 6, 98 Abs. 1 Nr. 1 bis 4, Abs. 4 OWiG), jugendhilfliche Unterstützungsmaßnahmen anzubieten. Diese sollen zeitnah als jugendhilfliche Reaktion eingeleitet bzw. im Rahmen eines Verfahrens auch aus einer fachlichen Sicht vorgeschlagen werden. Die JGH
wirkt darauf hin, dass das Jugendstrafverfahren am Erziehungsgedanken ausgerichtet (§ 2 Abs. 1 JGG)
wird. Ziel ist es, die jungen Menschen dazu zu befähigen zukünftig ein Leben möglichst ohne Straftaten
zu führen und sich entsprechend § 1 SGB VIII entwickeln zu können.
In dieser Leistungsart werden derzeit in Dresden sehr ausdifferenzierte und auf die Lebens- und Problemlagen der Zielgruppe bzw. in Abhängigkeit zu den jeweiligen Straftaten bezogene Maßnahmen angeboten, wie z. B. sozialpädagogische und psychologische Einzelgespräche, Projekt JGH-mobil, Projekt Betreuungslotsen, Projekt Dresdner Bücherkanon, Projekt Sport vor Ort, Projekt Bruno - Beruflich (re-) integrierende und neuen Orientierungshilfe, Projekt SiSi - schnelle institutionelle Schuldistanzintervention
und die Erbringung von Arbeitsleistungen. Bei der Umsetzung einzelner Maßnahmen wird der kommunale Träger teilweise von Trägern der freien Jugendhilfe unterstützt.
Jugendliche und Heranwachsende erhalten vom Gericht/von der Staatsanwaltschaft die Weisung oder
Auflage zu Arbeitsleistungen, um erzieherisch bzw. normverdeutlichend auf sie einzuwirken und ggf. eine Verfehlung auszugleichen. Arbeitsleistungen erfolgen daher primär unter erzieherischen Gesichtspunkten und dienen einer positiven Individualprävention, d. h. sie müssen inhaltlich in unmittelbarem
Bezug zur Tat bzw. zu deren Ursachen stehen, um eine Wiederholung zu verhindern. Sie werden auch als
Auflagen gemäß § 15 Abs. 1 Nr. 3 JGG als Schuldausgleich (als repressive Sanktion) meist an Stelle von
Geldauflagen verhängt, da diese durch die Jugendlichen oft nicht aus eigenen Mitteln aufgebracht werden können. Der JGH kommen die Funktion der Auswahl, Akquirierung, Betreuung und Vermittlung der
Einsatzstellen sowie die Überwachung der Durchführung der Arbeitsleistungen zu (ca. 200 Ableistungsstellen mit ca. 35.000 anfallenden Ableistungsstunden jährlich).
Das Interventions- und Präventionsprojekt (IPP) ist in Umsetzung des § 81 SGB VIII (strukturelle ressortund aufgabenübergreifenden Zusammenarbeit) ein spezielles niedrigschwelliges, jugendhilfliches, freiwilliges Dresdner Kooperations-, Unterstützungs- und Präventionsangebot der JGH des Jugendamtes und
der Polizeidirektion Dresden. Im Rahmen einer Krisen- und Kurzzeitintervention wird tatzeitnah und unmittelbar, i. d. R. nach der Erstvernehmung durch die Polizei, auf das straffällige Verhalten junger Menschen reagiert, der jeweilige Hilfebedarf abgeklärt und soweit möglich unverzüglich eingeleitet. Insbesondere geht es dabei um die Aufarbeitung der Straftat, die Beratung zum Fortgang des Strafverfahrens,
die Suche nach Möglichkeiten der direkten Wiedergutmachung als auch um präventive Maßnahmen. Das

86

IPP fungiert unter anderem als jugendhilflicher Part und Vorbereiter für umfängliche mögliche Diversionsverfahren41.
Zielgruppe
 straffällig gewordene Kinder, Jugendliche, Heranwachsende und junge Erwachsene und/oder mit anhängigen Ordnungswidrigkeitsverfahren zwischen zwölf und 26 Jahren je nach Projektansatz
 JGH-mobil als präventives Informationsangebot richtet sich an Schüler/-innen ab der 7. Klasse
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … setzen sich mit ihrer Straftat bzw. deren Fehlverhalten auseinander, erkennen ihr Potential und ihre Ressourcen und entwickeln Lösungsansätze.
 … kennen ihre eigenen Vermeidungsstrategien und Rechtfertigungsmuster und haben eine realistische Selbst- und Fremdwahrnehmung.
 … übernehmen Verantwortung für ihr Handeln, leisten ggf. Wiedergutmachung gegenüber der Gesellschaft und haften so für Regelverletzungen.
 … eignen sich Kompetenzen zur konstruktiven Konfliktlösung an und stärken ihre Persönlichkeit.
 … erwerben Kompetenzen, um Unterstützung aus bestehenden Hilfesystemen zu erlangen.
 … reduzieren durch die Schaffung einer stabilen Lebenssituation (z. B. Grundsicherung, Ausbildungsund Beschäftigungsverhältnisse, Umgang mit Suchtmitteln) das Risiko erneut straffällig zu werden.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:

Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:










Personal:

räumlich-sächliche Anforderungen:
Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:















eigene und gut erreichbare Räume
IPP: zentrale, gut erreichbare und separate Lage im Polizeipräsidium
Mobilität in der Aufgabenwahrnehmung
räumliche und personelle Erreichbarkeit nach außen hinreichend
kommunizieren, z. B. Hinweisschilder, Anfahrtsskizze, Erreichbarkeit
durch E-Mail, Anrufbeantworter o. Ä.
Einrichtungen zur Ableistung von Arbeitsstunden stadtweit
Einzelarbeit (Analyse, Konfrontation, Reflexion, Motivation, Perspektivklärung)
Gruppenarbeit (z. B. Mitgestaltung von Unterrichtseinheiten und Projekttagen)
Beratung und Begleitung
Streitschlichtung, Mediation
Kompetenzvermittlung
Informationsveranstaltungen
Koordination verschiedener Leistungen
geeignete Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
staatlich anerkannt Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale
Arbeit oder vergleichbar
Diplompsychologin/-psychologe
von der JGH geschulte Ehrenamtliche im Projekt ‚Betreuungslotsen‘
geeignete Räume (z. B. Gruppenraum, Beratungsraum, Büro) und Ausstattung nach zeitgemäßen Standards und konzeptioneller Ausrichtung
Moderationsmaterialien
stadtweit
Akteure und Akteurinnen im Gemeinwesen (z. B. Angebote der freien
Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, Schulmediationsangebote, Sportvereine, kulturelle Bildungseinrichtungen)

41

Die Diversion dient dazu, einen formellen Strafprozess zu umgehen. Bei leichten oder mittelschweren Delikten
werden stattdessen Weisungen (z. B. Arbeitsstunden oder sozialer Trainingskurs) auferlegt.
87










Finanzierung:



Allgemeine Soziale Dienste
Behörden, z. B. Jobcenter, Sozialamt, Gesundheitsamt, Ausländerbehörde
Staatsanwaltschaft, Gericht, Polizei, Justizvollzugsanstalten
Betreuungspersonen und/oder Eltern
Ärzte, Krankenhäuser, Kliniken
Stadionverbotskommission, Dresdner Verkehrsbetriebe
Städtische Bibliotheken
fachspezifische Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext gem.
§ 78 SGB VIII, kriminalpräventiver Rat der Landeshauptstadt Dresden
sowie auf Landes- und Bundesebene)
gem. § 74 SGB VIII mittels eines Fonds und entsprechende Verträge
gemäß § 77 SGB VIII können situativ und flexibel je nach Bedarf unterjährige Anpassungen in der Angebotsgestaltung erfolgen

88

5.2.4

Ambulante Maßnahmen – einzelfallbezogene Leistungen

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
Betreuungsweisung: § 10 Abs. 1 Nr. 5 JGG
Entlassungsbegleitung § 38 Abs. 2 Satz 9 JGG/vgl. § 30 SGB VIII
Täter-Opfer-Ausgleich: § 10 Abs. 1 Nr. 7, § 15 Abs. 1 Nr. 1, 2 JGG
Schadenswiedergutmachung: § 52 SGB VIII i. V. m. § 38 JGG
Die Betreuungsweisung (BW) wird per gerichtlichem Beschluss oder Urteil angeordnet und dauert nach
§ 11 Abs. 1 Satz 2 JGG sechs bis zwölf Monate. Das Ziel ist, Entwicklungsmöglichkeiten zu eröffnen, die
soziale Integration zu fördern und Benachteiligungen abzubauen. Insbesondere gilt es, Hilfe und Unterstützung bei der Bewältigung von Alltagsaufgaben und von Entwicklungsproblemen unter Einbeziehung
des sozialen Umfeldes und der Eröffnung von Lebensperspektiven zu geben. Eine spezielle Form der BW
ist die freiwillige (zeitlich auf maximal drei Monate befristete) „präventive Betreuungsweisung“, eine befristete sofortige Einzelfallhilfe, die auf sofortige Krisenintervention und Unterstützungsgewährung angelegt ist („Brückenhilfe“ zu anderen Hilfen).
Die Entlassungsbegleitung ist eine spezielle freiwillige ambulante einzelfallbezogene Maßnahme analog
zu den Inhalten einer Betreuungsweisung. Die Dauer der Zusammenarbeit beträgt im Regelfall zwölf
Monate. Sie beginnt circa sechs bis drei Monate vor dem Entlassungstermin aus der Strafhaft und ist eine
unterstützende Begleitung zur Wiedereingliederung von Haftentlassenen. Sie dient auch insbesondere
der Umsetzung der pflichtigen Aufgabenstellung und Unterstützungsgewährung nach § 38 Abs. 2 Satz 9
JGG (Kontaktaufrechterhaltung im Vollzug und der (Re-) Integration). Hinsichtlich der Betreuung/Entlassungsbegleitung von jungen Menschen (im Kontext eines Jugendstrafverfahrens) aus Fachkrankenhäusern und dem Jugendmaßregelvollzug kann entsprechend verfahren werden.
Der Täter-Opfer-Ausgleich ist ein Angebot an Beschuldigte und Geschädigte, den mit der Straftat verbundenen beziehungsweise daraus entstandenen Konflikt und dessen Folgen mit Hilfe einer neutralen
Vermittlung zu bearbeiten. Wesentliche Elemente dabei sind die Reflektion des eigenen Konfliktverhaltens, die emotionale Tataufarbeitung und der Perspektivenwechsel. Aus der Verantwortungsübernahme
für die Tat resultiert eine einvernehmliche Vereinbarung zwischen Täter und Opfer zur immateriellen
und materiellen Wiedergutmachung der verursachten Schäden und Einbußen des Opfers.
Die Schadenswiedergutmachung gibt Jugendlichen und Heranwachsenden die Möglichkeit, einen verursachten Schaden durch freiwillige Arbeitsleistung in der geschädigten Institution auszugleichen bzw.
wieder gut zu machen und somit kostspielige zivilrechtliche Forderungen zu vermeiden. Hier haben die
jungen Menschen auch die Möglichkeit, über das eigene Verhalten und Einstellung zu reflektieren, Ursachen und rechtliche Folgen werden aufgezeigt sowie alternative Verhaltensweisen besprochen. Ziel ist
es, zukünftige Straftaten zu verhindern. Die Jugendlichen und jungen Erwachsenen erhalten zudem Einblicke in verschiedene Ausbildungsberufe. Das Projekt S.T.A.F.F.-PD (Schulden tilgen. Arbeitsausgleich für
Fehlverhalten - Projekt Dresden) in Kooperation mit den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) ist hier beispielhaft zu nennen.
Die Leistungen werden durch Träger der freien Jugendhilfe erbracht.
Zielgruppe
Betreuungsweisung: Jugendliche und Heranwachsende, welche zum Tatzeitpunkt zwischen 14 und 20
Jahre alt sind, nach Jugendstrafrecht verurteilt wurden, Delikte im Bereich der mittleren Delinquenz begangen haben, sowie Sozialisationsdefizite aufweisen und aus erzieherischen Gründen eine individuelle,
auf deren Bedürfnisse ausgerichtete Begleitung benötigen

89

Entlassungsbegleitung: im Vollzug befindliche und nach Jugendstrafrecht verurteilte Jugendliche, Heranwachsende und junge Erwachsene, die ihren Wohnsitz in Dresden hatten und auch wieder begründen
wollen
Täter-Opfer-Ausgleich: Jugendliche und Heranwachsende, die eine Straftat begangen haben und deren/dessen Geschädigte (unabhängig vom Alter)
Schadenswiedergutmachung: straffällige gewordene Jugendliche und Heranwachsende, welche zum
Tatzeitpunkt zwischen 14 und 20 Jahren alt sind und Delikte begangen haben, wie Sachbeschädigung,
Diebstahl und „Schwarzfahren“
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … eignen sich soziale Kompetenzen, insbesondere für ein zukünftig straffreies Leben an und stärken
ihre Persönlichkeit.
 … reduzieren das Risiko erneut straffällig zu werden durch die Schaffung einer stabilen Lebenssituation (z. B. Grundsicherung, Ausbildungs- und Beschäftigungsverhältnisse, Umgang mit Suchtmitteln).
 … setzen sich in einem kommunikativen Prozess mit der Straftat, deren Folgen und Hintergründen
auseinander.
 … treffen Vereinbarungen zur Regulierung der Tatfolgen (z. B. Beseitigung der Schäden) und treffen
Absprachen zur Reduzierung von Konfliktfolgen und Folgekonflikten.
 … handeln eigenverantwortlich und können Konsequenzen einordnen.
 … erledigen selbstständig notwendige Behördengänge.
 Der/die Geschädigte/-r fühlt sich in ihrer/seiner Position als Opfer wahr- und ernst genommen.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:





Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:









Personal:
räumlich-sächliche Anforderungen:

Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:










Mobilität in der Aufgabenwahrnehmung
eigene und gut erreichbare Räume entsprechend der konzeptionellen
Ausrichtung
räumliche und personelle Erreichbarkeit nach außen hinreichend
kommunizieren, z. B. Hinweisschilder, Anfahrtsskizze, Erreichbarkeit
durch E-Mail, Anrufbeantworter o. Ä.
systemische, ressourcen- und lösungsorientierte Beratung und Begleitung
Begleitung zu bzw. Zusammenarbeit mit Behörden, Beratungsstellen,
Vermieterinnen/Vermietern, Bildungseinrichtungen, Gläubigerinnen/Gläubigern, Angehörigen und Freundinnen/Freunden usw.
Vermittlung von Handlungskompetenz
Rollenspiele, Training von Situationen
Einzelgespräche (Konfrontation mit der Tat und den Tatfolgen)
Ausgleichsgespräche mit Beschuldigter/Beschuldigtem und Geschädigter/Geschädigtem
Beseitigung der Tatfolgen
geeignete Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
staatlich anerkannt Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale
Arbeit oder vergleichbar
geeignete Räume (z. B. Gruppenraum, Beratungsraum, Büro) und Ausstattung nach zeitgemäßen Standards und entsprechend den konzeptionellen/spezifischen Inhalten
Moderationsmaterialien
stadtweit
Akteure und Akteurinnen im Gemeinwesen (z. B. Angebote der freien
Kinder- und Jugendhilfe, Bildungseinrichtungen)
90







Finanzierung:



Behörden, insbesondere Jobcenter und Beratungsstellen
geschädigte Unternehmen
Jugendstrafanstalten, Staatsanwaltschaft, Gericht
Ableistungsstellen für gemeinnützige Arbeitsstunden
jugendhilfliche Netzwerke
fachspezifische Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext gem.
§ 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
gem. § 74 SGB VIII mittels eines Fonds und entsprechende Verträge
gem. § 77 SGB VIII können situativ und flexibel je nach Bedarf unterjährige Anpassungen in der Angebotsgestaltung erfolgen

91

5.2.5

Ambulante Maßnahmen – gruppenbezogene Leistungen

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§ 10 Abs. 1 Nr. 6, 9 JGG/vgl. § 29 SGB VIII; § 98 Abs. 1 Nr. 4 Ordnungswidrigkeitengesetz (OWIG)
Der methodische Schwerpunkt der Leistungserbringung liegt in einem gruppenpädagogischen Konzept,
welches soziales Handeln und Lernen ermöglicht, kann jedoch auch nach individuellem Bedarf und Abstimmung in Form von Einzelarbeit erbracht werden. Ziel ist es, durch die Gruppenarbeit die persönliche
und soziale Verantwortung sowie das Einüben legalen Sozialverhaltens bei den Jugendlichen vor dem
Hintergrund der strafrechtlichen Sanktionierung bzw. Folgen von Fehlverhalten (OWi) zu fördern, alternative und gewaltfreie Handlungsstrategien anzueignen und mit eigenen Frustrationen umzugehen.
Zentrale Themen sind dabei die Auseinandersetzung mit der Straftat und der Opferperspektive.
Die Leistungen umfassen i. d. R. mehrere Gruppensitzungen (inklusive Einzel- und Abschlussgespräch) bei
individuellem Einstieg über einen vereinbarten Zeitraum und können für spezielle Zielgruppen alters-,
geschlechts- und deliktbezogen angeboten werden. In spezifischen Projekten werden je nach individuellem Bedarf z. B. Erziehungs-, Alltags- und soziale Kompetenzen und/oder praktische und theoretische
Grundfertigkeiten zur beruflichen Orientierung vermittelt sowie Perspektiven erarbeitet und ggf. in weiterführende Maßnahmen vermittelt.
In dieser Leistungsart werden derzeit in Dresden sehr ausdifferenzierte und auf die Lebens- und Problemlagen der Zielgruppe bzw. in Abhängigkeit zu den jeweiligen Straftaten bezogene Maßnahmen angeboten, wie z. B. Soziale Trainingskurse (auch im Arrest), spezielle soziale Trainingskurse (Aggressionskontrolltraining, Projekt Arbeitsweg - pilgern mit Ableistung gemeinnütziger Arbeit in sozialpädagogischer
Begleitung, Mutter-Kind-Gruppe, Projekt InduS - Integration durch Sprache), Projekt Fallschirm, Verkehrstrainingskurse. Die Leistungen werden durch Träger der freien Jugendhilfe erbracht.
Zielgruppe
 straffällig gewordene Jugendliche und Heranwachsende zwischen 14 und 21 Jahren und/oder mit
anhängigen Ordnungswidrigkeitsverfahren
 Projekt ‚Arbeitsweg‘ erst ab 18 Jahren
 Projekt ‚Fallschirm‘ mehrfach auffällige Kinder, Jugendliche und Heranwachsende zwischen 10 und
21 Jahren sowie deren Bezugspersonen
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … eignen sich soziale Kompetenzen, insbesondere für ein zukünftig straffreies Leben an und stärken
ihre Persönlichkeit.
 … kennen ihre eigenen Vermeidungsstrategien und Rechtfertigungsmuster und haben eine erhöhte
Selbstwahrnehmung.
 … übernehmen Verantwortung für ihre eigenen Straftaten/bzw. Fehlverhalten und sind für die Perspektive der/ des Geschädigten sensibilisiert.
 … verfügen über eine erhöhte Frustrationstoleranz, entwickeln alternative Handlungsstrategien, antiaggressive Handlungsmuster und strukturieren ihren Tagesablauf.
 … halten einfache gemeinsam aufgestellte Regeln in der Gruppe ein.
 … entwickeln anhand der gelernten Fähigkeiten ein realistisches, gesellschaftlich akzeptiertes, individuelles Ziel für einen abrechenbaren Zeitraum.

92

Strukturqualität
Rahmenbedingungen:




Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:

Personal:











räumlich-sächliche Anforderungen:

Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:










Finanzierung:



eigene und gut erreichbare Räume und evtl. Freiflächen entsprechend
der konzeptionellen Ausrichtung (teilweise auch im Jugendarrest)
räumliche und personelle Erreichbarkeit nach außen hinreichend
kommunizieren, z. B. Hinweisschilder, Anfahrtsskizze, Erreichbarkeit
durch E-Mail, Anrufbeantworter o. Ä.
Einzel- und Gruppenarbeit
Beratung und Begleitung
Elternarbeit
Erlebnispädagogische Maßnahmen
Selbstbehauptungstechniken (z. B. Wen-Do)
Verkehrserziehung
geeignete Erhebungsinstrumente zur Wirksamkeitsevaluation
staatlich anerkannt Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale
Arbeit oder vergleichbar
spezifische Fachkenntnisse nach konzeptioneller Ausrichtung (z. B. Affektkontrolltraining, Wen-Do, Fachanleiter/-innen für spezifische
werkpädagogische Angebote)
geeignete Räume (z. B. Gruppenraum, Werkstatt, Beratungsraum, Büro) und Ausstattung (z. B. Bodenmatten für Übungen, Kinderspielzeug,
Wanderausrüstung) nach zeitgemäßen Standards und entsprechend
der konzeptionellen/spezifischen Inhalte des Angebotes
Moderationsmaterialien
stadtweit
Jugendarrest
Behörden (z. B. Polizei, Verkehrswacht)
Akteure und Akteurinnen im Gemeinwesen (z. B. Angebote der freien
Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, ASD, Beratungsangebote)
fachspezifische Gremien (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext gem.
§ 78 SGB VIII sowie auf Landes- und Bundesebene)
gem. § 74 SGB VIII mittels eines Fonds und entsprechende Verträge
gem. § 77 SGB VIII können situativ und flexibel je nach Bedarf unterjährige Anpassungen in der Angebotsgestaltung erfolgen

93

5.2.6

Führen von Beistandschaften

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§§ 1712 ff. BGB, §§ 237 ff. Familienverfahrensgesetz (FamFG), §§ 850 ff. Zivilprozessordnung (ZPO), § 170
StGB; § 55 SGB VIII
Führung von Beistandschaften mit den Wirkungskreisen:
a) Feststellung der Vaterschaft (Klärung der Abstammung für jedes Kind) und
b) Durchsetzung der Unterhaltsansprüche; Tätigkeit wie nach § 18 SGB VIII, jedoch zusätzlich erfolgt
nun gerichtliche Durchsetzung der gerechtfertigten Ansprüche der Minderjährigen
Die Sicherung des Mindestunterhalts hat oberste Priorität.
Zielgruppe
Mütter und Väter, in deren Obhut sich Kinder und Jugendliche bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres
befinden
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten …
 … haben Kenntnis bezüglich ihrer Abstammung.
 … haben ihre Unterhaltsansprüche durchgesetzt.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:





Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:







Personal:



räumlich-sächliche Anforderungen:




Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:







gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbare sowie möglichst barrierefreie Zugänge
nutzerfreundliche Öffnungszeiten/Erreichbarkeit
Öffnungszeiten und Erreichbarkeit nach außen hinreichend vielfältig
kommunizieren (Öffentlichkeitsarbeit)
Unterhaltsberechnungen, Einleitung von Zwangsvollstreckungsmaßnahmen
Vorbereitung gerichtliches Antragsverfahren
Beratungsgespräche/Vermittlungsgespräche
Schriftverkehr mit Rechtsanwälten, Amtsgericht usw.
gerichtliche Antragsverfahren und rechtliche Vertretung/Zulassung bis
zum Oberlandesgericht
Hochschulausbildung auf dem Gebiet der Verwaltung (z.B. VWA, Angestelltenlehrgang II, FH, BA, Universität)
Büro und Beratungsraum
geeignete Räume und Ausstattung nach zeitgemäßen Standards (z. B.
Telefon, PC, Einzelzimmer, Voice-Mail, online Terminvergabe, PCSichtschutz, Sicherheitsstandards für Mitarbeiter/-innen, Headset)
nutzerfreundliche und rechtssichere Software
stadtweit
Jugendamt - Sachgebiet Unterhaltsvorschuss
Jobcenter
Amtsgericht (Familiengericht, Vollstreckungsgericht), Oberlandesgericht

94

5.2.7

Vormundschaft/Pflegschaft

Leistungsgrundlage/Art der Leistung
§§ 55, 56 SGB VIII; §§ 1773 bis 1895 BGB
Eine Vormundschaft ist keine Leistung, die im eigentlich Sinn beantragt wird. Die Führung einer Vormundschaft wird einer bestimmten Person, einem Verein oder einem Jugendamt mittels Entscheidung
des Amtsgerichtes übertragen.
Die Leistung umfasst die Wahrnehmung der elterlichen Sorge durch Kontakt und Beziehungen (Mündelbeteiligung) sowie die Umsetzung der Leitlinien für Erziehung und des religiösen Bekenntnisses sowie
des Umgangs (§ 1626 BGB, § 1 Abs. 1 SGB VIII), die Wahrnehmung der Personen- und Vermögenssorge
(§ 1629 BGB), die Beantragung und Inanspruchnahme von Sozialleistungen (z. B. Antrag auf Hilfe zur Erziehung), die Mitwirkung in Hilfeplanverfahren, die Mitwirkung bei der Planung und Entscheidung über
die zu gewährenden Hilfen (Wunsch- und Wahlrecht) und die Sicherstellung der Beteiligung des vertretenen Kindes.
Zielgruppe
Minderjährige, deren Eltern aufgrund von Abwesenheit, Krankheit oder Erziehungsunfähigkeit nicht in
der Lage sind, die elterliche Sorge - ganz oder teilweise - auszuüben und daher unter Vormundschaft
oder Pflegschaft stehen
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele
 Adressatinnen und Adressaten sind gesetzlich vertreten.
 Die Pflege und Erziehung der Adressatinnen und Adressaten ist gefördert und gewährleistet.
 Adressatinnen und Adressaten sind auf die Volljährigkeit und die eigenverantwortliche Wahrnehmung ihrer Interessen vorbereitet.
Strukturqualität
Rahmenbedingungen:






Arbeitsansätze und Methoden, z. B.:
Personal:








räumlich-sächliche Anforderungen:

42





dauerhaft angelegt, bis zur Beendigung entweder durch richterlichen
Beschluss oder Wegfall der Hindernisse und maximal bis zum Eintritt
der Volljährigkeit
ehrenamtliche Einzelvormundschaften: Aufwandsentschädigung aus
der Landesjustizkasse
Vereinsvormundschaften: Vergütungs- und Aufwendungsersatz für
Vereinsvormunde aus der Landesjustizkasse, ergänzend kommunale
Kofinanzierung für Vormundschaftsverein
Amtsvormundschaften: kommunale Finanzierung
Komm- und Geh-Struktur
Kontinuität, Vertraulichkeit, Flexibilität
Verwaltungsarbeit, Einzelarbeit
Amtsvormundschaft: staatlich anerkannt Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar
Einzelvormundschaft: als Mindestvoraussetzungen gelten hier Erfahrungen in der Kinder- und Jugendhilfe oder der Erziehung eigener Kinder, eine abgeschlossene Schulbildung sowie andere Berufsabschlüsse
– die persönliche Eignung wird geprüft
Personalschlüssel: in der Regel 1:40 für Amts- und Vereinsvormunde42
Büro und Beratungsraum
aufgabenbezogene und datenschutzkonforme Ausstattung, zeitgemäße Kommunikationstechnik für Mündelkontakte

vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt Dresden (V1569/17) vom 28. März 2018

95



Radius der Wirksamkeit:
Kooperationen/
Schnittstellen, z. B. mit:








Fortbildung, Supervision, Intervision und kollegiale Beratung
effizientes Außendienstmananagement (z. B. ÖPNV, Dienstfahrzeuge,
Carsharing)
stadtweit und darüber hinaus
Akteure und Akteurinnen im Gemeinwesen (z. B. Angebote der freien
Kinder- und Jugendhilfe, Kita, Schulen, ASD, Ärzte, Therapeutinnen/
Therapeuten, Polizei)
fachspezifische Gremien (z. B. überregionaler Arbeitskreis Vormundschaften und Bundesforum Vormundschaften)
Fachdienste der Jugendämter, Vormundschaftsgerichte, Verfahrensbeistände,
Pflegepersonen, leibliche Eltern

96

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2013)

Sitzung am:

08.05.2013

Beschluss zu:

V1987/12

Gegenstand:
Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und
"Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für
den Zeitraum 2013 bis 2016
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Teilfachplan (neue Anlage 1, in der Fassung vom 15. April
2013 - statt Anlagen 1 und 2 zur Vorlage) für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugendund Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 - 14, 16 und 52
SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 der Landeshauptstadt Dresden.
Folgende Änderungen werden in der Anlage 1 vom 15. April 2013 noch vorgenommen:
-

Ergänzung Seite 48, Punkt 3.12.1 Quantitative Bestandsaussagen, nach 1. Satz wird
folgender Satz ergänzend eingefügt: „Die präventive szenebezogene Arbeit mit der
Graffitiszene des sozialräumlichen Angebotes Jugendtreff Spike wirkt darüber hinaus
auch stadtweit."

-

Änderung Seite 24, Angebot Aktivspielplatz Eselnest vom Spielprojekt e. V.: Ände­
rung der überwiegenden Nutzer/-innengruppe EW 6 bis 14 Jahre in „EW 0-26 Jah­
re"

-

Seite 11 einschließlich Seite 12: Streichung des Textes ab „Auf der Ebene der freien
Träger der Jugendhilfe wurde zu einer anteiligen Kompensation ..."

2. Der Jugendhilfeausschuss führt nach Stadtratsbeschluss eine Informationsveranstaltung
zum Teilfachplan durch. Eingeladen werden Träger der Jugendhilfe sowie Ortsbeirä­
te/Ortschaftsräte in der Landeshauptstadt Dresden. Ziel der Veranstaltung ist, über die
Systematik des Teilplanes zu informieren und mit Fachkräften und Akteuren ins Ge­
spräch zu kommen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Verfahren zur Umsetzung des Teilfachpla­
nes zu erarbeiten und den Jugendhilfeausschuss darüber bis zum 31. August 2013 be­
schließen zu lassen.

- 2 -

4. Über die Umsetzung des Teilfachplanes wird dem Jugendhilfeausschuss einmal jährlich
im zweiten Quartal, beginnend im Jahr 2014, berichtet.
5. Die Angaben „überwiegende Nutzer/-innengruppe" bei den Quantitativen Bestandsaus­
sagen in den Stadträumen und bei den stadtweiten Handlungsfeldern sind bis zum ersten
Bericht im zweiten Quartal 2014 (Beschlusspunkt 4) noch einmal gemeinsam mit den
Angeboten zu verifizieren und abzustimmen. Über das Ergebnis ist der Unterausschuss
Jugendhilfeplanung im Vorfeld der Berichterstattung zu informieren. Gegebenenfalls
werden die Angaben „überwiegende Nutzer/-innengruppe" verändert oder aktualisiert.

Helma Orosz
Vorsitzende
Anlage: Anlage 1 inkl. der Einarbeitungen in Ziffer 1, Anstriche 1 bis 3 (damit Stand
8. Mai 2013)

Anlage 1, Stand: 08.05.2013

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

Dresden.
QLG2CJGU*

Teilfachplan
für die Leistungsbereiche
„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und
„Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"
(§§ 11 -14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG)
für den Zeitraum 2013 bis 2016

Inhalt

1. Einordnung in die Planungssystematik

5

1.1 Der Teilfachplan

5

1.2 Strukturen der Fachkapitel (Stadträume und stadtweite Handlungsfelder)

5

1.3 Quantitative Bestandsaussagen

6

1.4 Realisierungszeitraum der Maßnahmen und Verantwortlichkeiten

6

1.5 Schnittstellen zu anderen Planungsdokumenten und Handlungskonzepten

6

1.6 Flexibilisierung/ Schnittstellen der sozialen Infratsruktur

6

1.7 Allgemeine statistische Hinweise

7

1.8 Wirkungsorientierung

7

2. Fachkräfteausstattung der Dresdner Kinder-, Jugend- und Familienarbeit

8

2.1 Fachkräfteausstattung der Jahre 2009 bis 2013,2016

8

2.2 Zukünftige Fachkräftebemessung in den einzelnen Sozialräumen

10

2.3 Besonderheiten der Aufsuchenden Arbeit

11

3. Stadträumliche Bedarfsanalyse

13

3.1 Stadtraum 1 Altstadt - 26er Ring, Friedrichstadt

15

3.2 Stadtraum 2 Altstadt - Johannstadt

18

3.3 Stadtraum 3 Neustadt - Äußere und Innere Neustadt

21

• 3.4 Stadtraum 4 Neustadt/Pieschen - Leipziger Vorstadt, Pieschen

24

3.5 Stadtraum 5 Pieschen - Kaditz, Mickten, Trachau

27

3.6 Stadtraum 6 Klotzsche - Ortsamt Klotzsche und nördliche Ortschaften

30

3.7 Stadtraum 7 Loschwitz - Ortsamt Loschwitz und Ortschaft Schönfeld/Weißig

33

3.8 Stadtraum 8 Blasewitz - Blasewitz, Striesen

36

3.9 Stadtraum 9 Blasewitz - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

39

3.10 Stadtraum 10 Leuben - Ortsamt Leuben

42

3.11 Stadtraum 11 Prohlis - Prohlis, Reick

45

3.12 Stadtraum 12 Prohlis - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen

48

3.13 Stadtraum 13 Plauen - Südvorstadt, Zschertnitz

51

3.14 Stadtraum 14 Plauen - Mockritz, Coschütz, Plauen

54

3.15 Stadtraum 15 Cotta - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

57

3.16 Stadtraum 16 Cotta - Gorbitz

60

3.17 Stadtraum 17 Cotta - Briesnitz und westliche Ortschaften

63

4. Stadtweite Handlungsfelder

65

4.1 Handlungsfeld Jugendhilfe im Strafverfahren/Jugendgerichtshilfe

66

4.2 Handlungsfeld Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

69

4.3 Handlungsfeld Außerschulische Jugendbildung

_

71

4.4 Handlungsfeld geschlechterdifferenzierte Arbeit

74

4.5 Handlungsfeld Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund

76

4.6 Handlungsfeld Kinder- und Jugenderholung

78

4.7 Handlungsfeld Internationale Jugendarbeit

80

4.8 Handlungsfeld Frühe Hilfen

82

4.9 Handlungsfeld Sportliche Jugendarbeit

84

4.10 Handlungsfeld Jugendverbandsarbeit

86

4.11 Handlungsfeld Dachorganisationen

89

4.12 Handlungsfeld Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit

91

4.13 Handlungsfeld Spezifische Angebotsformen

94

4.14 Handlungsfeld Soziale Arbeit im Kontext Schule

96

5. Stadtraum- und Handlungsfeldübergreifende Empfehlungen und Maßnahmen

99

5.1 Empfehlungen für übergreifende Arbeitsansätze

99

5.1.1 Konzeptioneller Ausbau „pro aktiver" Arbeitsansätze für den Bereich Demokratieerziehung

99

5.1.2 Gender Mainstreaming

99

5.1.3 Bildungslandschaften

99

5.1.4 Querschnittsaufgaben stadtweiter Handlungsfelder

100

5.2 Übergreifende Maßnahmen

100

5.2.1 Beteiligungsmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen

100

5.2.2 Fachkraftstandard

100

5.2.3 Wirkungsradius

100

5.2.4 Sachberichtswesen

101

5.2.5 Weiterentwicklung der Stadtteilrunden und der Fach-AG's nach § 78 SGB VIII

101

5.2.6 Unterstützungsinfrastruktur im ländlichen Raum

101

5.2.7 Fortschreibung Fachkräftebemessung und Sozialstatistik

101

5.3 Empfehlungen zur Operationalisierung

101

5.3.1 Sozialraumteams (SRT)
5.3.2 Stadträumliche Operationalisierung

101
_

102

5.4 Fortschreibung

102

6. Glossar

103

Anlage Planungsbericht der EHS (ursprüngliche Anlage 1 der Vorlage V1987/12)

2

1. Einordnung in die Planungssystematik

1.1

Der Teilfachplan

Dieses Dokument bildet den Abschluss des Planungsprozesses und versteht sich als Teilfachplan für
die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und .Andere Aufgben/Jugendgerichtshilfe"
(§§11-14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 - 2016.
Seine Aussagen beziehen sich in wesentlichen Punkten auf Ergebnisse des Planungsberichtes zur Ju­
gendhilfeplanung, der durch das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dres­
den gGmbH (EHS) unter Leitung von Professor Marcus Hußmann im Zeitraum vom 1. Juli 2011 bis zum
31. März 2012 erstellt und nach einer zusätzlichen Beteiligungsphase im Juli 2012 modifiziert wurde.
Der Planungsbericht ist Bestandteil des Teilfachplanes und liegt diesem als Anlage bei. Der Teilfach­
plan erfüllt den Beschluss des Dresdner Jugendhilfeausschusses vom 10. Mai 2012 (A0608/12).

1.2
Gliederung

Strukturen der Fachkapitel (Stadträume und stadtweite Handlungsfelder)

yyje vorstehend beschrieben ist der Planungsbericht Bestandteil des Teilfachplanes. Im Planungsbe­
richt sind alle Stadträume mit ihrem Angebotsportfolio sowie die stadtweiten Handlungsfelder umfas­
send beschrieben. Dies schließt Begriffsdefinitionen, Leistungsbeschreibungen, qualitative Bestands­
aussagen als auch Aufgaben und Handlungsanforderungen ein. Darauf aufbauend wurde der
Teilfachplan allgemein strukturell gegliedert in:
• Zielformulierungen,
• Quantitative Bestandsaussagen,
• Ergebnisse der Planungsgruppe und
• Bedarfsaussagen.
Abweichungen bzw. Ergänzungen davon sind im jeweiligen Hauptkapitel 3 bzw. 4 beschrieben. Be­
griffsdefinitionen sowie Bevölkerungsprognosen der überwiegenden Nutzergruppen ergänzen die Kapi­
tel.
Die Jahresscheiben der Bevölkerungsprognosen wurden wie folgt gewählt:
• 2012 - Basisjahr der Bestandserhebung,
• 2016 - Gültigkeitszeitraum des Teilplanes,
• 2020 - Mittelfristperspektive für Bedarfe aus demografischer Sicht.

5

1.3 Quantitative Bestandsaussagen
Alle tabellarischen Übersichten zu quantitativen Bestandsaussagen bilden ausschließlich die
jugendhilflich geförderten Angebote/Projekte in freier und kommunaler Trägerschaft zum Erhebungs­
zeitraum der Jahre 2012 und 2013 ab. Die Abbildung der überwiegenden Nutzerf-innengruppen wurde
den Sachberichten des Jahres 2011 und Trägergesprächen entnommen. Die Zielgruppe des Leistungs­
profils der jeweiligen Angebote ist davon unbenommen. Für die Ableitung von Bedarfsaussagen wurde
der Blick auf die Gesamtlandschaft der Kinder- und Jugendarbeit gerichtet, unabhängig von kommuna­
ler Förderung. Erfahrungen sowie Handlungsoptionen aus dem Planungsprozess mit der EHS wurden
bewertet und Bedarfe abgeleitet. In einigen Handlungsfeldern besteht noch keine vollständige Übersicht
zur „Gesamtangebotslandschaft". Hier wurden entsprechende Bedarfe und Maßnahmen formuliert, um
perspektivisch eine verbesserte Abstimmung und Koordinierung im Gesamtplanungsprozess und der
Ausgestaltung möglich zu machen.

1.4 Realisierungszeitraum der Maßnahmen und Verantwortlichkeiten
Kurzer Realisierungszeitraum

Für die Umsetzung der aus den Bedarfsaussagen abgeleiteten Maßnahmen und Umsetzungsvorschlä­
ge ist der Umsetzungszeitraum grundsätzlich mit dem Planungszeitraum (2013 bis 2016) identisch.
Maßnahmeverantwortung hat primär der öffentliche Träger der Jugendhilfe, das Jugendamt der Lan­
deshauptstadt Dresden. Das Jugendamt ist Initiator, Koordinator und Federführender.

1.5 Schnittstellen zu anderen Planungsdokumenten und Handlungskonzepten
Relevanz anderer Fachplanungsdokumente

In der Landeshauptstadt Dresden wurden in den letzten Jahren zahlreiche Fachplanungsdokumente
und Handlungskonzepte veröffentlicht, welche auch den Bereich der Kinder- und Jugendhilfe flankieren.
An dieser Stelle sei exemplarisch auf folgende Dokumente verwiesen, welche direkten Einfluss auf Be­
darfe und Maßnahmen in diesem Leistungsbereich haben:
• Dresdner Kinderschutzbericht
• Aktionsplan zur Umsetzung der EU-Behindertenrechtskonvention
• Integrationskonzept für Migrantinnen und Migranten
• Bildungsbericht
• Lokales Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus.
Alle in diesen Konzepten und Berichten entwickelten Maßnahmen mit direktem Einfluss auf die Kinderund Jugendhilfe werden lediglich aus redaktionellen Gründen nicht in den Teilplan übernommen.

1.6 Flexibilisierung/ Schnittstellen der sozialen Infrastruktur
Schnittstellen

In Debatten um die Perspektive einzelner Arbeitsbereiche wurde immer wieder die Forderung nach
„Entsäulung" und der Flexibilisierung von Angeboten herausgestellt, um auf wechselnde Bedarfslagen
reagieren zu können. Akteure der Sozialräume kooperieren - eine wesentliche Arbeitsaufgabe. Als
wichtiger Partner/Akteur im Sozialraum ist an dieser Stelle der ASD zu benennen. Ein stärkerer Aus­
tausch und eine Weiterentwicklung zur Kooperation an der Schnittstelle zwischen Jugendarbeit und den
Hilfen zur Erziehung ist im Kontext des Teilplanes Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angren­
zende Aufgaben dringend geboten. Darüber hinaus bestehen aufgrund der Spezifik jedes Handlungs­
feldes bzw. Angebotes in den Stadträumen Schnittstellen zu weiteren wichtigen Akteuren, wie zum Bei­
spiel den Fach-Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII, Stadtteilrunden, Ortschaftsräten, Jobcenter,
Bildungsagentur, Gesundheitsamt sowie Stadtplanung und Stadtentwicklung.

6

1.7 Allgemeine statistische Hinweise
Im Teilplan werden eine Vielzahl von Statistiken abgebildet. Einzelne statistische Werte sind absolute
Werte, andere ergeben sich aus Rundungen (z. B: Bevölkerungsprognose auf volle Hundert). Die de­
mografische Fachkräftebemessung ist ebenfalls auf zwei Nachkommastellen gerundet, im Hintergrund
jedoch vollständig berechnet. Diese Glättung der Statistik bewirkt jedoch eine marginale Unscharfe bei
„Querbezügen", aufweiche an dieser Stelle hingewiesen sei.

1.8 Wirkungsorientierung
Der Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugendhilfe (Beschluss V1226-JH28-06 vom
6. Juli 2006) mit seinen Leitvorstellungen für die lebensweltorientierte Dresdner Kinder- und Jugendhilfe
ist im Planungszeitraum 2013 bis 2016 verbindlich.

7

2. Fachkräfteausstattung der Dresdner Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit

Wie generell im Bereich der Sozialen Arbeit sind auch in der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe das
wichtigste Kapital die Menschen, die hier arbeiten. Personalkosten sind nicht nur der größte Kostenfak­
tor bei der Finanzierung von Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit. Sie sichern zugleich
auch die wichtigste Ressource dieser Arbeit. Es reicht nicht, den Kindern und Jugendlichen Räume zur
Verfügung zu stellen und deren Öffnungszeiten durch Auf- und Zuschließen der Türen abzusichern.
Kinder, Jugendliche und deren Familien brauchen Ansprechpersonen, die ihnen zuhören, sie ernst
nehmen und mit ihnen gemeinsam Strategien für Alltagsbewältigung, nonformale Bildungsprozesse und
natürlich auch für erlebnisreiche Freizeitgestaltung entwickeln.

2.1

Fachkräfteausstattung der Jahre 2009 bis 2013,2016

Die nachfolgenden Tabellen zeigen deutlich, wie sich die Fachkräfteausstattung in der Kinder-, Jugendund Familienarbeit im Zeitverlauf verändert hat. In den ausgewiesenen tatsächlichen Vollzeitstellen (VK)
wurden ausschließlich die aus Kommunal- und Landesmitteln finanzierten Angebote berücksichtigt.
Personalstellen/-anteile, die mit Drittmitteln und/oder ausschließlich Eigenmitteln finanziert wurden, blie­
ben unberücksichtigt. Ebenso wurden alle temporären Projekte, die nicht dauerhaft den jugendhilflichen
Infrastrukturbestand erhöhen und keine anteilige kommunale Fachkraftförderung erhalten, nicht mit ein­
gerechnet. Ebenso blieben die kommunalen Angebote bei dieser Bemessung unberücksichtigt.
Soziale Arbeit im Kontext Schule und das neu im Bedarfsplan aufgenommene Handiungsfeld der Spezi­
fischen Angebotsformen wurden entsprechend den stadtweiten Handlungsfeldern rückwirkend ab 2009
zur besseren Vergleichbarkeit zugeordnet.

Dresden gesamt
Jahr

Anzahl der geförderten VK
2009

2012

2013

190,06

190,69

200,09

- Sozialräume

130,18

124,71

130,73

- stadtweite Handlungsfelder

59,88

65,98

69,36

VK IST gesamt

Für eine Prognose des zu erwartenden Fachkräftebedarfes im Jahr 2016 wurde als ein möglicher theo­
retischer Zugang das im Jahr 2009 zur Verfügung stehende VK-Volumen gewählt. Das Jahr 2009 wur­
de deshalb als Basisjahr gewählt, da dies noch vor den massiven finanziellen Kürzungen der Landes­
mittel im Jahr 2010 lag. Fügt man die statistischen Angaben der demografischen Entwicklung der
Einwohner/ -innen 0 bis 26 Jahre hinzu ist es möglich, mit diesem Quotienten den zukünftigen VKBedarf insgesamt zu ermitteln. Es ergibt sich folgendes Bild:

Anzahl der geförderten VK

Dresden gesamt

Prognose

2009

2012

2013

2016

Einwohner/ -innen
0 bis 26 Jahre

142.232

149.156

148.000

150.400

VK IST gesamt

190,06

190,69

200,09

199,31

197,77

Jahr

EWje 1 VK

Differenz IST 2013 zu 2016

748

VK-BedarfSOLL

-0,88

200,97

Bei der Differenzierung zwischen der Ausstattung der Sozialräume und den stadtweiten Handlungsfel­
dern ergaben sich nachfolgende Werte:

Stadträume

•

Anzahl der geförderten VK

Prognose

2009

2012

2013

2016

Einwohner/-innen
0 bis 26 Jahre

142.232

149.156

148.000

150.400

geförderte VK IST

130,18

124,71

130,73

EWje 1 VK

1.093
136,52

135,46

Jahr

VK-BedarfSOLL

Stadtweit

Anzahl der geförderten VK

137,66

-6,93

Prognose

Jahr

2009

2012

2013

geförderte VK IST

59,88

65,98

69,36

EWje 1 VK

2.375
62,80

62,31

VK-BedarfSOLL

Differenz IST 2013 zu 2016

2016

Differenz IST 2013 zu 2016

63,32

6,04

Im Ergebnis lässt sich Folgendes zusammen fassen:
Die Fachkräfteausstattung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe in diesem Planungskontext ist aus­
schließlich unter heutigen demografischen Gesichtspunkten mit Blick auf das Jahr 2016 insgesamt aus­
reichend. Es besteht rechnerisch lediglich noch ein marginaler zusätzlicher Bedarf an 0,88 Vollzeitstel­
len. Dieser ist im Planungszeitraum zugunsten der Stadträume zu realisieren.
Die Differenzen vom IST 2013 zum SOLL 2016 zwischen den Sozialräumen und den stadtweiten Hand­
lungsfeldern ist der bedarfsgerechten Aufstockung der Schulsozialarbeit seit dem Jahr 2011 geschuldet.
Bedarfe für Schulsozialarbeit lassen sich somit nicht ausschließlich aus demografischen Entwicklungen
ableiten. Insoweit ist für dieses Handlungsfeld das Jahr 2009 nicht das theoretische optimale Basisjahr
für eine Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 4.14, S. 96 ff.).
Ebenso gibt es mit der Einführung des Bundeskinderschutzgesetzes einen Aufgabenzuwachs im Be­
reich der Frühen Hilfen, der sich ebenfalls unabhängig von Demografie in einem Mehrbedarf an Fach­
kräfteausstattung niederschlägt (vgl. Kap. 4.8, S. 82 ff.). Aus heutiger Sicht ist eine Erhöhung um 2,5
VK für den Bereich Frühe Hilfen sachgerecht. Die Bedarfe für Schulsozialarbeit sind derzeit hinsichtlich
des VK-Bedarfes noch nicht gesichert darzustellen und im Planungszeitraum zu operationalisieren. Für
beide Handlungsfelder ist im Zeitverlauf zu prüfen, inwieweit Förderprogramme des Bundes/Landes zu­
künftig diesen Bedarf abfedern können.

9

2.2 Zukünftige Fachkräftebemessung in den einzelnen Sozialräumen
Die bisherige Verteilung der Fachkräfte in den Sozialräumen stellt sich im Zeitverlauf wie folgt dar:
Anzahl der geförderten VK
2009

2012

1 - 26er Ring, Friedrichstadt

4,60

4,34

4,50

2 - Johannstadt

8,54

8,06

8,31

2013

3 - Äußere und Innere Neustadt

11,17

10,97

11,87

4 - Leipziger Vorstadt, Pieschen

12,66

12,19

13,15

5 - Kaditz, Mickten, Trachau

3,70

3,39

3,62

6 - Ortsamt Klotzsche und nördliche Ortschaften

7,14

6,57

6,70

7 - Ortsamt Loschwitz und Schönfeld/Weißig

4,55

5,00

4,90

8 - Blasewitz, Striesen

5,37

4,85

5,25

9 - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

9,26

8,13

10-Ortsamt Leuben

10,07

8,98

11 - Prohlis, Reick

17,15

15,93

16,12

12 - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen

6,69

6,76

7,27

1,97

1,72

1,88

14 - Mockritz, Coschütz, Plauen

7,38

6,47

7,03

15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

4,45

4,89

5,22

10,70

11,80

12,45

13 - Südvorstadt, Zschertnitz

16-Gorbitz
17 - Briesnitz und westliche Ortschaften
Summe

.

8,82
-

8,66

4,78

4,66

4,98

130,18

124,71

130,73

Für die Ermittlung der zukünftigen Fachkräftebedarfe der einzelnen Sozialräume wurden zwei Indizes
verwendet. Den allgemeinen jugendhilflichen Bedarf als Demografischen Index bildet der Indikator
„Anzahl der Einwohnerinnen 0 bis 26 Jahre ohne Studierende" ab, da die Studentinnen und Studenten
nicht originäre Ziel-/Nutzer/-innengruppe der Kinder- und Jugendhilfe sind. Als zweites Bestimmungs­
maß wurde die sozialräumliche Situation unter dem Blick der Benachteiligung in einem Index als Be­
nachteiligungsindex zusammen gefasst. Dabei wurde aus den bereits im Planungsbericht verwende­
ten Einzelindikatoren des Prekarisierungsindex (vgl. Planungsbericht Kap. 4.3, S. 70 ff.) dieser Index
neu gebildet. Der Prekarisierungsindex des Planungsberichtes und der Benachteiligungsindex aus die­
sem Dokument unterscheiden sich hinsichtlich der Wichtung der Einzelindikatoren. Während im Pla­
nungsbericht alle Indikatoren mit gleicher Rangigkeit nebeneinander stehen, wurden für die Benachteili­
gung die Einzelindikatoren nach ihrer Einflussgröße auf die Kinder- und Jugendhilfe gewichtet. Auf eine
Hinzunahme des Migrationsindikators wurde verzichtet, da spezielle Angebote für Menschen mit Migra­
tionshintergrund als stadtweites Handlungsfeld nicht in der Bemessung der Sozialräume wirken. Die
Wichtung der Indikatoren stellt sich wie folgt dar:

Demografischer Index:
Anzahl Einwohnerinnen 0 bis 26 Jahre ohne Studierende

100 Prozent ungewichtet

Benachteiligungsindex:
Alleinerziehende

12,5 Prozent

SGB Ii-Quote

12,5 Prozent

Sozialgeldquote

37,5 Prozent

Langzeitarbeitslosigkeit

12,5 Prozent

Jugendarbeitslosigkeit

25,0 Prozent

Die statistischen Werte Demografie, Alleinerziehende und Arbeitslosigkeit weisen den Datenstand zum
31.12.2012 aus. Die Ableitungen der studentischen Einwohner/-innen erfolgte aus dem Datenstand
31.12.2011 der Umzugsbeihilfestatistik. Die SGB II- Daten beinhalten den revidierten Stand zum
30.09.2012.
Abschließend wurde der zukünftige Fachkräftebedarf 2016 in den Stadträumen in zwei Teilschritten er­
mittelt:
Die Anzahl der Vollzeitstellen IST 2013 wurde um 0,88 VK auf insgesamt 131,61 VK als SOLL erhöht.
Der VK-Bedarf aus dem Demografischen Index und dem Benachteiligungsindex je Stadtraum wurde in
einem Verhältnis von 60 zu 40 Prozent bestimmt.
Somit ergeben sich aus heutiger Sicht nachfolgende Fachkräftebedarfe in den einzelnen Stadträumen:

negatives Vorzeichen = Personalaufbau erforderlich

Stadlraum

Anzahl der

Zielwert VK

geförderten VK

SOLL

2013

2016

VK Bedarf aus
Demografischer Index

Benachteiligungsindex

VK Bedarf aus

Demografischem Benachteiligungs­
Index

index

Summe VK

Differenz Jahr

SOLL

2013 zu 2016

2016

Wert

Anteil

Wert

Anteil

60

40

1

4,50

4.563

4,0

-0,357

4,2

3,18

2,19

5,36

-0,86

2

8,31

2.133

1,9

-1,280

7,4

1,48

3,89

5,37

2,94

3

11,87

9.421

8,3

-0,451

4,5

6,55

2,36

8,92

2,95

4

13,15

10.498

9,3

-1,606

8,5

7,30

4,49

11,79

1,36

5

3,62

7.150

6,3

-1,964

9,8

4,98

5,15

10,12

-6,50

6

6,70

7.185

6,3

0,454

1,3

5,00

0,70

5,70

1,00

7

4,90

7.679

6,8

0,722

0,4

5,34

0,21

5,55

-0,65

8

5,25

11.157

9,8

0,549

1,0

7,76

0,52

8,29

-3,04

9

8,82

7.967

7,0

-1,371

7,7

5,54

4,06

9,60

-0,78

10

8,66

8.404

7,4

-1,209

7,1

5,85

3,76

9,61

-0,95

11

16,12

4.427

3,9

-5,362

21,6

3,08

11,39

14,47

1,65

12

7,27

6.394

5,6

0,287

1,9

4,45

1,01

5,46

1,81

13

1,88

4.016

3,5

0,538

1,0

2,79

0,54

3,34

-1,46

14

7,03

3.530

3,1

0,834

0,0

2,46

0,00

2,46

4,57

15

5,22

10.243

9,0

-0,285

3,9

7,13

2,06

9,19

-3,97

16

12,45

3.697

3,3

-4,334

18,1

2,57

9,50

12,08

0,37

17

4,98

5.027

4,4

0,384

1,6

3,50

0,83

4,33

0,65

Summe

130,73

113.492

100

100

78,97

52,65

131,61

-0,88

r

131,61

2.3 Besonderheiten in der Aufsuchenden Arbeit
In den letzten Jahren erfolgte in der Aufsuchenden Arbeit eine strukturelle Neuordnung, die an dieser
Stelle der Vollständigkeit halber gesondert betrachtet wird. Bis zum Jahr 2009 wurde die Aufsuchende
Arbeit in der Landeshauptstadt Dresden durch Angebote der freien Träger der Jugendhilfe (19,25 VK)
und durch den kommunalen Träger (8,375 VK) wahrgenommen. Im Jahr 2010 stellte sich die Landes­
hauptstadt der Aufgabe zwei eher sehr unterschiedliche Handlungs- und Aufgabenfelder der Kinderund Jugendhilfe miteinander zu vernetzen. So wurden konzeptionelle Ansätze, Methoden und Techni­
ken der Mobilen Jugendarbeit bzw. des Streetworks, einer Leistung nach §§11,13 SGB VIII, mit den
Aufgaben und Handlungsweisen des Allgemeinen Sozialen Dienstes (ASD) des Jugendamtes, verbun­
den. In diesem Zusammenhang wurden die kommunalen Personalstellen in den ASD des Jugendamtes
implementiert und gleichzeitig die Stellenbeschreibungen aller ASD-Personalstellen um Anteile Aufsu­
chender Arbeit (10 %) ergänzt.

11

3. Stadträumliche Bedarfsanalyse

Begriff stadträumliches Angebot
•

Stadträumliche Angebote, Projekte und Maßnahmen wirken direkt im sozialräumlichen näheren Umfeld.
Sie werden von relevanten Adressat/-innen vorwiegend wohnortabhängig genutzt. Stadträumliche
Angebote werden aufgrund einer optimalen Infrastruktur des Stadtraumes auch sozialräumlich
übergreifend nachgefragt.

AG „Stadtraumtypen"

Im Planungsbericht wurden die Stadträume typisiert (Stadtraumtypen A bis E), ihre sozialstatistischen

(vgl. Planungsbericht Seite 232 ff.)

Daten analysiert und Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit vorgenommen. Es erfolgte
für die Stadträume eine Beteiligung von fünf Arbeitsgemeinschaften „Planungsgruppen Stadtraumty­
pen", in der sogenannten „Alpha-Phase". Hier wurden für den jeweiligen Stadtraumtyp (A - E) Ziele und

•

Umsetzungsstrategien für die Kinder- und Jugendhilfe erarbeitet. Da sich in der Zuordnung zu fünf
Stadtraumtypen jedoch nicht alle Besonderheiten eines Stadtraums abbilden lassen, wurden anschlie­
ßend von den Teilnehmern/-innen jeweils für ihren Stadtraum Abweichungen vom zugeordneten Stadt­
raumtypen herausgearbeitet. An die Alpha-Phase schloss sich die Phase „Beta" an. Die hierin tätige Ar­
beitsgruppe

nahm

die

Spezifik

der

Stadträume

auf

und

operationalisierte

die

Planungsgruppenergebnisse.
Sozialraumorientierte Angebotsentwick­
lung­

Im Planungsbericht wurden als Ergebnis zwei mögliche Formen für eine zusätzliche sozialraumorientierten Angebotsentwicklung (Mikroprojekte) (vgl. Planungsbericht Kapitel 7 Seite 221 ff) vorgestellt:

Kinder- und Familienhilfezentren oder
Sozialraumteams

• Kinder- und Familien(hilfe)zentren (KiFaZ),
• Sozialraumteams (SRT).
Im Planungsprozess wurden beide Formen diskutiert, Vor- und Nachteile abgewogen und im Ergebnis
fiel die Entscheidung für Modellprojekte als SRT in drei Stadträumen (Entwicklung von Mikroprojekten in
den Stadträumen 5-Pieschen, 9-Blasewitz und 10-Leuben). KiFaZ ist im Planungshorizont dieses Teil­
planes keine Form der Angebotsentwicklung, sollte bei einer erneuten Fortschreibung des Teilplanes
nach 2016 jedoch erneut geprüft werden. Ebenso sind die SRT-Modellprojekte zu evaluieren. Die Er­
gebnisse sind bei der Planungsfortschreibung für die Empfehlung weiterer Stadträume zu beachten. In­
haltlich ist die Thematik SRT im Kapitel 5 nochmals verankert.

Ziele

Für den Teilplan war es erforderlich, Zielformulierungen für alle stadtweiten Handlungsfelder und für die
Stadträume abzuleiten. Im Kapitel 4 wurden für die stadtweiten Handlungsfelder spezifische Zieldefiniti­
onen aufgenommen. Die Ziele der Offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in den Stadträumen
orientieren sich grundsätzlich an dem Maßstab, der für die gesamte Kinder- und Jugendhilfe gilt:
• Sie fördert junge Menschen in ihrer individuellen und sozialen Entwicklung.
• Sie trägt dazu bei, Benachteiligungen zu vermeiden oder abzubauen, sowie
• positive Lebensbedingungen für junge Menschen zu erhalten oder zu schaffen.

13

Handlungsfelder und Bedarfsanalyse

Über diese allgemeine Zielformulierung hinaus werden in jedem Stadtraum aufgrund seiner Urbanen
Spezifik und seiner Bewohnerschaft prägnante Handlungsfelder benannt. Diese spezifischen Hand­
lungsfelder sind Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse. Dafür wurden
• die Aussagen zum quantitativen und qualitativen Bestand,
• die Ergebnisse der Planungsgruppe und
• die Sozialraumstatistik bewertet.
Daraus leiten sich über den gegenwärtigen Bestand hinaus entsprechend formulierte Bedarfsaussagen
ab.

Fachkräftebemessung

Neben der allgemeinen strukturellen Gliederung der Fachkapitel wurden Ergebnisse der sozialstatisti­
schen Datenanalyse (Demografischer Index/Benachteiligungsindex) auf Basis der aktuellen Statistik­
werte der Jahre 2012 und 2013 dargestellt. Es wurde weiterhin ein Vergleich des gegenwärtigen geför­
derten Fachkräftebestandes 2013 der Stadträume zum möglichen „demografischen Bedarf und
Benachteiligungsbedarf" im Jahr 2016 gezogen (vgl. Kap. 2, S.10 ff.). In der Fachkraftbemessung blie­
ben zeitlich befristete Projekte die keine anteilige kommunale Fachkraftförderung erhalten unberück­
sichtigt, da diese lediglich temporär im Sozialraum wirken und nicht dauerhaft strukturell Kinder-, Ju­
gend- und Familienarbeit erhöhen. Ebenso blieben die kommunalen Angebote bei dieser Bemessung
unberücksichtigt.

Umsetzung der Fachkräftebemessung

Entsprechend der formulierten Bedarfe und den Ableitungen aus der Fachkräftebemessung werden
Vorschläge für deren Umsetzung aufgezeigt. Diese sind dialogisch angebotskonkret im Zeitverlauf zu
operationalisieren, um eine erfolgreiche Umsetzung der Bedarfsplanung zu ermöglichen und die Dresd­
ner Jugendhilfelandschaft sozialraum- und handlungsfeldbezogen auszurichten. Damit wird den „räum­
lichen" Interessen junger Menschen Rechnung getragen, individuelle Sozialräume zu präferieren, die
auch über die Grenzen eines Stadtraumes hinaus gehen.

14

3.1 Stadtraum 1 Altstadt - 26er Ring, Friedrichstadt
Zum Stadtraum 1 gehören in der Altstadt die Stadtteile:
• 01 - Innere Altstadt,
• 02 - Pirnaische Vorstadt,
• 03 - Seevorstadt-Ost/Großer Garten,
• 04 - Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West,
• 05 - Friedrichstadt.
Stadtraumtyp D

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp D, „Buntes Viertel" - Vielfalt und Dichte gestalten, zu.
Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für den Stadtraum
umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 262, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0-5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18 - 21 Jahre

22 - 26 Jahre

gesamt

2012

1.107

857

355

1.811

4.485

8.615

2016

1.500

1.200

500

1.600

3.500

8.300

2020

1.700

1.600

600

1.600

3.000

8.500

,

3.1.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum Altstadt werden jeweils zwei Angebote der Mobilen Arbeit und der Offenen Arbeit mit Kin­
dern, Jugendlichen und deren Eltern vorgehalten. Darüber hinaus wirken im Sozialraum zahlreiche An­
gebote stadtweiter Handlungsfelder aufgrund des territorialen Sitzes dieser Angebote im Sozialraum,
wie z. B. der Jugendmigrationsdienst Dresden oder das Fanprojekt Dresden.

Angebot

Träger

Leistungsart

Mobile Arbeit Friedrich­
stadt/Kinder- und Jugendtreff

Outlaw Gesellschaft für Kin­
der- und Jugendhilfe gGmbH

Mobile Arbeit Friedrichstadt/Streetwork

Outlaw Gesellschaft für Kin­
der- und Jugendhilfe gGmbH

Kinder- und Jugendtreff
„Bürgertreff Altona"

Verbund Sozialpäda­
gogischer Projekte e. V.

Mobile und aufsuchende Ju­
gendsozialarbeit „Jumbo"
(Standort des Angebotes im
SR 3)

Treberhilfe Dresden e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Mobile Jugendarbeit

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

Einwohner (EW)
6 bis 21 Jahre

1,86

1,91

EW 13 bis 26 Jahre

0,93

0,96

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW 6 bis 18 Jahre

0,93

0,96

Mobile Jugendarbeit

EW 13 bis 26 Jahre

0,62

0,67

gesamt

4,34

4,50

3.1.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum Altstadt wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abweichung vom
Stadtraumtyp D durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 264 ff.):
• Hoher Anteil verschiedener Kulturen - Beispiel Anteil der Bewohnerinnen mit Migrationshintergrund
im Stadtraum der 0 bis 17-Jährigen überdurchschnittlich hoch (2011 35 %, Dresden gesamt 12 %),

15

• Aktivierung von Bewohnerinnen bedarf überwiegend kreativer Impulse von außen - Beispiel Orga­
nisation von Stadtteilfesten, z. B. in der Friedrichstadt, „Bürgertreff Altona",
• Generationenkonflikte- Beispiel Aging-Index (Anzahl der EW über 65 Jahre auf 100 EW unter
20 Jahren) liegt im Stadtraum am Höchsten: 380:100 (Stadtdurchschnitt 139: WO).

3.1.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 262 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende vier, spezifisch für diesen Sozialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Migration - Interkulturalität

Familienbildung

Mobile Angebote

Demokratiebildung

3.1.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 1 ableiten:
Bedarfsaussaaen 1: Migration - Interkulturalität
1. Der erhöhte Anteil an Migrantinnen und Migranten erfordert geeignete Maßnahmen und Kooperati­
onsformen zur Integration junger Menschen und deren Familien. Die interkulturelle Öffnung der Ange­
bote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit wird künftig stärkere Beachtung finden müssen. Die Fach­
kräfte müssen für die besondere Situation von Menschen mit Migrationshintergrund und zu
Diskriminierungstendenzen innerhalb der Gesellschaft sowie für interkulturelle Aspekte weiter sensibili­
siert und entsprechend qualifiziert werden.
2. Eine bedarfsgerechte räumliche Erweiterung des Bestandsangebotes des Kinder- und Jugendtreffs in
der Friedrichstadt ist erforderlich.
Bedarfsaussaae 2:

Familienbildung

In Friedrichstadt besteht ein steigender Unterstützungsbedarf für Kinder, Jugendliche und Familien in
komplexen problematischen Lebenslagen. Einen besonders hohen Bedarf an Entwicklungsförderung
haben alleinerziehende Familien im Kontext des SGB II mit zwei und mehr Kindern. Es ist daher ein
niedrigschwelliges Familienbildungsangebot zu konzipieren. Dabei sind die Erfahrungen der Mehrgene­
rationenarbeit im Stadtraum zu nutzen.
Bedarfsaussaae 3:

Mobile Angebote

Der Blick für die Innenstadt muss zukünftig stärker in die Schwerpunktsetzung der Jugendhilfe aufge­
nommen werden. In diesem Teilraum sind temporäre und mobile Angebote für Kinder und Jugendliche
zu entwickeln, welche sich flexibel an den Bedürfnissen der Mädchen und Jungen orientieren. Ein ent­
sprechendes zusätzliches Angebot der Mobilen Arbeit für Kinder und Eltern nach § 11 SGB VIII ist zu
entwickeln.

16

Bedarfsaussaae 4:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

3.1.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum Altstadt wie
folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

4,50 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

4.563

(Anteil 4,0%)

-> VK-Bedarf3,18

Benachteiliaunasindex:

-0.357

(Anteil 4.2 %)

-> VK-Bedarf 2,19

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebestand von 5,36 VK zu erreichen. Das entspräche
einem Aufbau im Planungszeitraum um 0,86 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.1.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunqsvorschlaa 1:

Familienbildung

Dem Bedarf an einem niedrigschwelligen Familienbildungsangebot unter Nutzung der Erfahrungen der
Mehrgenerationenarbeit ist durch die Erhöhung des Fachkräftebestandes um 0,86 VK Rechnung zu
tragen. Darüber hinaus sind Ressourcen des Stadtraumes 5 (Pieschen) für die bedarfsgerechte Erhö­
hung zu nutzen, da in Pieschen der quantitative Bedarf und der zukünftige Fachkräftebestand differie­
ren. Die räumliche Nähe beider Stadträume rechtfertigt die stadtraumübergreifende Realisierung.
Umsetzunqsvorschlaq 2:

Mobile Angebote

Der Bedarfsaussage 3 entsprechend ist ein zusätzliches Angebot der Mobilen Arbeit für Kinder und El­
tern nach § 11 SGB VIII erforderlich. Für die bedarfsgerechte Erhöhung sind Ressourcen des Stadt­
raumes 5 (Pieschen) zu nutzen. Darüber hinaus soll der Wirkungsradius eines Bestandsangebotes der
Mobilen Arbeit der Johannstadt (Stadtraum 2 Altstadt) zugunsten der Innenstadt überprüft werden.

17

3.2

Stadtraum 2 Altstadt - Johannstadt

Zum Stadtraum 2 gehören in der Altstadt die Stadtteile:
• 06 - Johannstadt-Nord,
• 07 - Johannstadt-Süd.
Stadtraumtyp D

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp D, „Buntes Viertel" - Vielfalt und Dichte gestalten, zu.
Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für den Stadtraum
umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 262, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

18-21 Jahre

22-26 Jahre

386

872

2.206

5.568

500

1.100

2.000

6.100

600

1.100

2.000

6.500

6 -13 Jahre

14-17 Jahre

1.108

996

1.300

1.200

1.400

1.400

Jahr

0 - 5 Jahre

2012
2016
2020

gesamt

3.2.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum Johannstadt werden ein Angebot der Mobilen Arbeit, drei Angebote der Offenen Arbeit
mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern und ein Aktivspielplatz vorgehalten. Darüber hinaus gibt es
an zwei Schulstandorten Schulsozialarbeit. Ergänzend zu dieser Schulsozialarbeit wirkt im Sozialraum
das Modellprojekt .Chancengerechte Bildung" bis zum Jahr 2014 (vgl. Kap. 4.14, S.96 ff.). Stadtweite
Angebote außerhalb kommunaler jugendhilflicher Förderung, wie z. B. das Angebot Elternarbeit in Fa­
milien mit Migrationshintergrund des Ausländerrates runden das Angebotsportfolio ab.

Angebot
Jugendhaus Eule
Abenteuerspielplatz
Johannstadt
Kindertreff „JoJo - Gemein­
sam für Familien"
Jugendzentrum Trinitatiskir­
che
Mobile und aufsuchende
Jugendsozialarbeit „Jumbo"
(Standort des Angebotes im
SR 3)

Träger

Leistungsart

Deutscher Kinderschutz­
bund OV Dresden e. V.
Deutscher Kinderschutz­
bund OV Dresden e. V.
Deutscher Kinderschutz­
bund OV Dresden e. V.
Ev.-Luth. Johanniskirch­
gemeinde Dresden
Johannstadt-Striesen

Offene Arbeit mit Kindern, Ju­
gendlichen und deren Eltern
Offene Arbeit auf Aktivspiel­
plätzen/Jugendfarmen

Treberhilfe Dresden e. V.

überwiegende
Nutzer/innenqruppe

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW13 bis 26 Jah­
re

1,86

1,91

EW 6 bis 14 Jahre

1,86

1,91

Offene Arbeit mit Kindern, Ju­
gendlichen und deren Eltern

EW 6 bis 14 Jahre

1,86

1,91

Offene Arbeit mit Kindern, Ju­
gendlichen und deren Eltern

EW 14 bis 26 Jah­
re

1,86

1,91

Mobile Jugendarbeit

EW 13 bis 18 Jah­
re

0,62

0,67

gesamt

8,06

8,31

3.2.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Die Planungsgruppe charakterisierten den Stadtraum Johannstadt in der Abweichung vom Stadtraum­
typ D durch seine Besonderheiten wie folgt (vgl. Planungsbericht S. 264 ff.):
• Hoher Anteil verschiedener Kulturen - Beispiel Anteil der BewohnerZ-innen mit Migrationshintergrund
im Stadtraum der 0 bis 17-Jährigen überdurchschnittlich hoch (2077 32%, Dresden gesamt 12 %),
• Asylbewerberübergangsheim und Verteilung nach Auszug auf angrenzende Straßenzüge.

18

3.2.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 262 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende drei, spezifisch für diesen So­
zialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Migration - Interkulturalität

Familienbildung

Demokratiebildung

3.2.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 2 ableiten:
Bedarfsaussaae 1:

Migration - Interkulturalität

Der erhöhte Anteil an Migrantinnen und Migranten erfordert geeignete Maßnahmen und Kooperations­
formen zur Integration junger Menschen und deren Familien. Die interkulturelle Öffnung der Angebote
der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit wird künftig stärkere Beachtung finden müssen. Die Fachkräfte
müssen für die besondere Situation von Menschen mit Migrationshintergrund und zu Diskriminierungs­
tendenzen innerhalb der Gesellschaft sowie für interkulturelle Aspekte weiter sensibilisiert und entspre­
chend qualifiziert werden.
Bedarfsaussaae 2:

Familienbildung

Im Stadtraum bedarf es eines Angebotes, welches sich an den Beratungsbedarfen der Erziehungsbe­
rechtigten und an den Bedürfnissen der Kinder orientiert. Dazu ist ein bestehendes Angebot unter Nut­
zung der vorhandenen Ressourcen konzeptionell zu profilieren
Bedarfsaussaae 3:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

3.2.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum Altstadt wie
folgt dar.
Geförderte VK-IST 2013

8,31 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

2.133

(Anteil 1,9%)

-> VK-Bedarf 1,48

.

Benachteiliaunasindex:

-1.280

(Anteil 7.4%)

-> VK-Bedarf 3.89

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebestand von 5,37 VK zu erreichen. Das entspräche
einem Abbau im Planungszeitraum von 2,94 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

19

3.2.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Eine vollständige Umsetzung der Fachkräftebemessung ist aufgrund des überproportionalen Migranten/-innenanteils nicht realistisch und wird den Bedarfen des Stadtraumes nicht gerecht. Aus planeri­
scher Sicht ist somit ein vollumfänglicher Abbau nicht begründbar.
Umsetzunasvorschlag 1:

Familienbildung

Die Umsetzung der Bedarfsaussage 2 bedarf keiner zusätzlichen personellen Ressourcen.
Umsetzunasvorschlag 2:

Wirkungsradius, Umprofilierung Offener und Mobiler Angebote

Der Wirkungsradius der Angebote der Offenen Arbeit des Stadtraumes Altstadt (Johannstadt) ist mit
Blick auf den angrenzenden Stadtraum 8 (Blasewitz) zu evaluieren. Diese Evaluation ist insgesamt so­
zialraum- und leistungsbereichsbezogen im Jahr 2014 zu realisieren (vgl Kap. 5, S. 100 Maßnahmen
Wirkungsradius und Fachkraftstandard). Es wird davon ausgegangen, dass insbesondere die Wirkung
in den Stadtteil Striesen-West des Stadtraumes 8 (Blasewitz) aufgrund der räumlichen Nähe gegeben
ist. Konkret besteht im Stadtteil Striesen- West Bedarf an einem Mobilen Angebot nach § 11 SGB VIII.
Zur Bedarfsdeckung ist die Umprofilierung eines Bestandsangebotes der Offenen Arbeit der
Johannstadt zu prüfen. Dazu sind in einem Offenen Angebot für Jugendliche verstärkt Mobile Arbeits­
ansätze zu entwickeln und dafür die notwendigen Fachkraftressourcen aus dem Stadtraum 8
(Blasewitz) zu nutzen. Damit können beide Stadträume in diesem Leistungsbereich stadtraumübergreifend bedarfsgerecht ausgestattet werden.
Umsetzunasvorschlag 3:

Standortverlagerung Mobile Angebote

Für die Realisierung des erforderlichen zusätzlichen Angebotes der Mobilen Arbeit für Kinder und Eltern
im Stadtraum 1 (Altstadt) soll der Wirkungsradius eines Bestandsangebotes der Mobilen Arbeit der
Johannstadt zugunsten der Innenstadt (Stadtraum 1) überprüft werden.

20

3.3

•

Stadtraum 3 Neustadt - Äußere und Innere Neustadt

Zum Stadtraum 3 gehören in der Neustadt die Stadtteile:
• 11 - Äußere Neustadt,
B 12 - Radeberger Vorstadt,
• 13- Innere Neustadt,
• 15-Albertstadt.

Stadtraumtyp D

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp D, „Buntes Viertel" - Vielfalt und Dichte gestalten, zu.
Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für den Stadtraum
umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 262, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-21 Jahre

22 - 26 Jahre

gesamt

2012

2.856

2.235

668

1.419

4.951

12.129

2016

2.800

2.500

900

2.200

4.500

12.900

2020

2.900

2.800

1.000

2.200

4.600

13.500

3.3.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum Neustadt wird eine Vielzahl von Angeboten der offenen als auch der mobilen Arbeit vor­
gehalten. Ein Familienbildungsangebot und ein Aktivspielplatz ergänzen diese. Darüber hinaus gibt es
an einem Standort Schulsozialarbeit (vgl. Kap. 4.14, S. 96 ff.). Im Sozialraum wirken Angebote stadtwei­
ter Handlungsfelder aufgrund des territorialen Sitzes dieser Angebote wie z. B. der Waldspielplatz (vgl.
Kap. 4.13, S. 94 ff.) oder das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.

Angebot

Träger

Offener Kindertreff

Kinderladen Känguruh e. V.

Kinder- und Jugendhaus
Louise
Abenteuerspielplatz
„Panama"
Mobile und aufsuchende
Jugendsozialarbeit „Jumbo"
(Wirkungsbereich auch im
SR 1 -> Innenstadt und SR
2)
Mobile Jugendarbeit Neu­
stadt
(Wirkungsbereich auch im
SR 4)
Mobile Arbeit mit Kindern
und Familien
(Wirkungsbereich auch im
SR 4)
KALEB-Zentrum

Malwina e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.

Leistungsart
Offene Arbeit mit Kindern, Jugendli­
chen und deren Eltern
Offene Arbeit mit Kindern, Jugendli­
chen und deren Eltern
Offene Arbeit auf Aktivspielplät­
ze/Jugendfarmen

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 6 bis 14 Jahre

1,83

2,00

EW 6 bis 26 Jahre

2,75

3,00

EW6bis 14 Jahre

2,29

2,50

Treberhilfe Dresden e. V.

Mobile Jugendarbeit

EW 13 bis 26 Jahre

0,62

0,67

Diakonisches Werk Stadt­
mission Dresden e. V.

Mobile Jugendarbeit

EW 13 bis 23 Jahre

1,38

1,50

Diakonisches Werk Stadt­
mission Dresden e. V.

Mobile Arbeit mit Kindern und Fami­
lien

EW5bis 12 Jahre
und Eltern

1,21

1,20

KALEB e. V.

Allgemeine Förderung der Erziehung
in der Familie

Eltern mit ihren Kin­
dern bis 3 Jahren

0,92

1,00

10,97

11,87

gesamt

21

3.3.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 269 ff.)

Für den Stadtraum Neustadt wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abweichung vom
Stadtraumtyp D durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 269 ff.):
• Zersplitterung durch Deutsche Bahn - BeispielTangente Bahnhof Neustadt-Flughafen teilt den Stadt­
raum
• Extreme Heterogenität - einerseits in einem Haus, andererseits Straßenzüge - saniert/unsaniert
• Gedanklicher Freiraum größer - durch die Vielzahl an unterschiedlichen kulturellen, soziokulturellen,
religiösen Angeboten

3.3.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende vier, spezifisch für diesen So­
zialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Transkulturalität1

Angebotsvielfalt

Frühe Hilfen

Demokratiebildung

3.3.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum ableiten:
Bedarfsaussaae 1:

Transkulturalität

Der Stadtraum ist geprägt von einer Vielzahl unterschiedlicher Kulturen, die nicht homogene, klar von­
einander abgrenzbare Einheiten sind, sondern zunehmend vernetzt und vermischt werden. Dieser Ent­
wicklung sollte mit Konzepten der Transkulturalität Rechnung getragen werden. Diese Aufgabe ist als
Querschnittsaufgabe in diesem Stadtraum in allen Angebotskonzepten zu verankern.
Bedarfsaussaqe 2:

Angebotsvielfalt

Die Vielfalt des Stadtraumes mit seinen heterogenen Quartieren spiegelt sich in der bestehenden An­
gebotsvielfalt wider. Dies gilt es weiter zu verstetigen und den Fokus auf eine engere Vernetzung vor­
handener Angebote mit Kindertagesbetreuung, Schule und sonstigen Angeboten von Jugend und Kultur
zu legen. In diesem Kontext ist mittelfristig das Offene Angebot für Kinder, Jugendliche und deren Eltern
als Kinder-, Jugend- und Familienhaus zu entwickeln (vgl. Kap. 4.8, S. 82 ff.).
Bedarfsaussaae 3:

Frühe Hilfen

Im Rahmen der Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes besteht ein zusätzlicher Beratungsbedarf
für werdende Eltern.
Bedarfsaussaae 4:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und

1

22

Theorie der Transkulturalität nach Welsch, Begriffsdefinition vgl. Wikipedia

deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

3.3.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum Neustadt
(Äußere/Innere Neustadt) wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

11,87 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

9.421

(Anteil 8,3%)

-> VK-Bedarf 6,55

Benachteiliqungsindex:

-0.451

(Anteil 4.5 %)

-> VK-Bedarf 2.36

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebestand von 8,92 VK zu erreichen. Das entspräche
einem Abbau im Planungszeitraum von 2,95 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.3.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunasvorschlag 1:

Wirkungsradius, Fachkräfteausstattung, Vernetzung

Die derzeitige sehr differenzierte Fachkräfteausstattung in den Leistungsbereichen ist unter dem Blick­
winkel von Wirkungsradien der einzelnen Angebote im Stadtraum und des Fachkraftstandards zu evaluieren. Diese Evaluation ist Sozialraum- und leistungsbereichsbezogen im Jahr 2014 zu realisieren (vgl
Kap. 5, S. 100 Maßnahmen Wirkungsradius und Fachkraftstandard). Die Ergebnisse sind mit Blick auf
den zu erreichenden und erreichbaren Fachkräftebestand zu operationalisieren. Im Ergebnis der ange­
strebten engeren Vernetzung vorhandener Angebote sind Synergieeffekte und Ressourcenoptimierung
zu erzielen.
Umsetzunqsvorschlaq 2:

Entwicklung eines Kinder-, Jugend- und Familienhauses

Für die bedarfsgerechte mittelfristige Entwicklung des Offenen Angebotes für Kinder, Jugendliche und
deren Eltern als Kinder-, Jugend- und Familienhaus ist im Konzeptionszeitraum zu prüfen, ob daraus
zusätzliche Fachkräftebedarfe resultieren.
Umsetzunasvorschlag 3:

Frühe Hilfen

Der zusätzliche Beratungsbedarf für werdende Eltern im Kontext der Frühen Hilfen erfordert eine Stär­
kung der Angebote des Handlungsfeldes. Daraus ist ein zusätzlicher Fachkräftebedarf begründbar, der
sich außerhalb der Fachkräfteanalyse durch die Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes (vgl.
Kap. 4.8, S. 82 ff.) bemisst.

23

3.4

Stadtraum 4 Neustadt/Pieschen - Leipziger Vorstadt, Pieschen

Zum Stadtraum 4 gehören die Stadtteile:
• 14 - Leipziger Vorstadt
• 21 - Pieschen-Süd
• 25 - Pieschen-Nord/Trachenberge.
Stadtraumtyp D

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp D, „Buntes Viertel" - Vielfalt und Dichte gestalten, zu.
Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für den Stadtraum
umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 262, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14 -17 Jahre

18-21 Jahre

22-26 Jahre

gesamt

2012

3.025

2.226

688

1.411

5.101

12.451

4.300

12.900

4.200

13.500

2016

3.200

2.600

900

1.900

2020

3.300

3.000

1.000

2.000

3.4.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum Neustadt/Pieschen werden drei Angebote der Mobilen Arbeit sowie vier Angebote der Of­
fenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern vorgehalten. Ein Familienbildungsangebot und
ein Aktivspielplatz ergänzen dies. Darüber hinaus gibt es an zwei Schulstandorten Schulsozialarbeit.
Ergänzend dazu wirkt im Sozialraum das Modellprojekt „Chancengerechte Bildung" bis zum Jahr 2014.
(vgl. Kap. 4.14, S. 96 ff.).

Angebot
Jugendarbeit im AZ
Conni
Jugendfreizeitzentrum
Pieschen-Nord
Kinder- und Jugendhaus
Emmers

Träger

Leistungsart

überwiegende
Nutzer/innenqruppe

Conni e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren Eltern

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW12 bis 23 Jahre

1,83

2,00

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren Eltern

EW 12 bis 26 Jahre

1,81

1,93

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren Eltern

EW 6 bis 26 Jahre

3,21

3,38

EW 13 bis 26 Jahre

0,23

0,24

EW 0 bis 26 Jahre

2,26

2,41

Allgemeine Förderung der Erzie­
hung in der Familie

Eltern mit Kindern
bis 6 Jahre

0,90

0,96

Diakonisches Werk Stadt­
mission Dresden e. V.

Mobile Jugendarbeit

EW 12 bis 23 Jahre

0,68

0,73

Diakonisches Werk Stadt­
mission Dresden e. V.

Mobile Arbeit mit Kindern und deren
Eltern

EW5bis 12 Jahre
und Eltern

0,81

1,00

Diakonisches Werk Stadt­
mission Dresden e. V.

Mobile Jugendarbeit

EW 12 bis 23 Jahre

0,46

0,50

gesamt

12,19

13,15

Jugendverein Roter Baum
e. V.
Outlaw Gesellschaft für Kin­
der- und Jugendhilfe
gGmbH

Lebensmittelpunkt Pieschen

Treberhilfe Dresden e. V.

Aktivspielplatz Eselnest

Spielprojekt e. V.

Familienzentrum
Altpieschen
Mobile Jugendarbeit
Pieschen (Standort des An­
gebotes im SR 5)
Mobile Arbeit mit Kindern
und Familien (Standort des
Anqebotes im SR 3)
Mobile Jugendarbeit Neu­
stadt (Standort des Angebo­
tes im SR 3)

24

AWO Kinder- und Jugendhil­
fe gemeinnützige GmbH

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren Eltern
Offene Arbeit auf Aktivspielplät­
zen/Jugendfarmen

3.4.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum Neustadt/Pieschen wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abwei­
chung vom Stadtraumtyp D durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 269
ff.):
• extreme Heterogenität - einerseits in einem Haus, andererseits Straßenzüge - saniert/unsaniert
• in Angebote kommen Nutzer/-innen häufig in Familienverbänden - Geschwisterkonstellationen in der
Spanne zwischen 7 und 7 7Jahren.

3.4.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 272 ff)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende vier, spezifisch für diesen So­
zialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Demokratiebildung

Mobile Angebote

Eltern stärken

Frühe Hilfen

3.4.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 4 ableiten:
Bedarfsaussaae 1:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).
Bedarfsaussage 2:

Mobile Angebote

Aufgrund der bestehenden Heterogenität zeichnen sich mobile Arbeitsansätze als besonders wirksam
aus. Die mobilen Angebote nach §§ 11 und 13 SGB VIII im Stadtraum sind hinsichtlich ihres Wirkungs­
kreises zu überprüfen und gegebenenfalls neu zu ordnen. Es bedarf einer verstärkten Vernetzung die­
ser Angebote mit Angeboten der Soziokultur und der Gemeinwesenarbeit.
Bedarfsaussaae 3:

Eltern stärken

Es besteht ein steigender Unterstützungsbedarf für Kinder, Jugendliche und deren Familien in komple­
xen Problemlagen. Eine Erweiterung der mobilen Angebote auf die Adressat/ -innengruppe der Eltern
und ein bedarfsgerechter personeller Ausbau dieser ist im Stadtraum erforderlich.
Bedarfsaussaae 4:

Frühe Hilfen

Im Rahmen der Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes besteht ein zusätzlicher Beratungsbedarf
für werdende Eltern.

25

3.4.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum Neu­
stadt/Pieschen wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

13,15 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

10.498

(Anteil 9,3%)

-> VK-Bedarf7,30

Benachteiligunqsindex:

-1.606

(Anteil 8.5%)

-> VK-Bedarf 4.49

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebestand vom 11,79 VK zu erreichen. Das entspräche
einem Abbau im Planungszeitraum von 1,36 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.4.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunasvorschlaa 1:

Wirkungsradius und Fachkräfteausstattung

Die derzeitige sehr differenzierte Fachkräfteausstattung im Leistungsbereich der Offenen Angebote ist
unter dem Blickwinkel von Wirkungsradien der einzelnen Angebote im Stadtraum und des Fachkraft­
standards zu evaluieren. Diese Evaluation ist sozialraum- und leistungsbereichsbezogen im Jahr 2014
zu realisieren (vgl. Kap. 5, S.100 Maßnahmen Wirkungsradius und Fachkraftstandard). Ressourcen des
Stadtraumes 5 (Pieschen) sind zu nutzen.
Umsetzunqsvorschlaq 2:

Mobile Angebote - Eltern stärken

Dem anzustrebenden Fachräfteabbau steht der fachliche Bedarf des personellen Ausbaus der mobilen
Angebote (vgl. Bedarfsaussagen 2 und 3) entgegen. Um diesem Bedarf Rechnung tragen zu können,
ist der Blick auf den angrenzenden Stadtraum 5 (Pieschen) zu richten und dessen Ressourcen zu nut­
zen. Die mobilen Angebote des Stadtraumes Pieschen sollen ihren Wirkungskreis auf Quartiere mit er­
höhter sozialer Belastung stadtraumübergreifend auf den Stadtraum 4 (Neustadt/Pieschen) ausrichten.
Die räumliche Nähe dieser beiden Stadträume rechtfertigt diese Umsetzung.
Umsetzunasvorschlaa 3:

Frühe Hilfen

Der zusätzliche Beratungsbedarf für werdende Eltern im Kontext der Frühen Hilfen erfordert eine Stär­
kung der Angebote des Handlungsfeldes. Daraus ist ein zusätzlicher Fachkräftebedarf begründbar, der
sich außerhalb der Fachkräfteanalyse durch die Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes (vgl.
Kap. 4.8, S. 82 ff.) bemisst.

26

3.5

Stadtraum 5 Pieschen - Kaditz, Mickten, Trachau

Zum Stadtraum 5 gehören die Stadtteile:
• 22 - Mickten,
• 23 - Kaditz,
• 24-Trachau.
Stadtraumtyp C

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp C, ,1m Wandel" - Gestaltung durch Veränderung, zu.
Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für den Stadtraum
umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 252, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

14-17 Jahre

22-26 Jahre

gesamt

703

2.264

7.654

1.100

2.100

8.100

2.300

8.900

18-21 Jahre

Jahr

0 - 5 Jahre

6 -13 Jahre

2012

2.057

1.946

684

2016

2.000

2.100

800

2020

2.100

2.300

900

1.300

3.5.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum Pieschen werden ein Angebot der Mobilen Arbeit und zwei Angebote der Offenen Arbeit
mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern vorgehalten. Schulsozialarbeit an zwei Mittelschulen des
Sozialraumes (vgl. Kap. 4.14, S. 96 ff.) ergänzen das stadträumliche Angebot. Darüber hinaus wirkt im
Sozialraum das Angebot eines stadtweiten Handlungsfeldes aufgrund des territorialen Sitzes dieses
Angebotes im Sozialraum: Bund der Pfadfinderinnen und Pfadfinder e. V. - Stamm Goldener Reiter
Dresden.

Angebot

Träger

Leistungsart

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

Jugendtreff Oase

Oase e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

JiL - Jung in Laurentius

Ev.-Luth. Laurentiuskirch­
gemeinde Dresden

Mobile Jugendarbeit
Pieschen
(Wirkungsbereich auch SR 4)

Diakonisches Werk Stadtmis­
sion Dresden e. V.

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 13 bis 24 Jahre

0,90

0,96

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW 6 bis 18 Jahre

1,81

1,93

Mobile Jugendarbeit

EW 12 bis 20 Jahre

0,68

0,73

gesamt

3,39

3,62

3.5.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum Pieschen wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abweichung vom
Stadtraumtyp C durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 256 ff.):
• geringes räumliches Ausmaß der Quartiere mit hohem Prekarisierungsindex,
• geringere Entmischung der Bevölkerung,
• Gebiet sehr groß -> ländliche Siedlung (Kaditz),
• leistungsdruckfreie Angebote für Kinder und Jugendliche zur Freizeitgestaltung fehlen.

27

3.5.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht

AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 252 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende vier, spezifisch für diesen So­
zialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Jugendarbeit

Mobile Angebote

Sozialräumliche Angebotsentwicklung

Demokratiebildung

3.5.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 5 ableiten:
Bedarfsaussaae 1:

Jugendarbeit

Infolge des deutlichen Anstieges der 14- bis 21-Jährigen ist im Stadtraum Pieschen ein personell und
räumlich ausreichend ausgestattetes Angebot für die Zielgruppe erforderlich.
Bedarfsaussaae 2:

Mobile Angebote

Aufgrund der bestehenden Heterogenität (prekarisierte Quartiere) zeichnen sich mobile Arbeitsansätze
als besonders wirksam aus. Es besteht Bedarf, das mobile Angebot im Stadtraum hinsichtlich seines
Wirkungskreises auf Quartiere mit erhöhter sozialer Belastung auszurichten und ggf. zu erweitern
Bedarfsaussaae 3:

Sozialräumliche Angebotsentwicklung

Der Stadtraum Pieschen ist aufgrund der Heterogenität seiner Bewohnerschaft, der geografischen- und
Infrastruktur, modellhaft geeignet zur Sozialräumlichen Angebotsentwicklung durch Sozialraumteams
(vgl. Planungsbericht Kap. 7. S. 224).
Bedarfsaussaae 4:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

3.5.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum Pieschen wie
folgt dar.
Geförderte VK-IST 2013

3,62 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

7.150

(Anteil 6,3%)

-> VK-Bedarf 4,98

•

Benachteiliaungsindex:

-1.964

(Anteil 9.8%)

-> VK-Bedarf 5,15

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf vom 10,12 VK zu erreichen. Das entspräche
einem Aufbau im Planungszeitraum um 6,50 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
28

Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.5.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunqsvorschlaq 1:

Jugendarbeit

Mit Blick auf den deutlichen Anstieg der 14- bis 21-Jährigen im Stadtraum ist das vorhandene Angebot
personell und räumlich zu erweitern.
Umsetzunqsvorschlaq 2:

Mobile Angebote

Dem Bedarf an wirkungskreisorientierter Ausrichtung auf Quartiere mit erhöhter sozialer Belastung und
der Erweiterung des vorhandenen mobilen Angebotes ist Rechnung zu tragen. Die Umsetzung erfolgt
aus der Erhöhung des Fachkräftebestandes. Gleichzeig richtet das mobile Angebot seinen Wirkungs­
kreis auf Quartiere mit erhöhter sozialer Belastung stadtraumübergreifend.auf den Stadtraum 4 (Neu­
stadt/Pieschen) aus. Die räumliche Nähe dieser beiden Stadträume rechtfertigt diese Umsetzung.
Umsetzunqsvorschlaq 3:

Sozialräumliche Angebotsentwicklung

Die Etablierung eines Sozialraumteams in diesem Stadtraum; als einer der drei Modellstandorte, erfor­
dert keine personellen Ressourcen. Es werden keine additiven Angebote zur bestehenden Infrastruktur
geschaffen.
Umsetzunqsvorschlaq 4:

Sozialraumangrenzende Bedarfe

Im Stadtraum gibt es über die vorstehenden Bedarfe hinaus keinen weiteren fachlich begründbaren Be­
darf, der eine vollständige ausschließlich territoriale Umsetzung des Ergebnisses der Fachkräftebemes­
sung rechtfertigen würde. Insofern sollen, mit Blick auf Wirkungsradien von Angeboten und Bedarfen
angrenzender Stadträume, die dort formulierten Bedarfe unter Nutzung der zukünftigen Ressourcen des
Stadtraumes Pieschen realisiert werden. Zu präferieren sind:
• Stadtraum 1 (Altstadt): anteilig für die Konzipierung eines niedrigschwelligen Familienbildungsange­
botes in der Friedrichstadt und für den Bedarf an Mobiler Arbeit,
• Stadtraum 4 (Neustadt/Pieschen): für stadtraumübergreifende Wirkungsradien in der Offenen Arbeit
und Mobiler Angebote (vgl. Umsetzungsvorschlag 2),
• Stadtraum 6 (Klotzsche): für Erhalt der Angebotsvielfalt (insbesondere der Mobilen Angebote).

29

3.6

Stadtraum 6 Klotzsche - Ortsamt Klotzsche und nördliche Ortschaften

Zum Stadtraum 6 gehören die Stadtteile und Ortschaften:

• 31 - Klotzsche,
• 32 - Hellerau/ Wilschdorf,
• 33 - Industriegebiet Klotzsche,
• 34 - Hellerberge,
• 35 - Weixdorf,
• 36 - Langebrück/Schönborn
Stadtraumtyp A

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp A, „Wir mit den Eltern' - das soziokulturelle Hand­
lungsprofil, zu. Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für
den Stadtraum umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 234, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

6 -13 Jahre

14 -17 Jahre

18-21 Jahre

22 - 26 Jahre

gesamt

2012

1.822

2.393

940

651

1.443

7.249

2016

1.700

2.400

1.100

1.100

1.300

7.600

1.300

1.500

8.200

2020

1.700

2.500

1.200

3.6.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum Klotzsche und nördliche Ortschaften werden zwei Angebote der Mobilen Arbeit, drei An­
gebote der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern und ein Familienbildungsangebot
vorgehalten. Darüber hinaus wirkt im Sozialraum ein Angebot eines stadtweiten Handlungsfeldes auf­
grund des territorialen Sitzes dieses Angebotes im Sozialraum: DRK Kreisverband Dresden-Land e. V.
Jugendkreuz Schönfeld/Weißig.

Angebot

Träger

Leistungsart

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

Kinder- und Jugendhaus Park­
haus

Stadtjugendring Dresden e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW 6 bis 24 Jahre

1,81

1,85

Jugendtreff „Lessi 11" Lange­
brück

Stadtjugendring Dresden e. V.

EW13 bis 24 Jahre

0,68

0,69

Familienzentrum Heiderand

Deutscher Familienverband
OV Dresden e. V.

EW0 bis 5 Jahre
und Eltern

1,81

1,85

2,27

2,31

6,57

6,70

Mobile Arbeit mit Kindern im
Ortsamt Klotzsche (Kontaktladen
„Göre") nach §11 SGBVIII
Mobile Arbeit mit Jugendlichen
und jungen Erwachsenen im
Ortsamt Klotzsche (Begleitung
der Selbstverwaltung Jugendtreff
Wilschdorf, Jugendhaus
Weixdorf) nach § 11 SGB VIII
Aufsuchende Arbeit/Straßensozialarbeit im Ort­
samt Klotzsche

CJD Heidenau im Christlichen
Jugendwerkdorf Deutschland
e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Allgemeine Förderung der
Erziehung in der Familie
Mobile Arbeit mit Kindern
und deren Eltern

EW 5 bis 12 Jahre
und Eltern

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW 14 bis 26 Jahre

Mobile Jugendarbeit

EW 14 bis 20 Jahre
gesamt

30

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

3.6.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 236 ff.)

Für den Stadtraum Klotzsche und nördliche Ortschaften wurde durch die Planungsgruppe die IstSituation als Abweichung vom Stadtraumtyp A durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Pla­
nungsbericht S. 235 ff.):
• Hohe Heterogenität des Stadtraumes,
• Familiäre Netzwerke durch Oma und Opa.

3.6.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende drei, spezifisch für diesen So­
zialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Mobile Angebote

Demokratiebildung

Familienbildung

3.6.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 6 ableiten:
Bedarfsaussaae 1:

Mobile Angebote

Aufgrund der bestehenden Heterogenität des Stadtraumes zeichnen sich mobile Arbeitsansätze als be­
sonders wirksam aus. Es besteht Bedarf, die mobilen Angebote im Stadtraum hinsichtlich ihrer derzeiti­
gen Arbeitsweise zu optimieren. Zu diesem Zweck sind verbindliche und tragfähige Kooperationsstruk­
turen zu schaffen.
Bedarfsaussaae 2:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).
Bedarfsaussaae 3:

Familienbildung

Die Bewohnerschaft des Sozialraumes wird durch ihr großes Bildungsinteresse und -engagement cha­
rakterisiert. Um eine möglichst große Zielgruppe mit Familienbildungsangeboten zu erreichen, sind de­
ren Bildungsgewohnheiten und Bedürfnisse zu analysieren. Ergebnisse sind durch passgenaue Kon­
zeptionen der Familienbildung umzusetzen.

3.6.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum Klotzsche
und nördliche Ortschaften wie folgt dar.

31

Geförderte VK - IST 2013

6,70 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

7.185

(Anteil6,3%)

-> VK-Bedarf 5,00

Benachteiliaunasindex:

0,454

(Anteil 1.3%)

-> VK-Bedarf 0.70

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebestand von 5,70 VK zu erreichen. Das entspräche
einem Abbau im Planungszeitraum von 1,00 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.6.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunasvorschlag 1:

Angebotsvielfalt erhalten

Dem anzustrebenden Fachkräfteabbau steht der fachliche Bedarf zum Erhalt der Angebotsvielfalt ins­
besondere der Mobilen Angebote entgegen. Um diesem Bedarf Rechnung tragen zu können, sind
Fachkräfteressourcen aus dem Stadtraum 5 (Pieschen) und damit stadtraumübergreifend zu nutzen.
Mit diesem Ressourcenerhalt in Klotzsche wird man der Spezifik des Stadtraumes (starke urbane Zer­
gliederung, ländliche Strukturen, niedrige Einwohnerdichte) und der seiner Bewohnerschaft gerecht.

3.7

Stadtraum 7 Loschwitz - Ortsamt Loschwitz und Ortschaft Schönfeld/Weißig

Zum Stadtraum 7 gehören die Stadtteile und Ortschaft:.
• 41 - Loschwitz/Wachwitz
• 42 - Bühlau/Weißer Hirsch
• 43 - Hosterwitz/Pillnitz
• 45 - Weißig
• 46 - Gönnsdorf/Pappritz
• 47 - Schönfeld/Schullwitz.
Stadtraumtyp A

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp A, „Wir mit den Eltern" - das soziokulturelle Hand­
lungsprofil, zu. Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für
den Stadtraum umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 234 dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-21 Jahre

22-26 Jahre

gesamt

2012

2.023

2.710

1.061

769

1.333

7.896
8.600
9.200

2016

2.000

2.800

1.300

1.100

1.400

2020

2.100

2.900

1.300

1.300

1.600

3.7.1 Quantitative Bestandsaussagen
Der Stadtraum Loschwitz, Schönfeld/Weißig wird unterschieden in „zwei Welten", eine getrennte städti­
sche und eine ländliche Infrastruktur. Es werden ein Angebot der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendli­
chen und deren Eltern und ein Angebot der Offenen Arbeit auf Aktivspielplätzen/Jugendfarmen vorge­
halten. Selbstverwaltete Jugendtreffs in den Ortschaften ergänzen das Angebot.

Angebot

Träger

Leistungsart

Kinder- und Jugendhaus
„PEP"
Kinder- und Jugendfarm
„Spielwiese"

Verein zur Förderung der
Jugend e. V.

Offene Arbeit mit Kindern, Ju­
gendlichen und deren Eltern
Offene Arbeit auf Aktivspiel­
plätzen/Jugendfarmen

Kinderland Sachsen e. V.

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 6 bis 18 Jahre

2,73

2,67

EW 6 bis 14 Jahre

2,27

2,23

gesamt

5,00

4,90

3.7.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 234 ff.)

Für den Stadtraum Loschwitz, Schönfeld/Weißig wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als
Abweichung vom Stadtraumtyp A durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht
S. 240 ff.):
• im städtischen Teil des Stadtraumes ist kein Angebot der offenen Kinder-, Jugend- und Familienar­
beit verortet,
• deutlich schlechtere Infrastrukturanbindung im ländlichen Raum.

33

3.7.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende drei, spezifisch für diesen So­
zialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Lückekinder - Soziokultur

Demokratiebildung

Jugendhilfestandort im ländlichen Raum

3.7.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 7 ableiten:
Bedarfsaussaoe 1:

Lückekinder - Soziokultur

Im städtischen Teil des Stadtraumes besteht generell Bedarf an Angeboten für Kinder und Jugendliche.
Aufgrund der spezifischer Bedürfnisse von Kindern im Alter von 10 bis 13 Jahren hat die Umsetzung ei­
nes Angebotes für diese Alterskohorte Priorität. Dabei ist als Pilotierung eine Verknüpfung mit soziokulturellen Angeboten empfohlen.
Bedarfsaussaqe 2:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).
Bedarfsaussaqe 3:

Jugendhilfestandort im ländlichen Raum

Es besteht Bedarf an der Profilierung des Jugendhilfestandortes im ländlichen Raum hinsichtlich seiner
konzeptionellen Ausrichtung. Die Kontinuität des Bestandes an selbstverwalteten Jugendtreffs braucht
verbindliche Begleitung im Rahmen eines mobilen Angebotes. Die Aktivierung und Koordinierung des
Ehrenamtes sollte dabei Berücksichtigung finden.

3.7.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum Loschwitz,
Schönfeld/Weißig wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

4,90 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

7.679

(Anteil6,8%)

-> VK-Bedarf 5,34

Benachteiliqunqsindex:

0.722

(Anteil 0.4 %)

-> VK-Bedarf 0.21

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebestand von 5,55 VK zu erreichen. Das entspräche
einem Aufbau im Planungszeitraum um 0,65 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

34

3.7.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Dem sehr heterogenen Stadtraum wird die Fachkräftebemessung nicht vollumfänglich gerecht. Die
starke räumliche Ausdehnung der Ortschaften sowie der dazu gehörige städtische Strukturraum erfor­
dern eine differenziertere Bewertung. Insofern ist der Aufbau der Fachkräfteausstattung um 0,65 VK
nicht ausreichend um die jugendhilflichen Bedarfe zu realisieren.
Umsetzunasvorschlag 1:

Lückekinder - Soziokultur

Dem Bedarf an einem Angebot für Kinder im Alter von 10 bis 13 Jahren in der Verknüpfung mit Sozio­
kultur als Pilotprojekt ist in den nächsten Jahren Rechnung zu tragen. Dafür sind die Ressourcen aus
der Erhöhung des Fachkräftebestandes einzusetzen. Zur vollständigen Implementierung eines solchen
Angebotes sind diese nicht ausreichend. Potentiale anderer Stadträume sind zu prüfen.
Umsetzunasvorschlag 2:

Jugendhilfestandort im ländlichen Raum

Im Stadtraum ist eine Profilierung des vorhandenen Angebotes der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugend­
lichen und deren Eltern zum Jugendhilfestandort im ländlichen Raum mit dem Schwerpunkt Kinder und
deren Eltern anzustreben. Durch Nutzung der Fachkraftressourcen wird es möglich, die verbindliche
Begleitung im Rahmen eines mobilen Angebotes für die selbstverwalteten Jugendtreffs zu realisieren.

35

3.8

Stadtraum 8 Blasewitz - Blasewitz, Striesen

Zum Stadtraum 8 gehören die Stadtteile:
• 51 - Blasewitz
• 52 - Striesen-Ost
• 53 - Striesen-Süd

n 54 - Striesen-West.
Stadtraumtyp A

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp A, „Wir mit den Eltern" - das soziokulturelle Hand­
lungsprofil, zu. Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für
den Stadtraum umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 234, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0-5 Jahre

6-13 Jahre

14 -17 Jahre

18-21 Jahre

2012

3.527

3.347

1.199

2016

3.600

4.000

1.500

2020

3.600

4.500

1.700

22 - 26 Jahre

gesamt

1.295

3.825

13.193

1.600

2.800

13.500

1.800

2.600

14.200

3.8.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum Blasewitz und Striesen werden ein Angebot der Mobilen Arbeit und zwei der Offenen Ar­
beit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern vorgehalten. Darüber hinaus wirken im Sozialraum An­
gebote stadtweiter Handlungsfelder aufgrund des territorialen Sitzes dieser Angebote im Sozialraum
wie z. B. die Sportjugend Dresden und der CVJM Dresden e. V.

Angebot

Träger

Leistungsart

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

Jugendtreff "UPSTAIRS"

CVJM Dresden e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

Kinder- und Jugendhaus
"Pat's Colour Box"

Unternehmen Kultur gemein­
nützige GmbH

Stadtteilprojekt „Sofa 9" (Wir­
kungsbereich auch SR 9)

Jugendverein
Roter Baum e. V.

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 12 bis 21 Jahre

1,30

1,41

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW 6 bis 21 Jahre

2,60

2,81

Mobile Jugendarbeit

EW 12 bis 26 Jahre

0,95

1,03

gesamt

4,85

5,25

3.8.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum Blasewitz/Striesen wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abwei­
chung vom Stadtraumtyp A durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 264
ff.):

.

• Hoher Anteil Alleinerziehender,
• Hoher Anteil an Familien mit Kindern (Kleinkinder/Lückekinder),
• Dichte Bebauung mit guter Infrastruktur.

36

3.8.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 234 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende drei, spezifisch für diesen Sozialraum geltende Handlungsfelder entwickelt:

Familienbildung

Mobile Angebote für Kinder

Demokratiebildung

3.8.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 1 ableiten:
Bedarfsaussaae 1:

Familienbilduna

Aufgrund des hohen Anteils an Familien mit Kindern besteht Bedarf an Angeboten für junge Familien.
Dazu ist die Ressource des gemeinsamen Standortes von Kinder- und Jugendhaus und Kindertages­
einrichtung zur Realisierung von Familienbildungsangeboten zu nutzen.
Bedarfsaussaae 2:

Mobile Angebote für Kinder

Besonders im Stadtteil Striesen West fehlen Angebote für Kinder. Dazu ist ein mobiles Angebot konzep­
tionell zu entwickeln und zu installieren.
Bedarfsaussaae 3:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

3.8.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum
Blasewitz/Striesen wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

5,25 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

11.157

(Anteil 9,8%)

-> VK-Bedarf 7,76

Benachteiliaunqsindex:

0.549

(Anteil 1.0%)

-> VK-Bedarf 0.52

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf von 8,29 VK zu erreichen, das entspräche ei­
nem Aufbau im Planungszeitraum um 3,04 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.8.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunasvorschlaq 1:

Wirkungsradius, Umprofilierung Offener und Mobiler Angebote

Es wird gegenwärtig davon ausgegangen, dass insbesondere eine Wirkungsbeziehung zwischen
37

Striesen-West und der Johannstadt aufgrund der räumlichen Nähe gegeben ist. Konkret besteht im
Stadtraum Blasewitz Bedarf an einem Mobilen Angebot für Kinder. Zur Bedarfsdeckung ist die
Umprofilierung eines Bestandsangebotes der Offenen Arbeit des Stadtraumes 2 (Altstadt - Johannstadt)
notwendig. In diesem Angebot sind mobile Arbeitsansätze zu entwickeln und dafür die notwendigen
Fachkraftressourcen aus dem Stadtraum 8 zu nutzen. Damit können beide Stadträume in diesem Leis­
tungsbereich stadtraumübergreifend bedarfsgerecht ausgestattet werden.
Umsetzunasvorschlag 2:

Weitere Sozialraumangrenzende Bedarfe

Im Stadtraum gibt es über den vorstehenden Bedarf hinaus keinen weiteren fachlich begründbaren Be­
darf, der eine vollständige ausschließlich territoriale Umsetzung des Ergebnisses der Fachkräftebemes­
sung rechtfertigen würde. Insofern sollen, mit einem noch weiteren Blick auf Wirkungsradien von Ange­
boten und Bedarfen angrenzender Stadträume, die dort formulierten Bedarfe unter Nutzung der
zukünftigen Ressourcen des Stadtraumes Blasewitz realisiert werden.
Zu präferieren ist der Stadtraum 7 (Loschwitz) für die ergänzende Fachkraftausstattung eines Offenen
Angebotes für Lückekinder in der Verknüpfung mit Soziokultur als Pilotprojekt.

3.9

Stadtraum 9 Blasewitz - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

Zum Stadtraum 9 gehören die Stadtteile:
• 55 - Tolkewitz/Seidnitz-Nord
• 56 - Seidnitz/Dobritz
• 57 - Gruna.
Stadtraumtyp C

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp C „Im Wandel" - Gestaltung von Veränderung zu.
Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für den Stadtraum
umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 252, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-21 Jahre

22 - 26 Jahre

gesamt

2012

2.094

2.267

847

973

2.726

8.907

2016

2.200

2.400

1.000

1.300

2.300

9.200

2020

2.200

2.700

1.200

1.500

2.300

9.900

3.9.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum 9 werden zwei Angebote der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern,
ein Angebot der Familienbildung und ein Angebot der mobilen Arbeit mit Kindern und deren Eltern so­
wie ein Angebot der mobilen Jugendarbeit vorgehalten. Darüber hinaus wirken im Sozialraum Angebote
stadtweiter Handlungsfelder aufgrund des territorialen Sitzes dieser Angebote im Sozialraum wie z. B.
die Jugendwerkstätten „Umkehrschwung".

Leistungsart

Angebot

Träger

Jugendhaus"East End"

Die Falken - KV Dresden e.V.

Kinder- und Jugendhaus
"Schieferburg"

Stadtjugendring Dresden e. V.

SPUNK - Mobile Arbeit mit
Kindern und Familien

Stadtjugendring Dresden e. V.

Familienzentrum "Pauline"

Du und Ich - Soziale Begeg­
nungsstätte Dresden e. V.

Stadtteilprojekt „Sofa 9"
(Standort des Angebotes im
SR 8)

Jugendverein Roter Baum e.
V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Mobile Arbeit mit Kindern
und deren Eltern
Allgemeine Förderung der
Erziehung in der Familie
Mobile Jugendarbeit

überwiegende
Nutzer/innenqruppe

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 13 bis 26 Jahre

1,73

1,88

EW 6 bis 21 Jahre

2,59

2,81

1,30

1,41

1,73

1,88

EW 12 bis 20 Jahre

0,78

0,84

gesamt

8,13

8,82

EW 5 bis 12 Jahre
und Eltern
EW bis 6 Jahre
und Eltern

3.9.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum 9 wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abweichung vom Stadtraum­
typ C durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 258 ff.):
• Aktive, bildungsinteressierte Familien sind nicht markant,
• homogenes Netzwerk in der Jugendhilfe,
• geringere Wanderungsbewegung von Kindern und Jugendlichen.
39

3.9.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 252 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende vier, spezifisch für diesen Sozialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Mobile Angebote

Demokratiebildung

Familienbildung - Frühe Hilfen

Sozialräumliche Angebotsentwicklung

3.9.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 9 ableiten:
Bedarfsaussaqe 1:

Mobile Angebote

Es besteht ein erhöhter Bedarf an mobilen Angeboten für Kinder und Jugendliche, insbesondere durch
die steigende Anzahl der jüngeren Jugendlichen in den Stadtteilen Tolkewitz und Seidnitz. Dazu ist es
erforderlich die Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit hinsichtlich ihrer konzeptionellen Aus­
richtung auf die Zielgruppe neu zu profilieren.
Bedarfsaussaqe 2:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

Bedarfsaussaqe 3:

Familienbildung - Frühe Hilfen

Im Rahmen der Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes besteht ein zusätzlicher Beratungsbedarf
für werdende Eltern.
Bedarfsaussaqe 4:

Sozialräumliche Angebotsentwicklung

Der Stadtraum Gruna, Seidnitz, Tolkewitz ist aufgrund der Heterogenität seiner Bewohnerschaft mo­
dellhaft geeignet zur Sozialräumlichen Angebotsentwicklung durch Sozialraumteams (vgl. Planungsbe­
richt Kap. 7. S. 224). Spezifische Mikroprojekte , die auch dem steigenden Hilfebedarf von sozial
schwachen Familien im Stadtraum Rechnung tragen, sind zu entwickeln.

3.9.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum wie folgt dar.

40

Geförderte VK - IST 2013

8,82 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

7.967

(Anteil 7,0%)

-> VK-Bedarf 5,54

Benachteiliqunqsindex:

-1.371

(Anteil 7.7%)

-> VK-Bedarf 4.06

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf von 9,60 VK zu erreichen. Das entspräche ei­
nem Aufbau im Planungszeitraum um 0,78 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.9.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunqsvorschlag 1:

Familienbildung - Frühe Hilfen

Der zusätzliche Beratungsbedarf für werdende Eltern im Kontext der Frühen Hilfen erfordert eine Stär­
kung der Angebote des Handlungsfeldes. Daraus ist ein zusätzlicher Fachkräftebedarf begründbar, der
sich außerhalb der Fachkräfteanalyse durch die Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes (vgl.
Kap. 4.8, S. 82 ff.) bemisst.
Umsetzunqsvorschlag 2:

Sozialräumliche Angebotsentwicklung

Die Etablierung eines Sozialraumteams in diesem Stadtraum; als einer der drei Modellstandorte, erfor­
dert keine personellen Ressourcen. Es werden keine additiven Angebote zur bestehenden Infrastruktur
geschaffen.
Umsetzunosvorschlaq 3:

Sozialraumangrenzende Bedarfe

Im Stadtraum gibt es über die vorstehenden Bedarfe hinaus keinen weiteren fachlich begründbaren Be­
darf, der eine ausschließlich territoriale Umsetzung des Ergebnisses der Fachkräftebemessung rechtfer­
tigen würde. Insofern sollen, mit Blick auf Wirkungsradien von Angeboten und Bedarfen angrenzender
Stadträume, die dort formulierten Bedarfe unter Nutzung der zukünftigen Ressourcen des Stadtraumes
zu realisieren. Zu präferieren ist der Stadtraum 12 (Prohlis) für den Erhalt des mobilen Angebotes.

41

3.10 Stadtraum 10 Leuben - Ortsamt Leuben
Zum Stadtraum 10 gehören alle Stadtteile des Ortsamtes. Dies sind:

• 61 - Leuben
• 62 - Laubegast
• 63 - Kleinzschachwitz
• 64 - Großzschachwitz.
Stadtraumtyp C

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp C „Im Wandel" - Gestaltung von Veränderung zu.
Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für den Stadtraum
umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 252, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

2012

2.101

6-13 Jahre
.

2.642

18-21 Jahre

22-26 Jahre

gesamt

1.024

983

2.331

9.081

2.100

9.500

2.200

10.100

14-17 Jahre

2016

2.200

2.700

1.200

1.300

2020

2.300

2.800

1.300

1.500

3.10.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum Leuben werden drei Angebote der Offenen Arbeit mit Kindern Jugendlichen und deren El­
tern und ein Angebot der Familienbildung vorgehalten. Darüber hinaus wirken im Sozialraum Angebote
stadtweiter Handlungsfelder aufgrund des territorialen Sitzes dieser Angebote im Sozialraum wie z. B.
die Jugendwerkstätten „Neustalf und „Spurwechsel" sowie der Kinder- und Jugendzirkus Kaos.

Leistungsart

Angebot

Träger

Kinder- und Familientreff
MOSAIK

Verbund Sozialpäda­
gogischer Projekte e. V.

Kinder- und Jugendhaus
ChlLLI

CVJM Dresden e. V.

Jugendtreff „check out"

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gemeinnützige GmbH

Familienzentrum
Tapetenwechsel

ZUBI e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Allgemeine Förderung der
Erziehung in der Familie

überwiegende
Nutzer/innenqruppe

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 6 bis 13 Jahre

2,25

1,66

EW 6 bis 20 Jahre

2,69

3,00

EW 12 bis 26 Jahre

2,24

2,00

EW bis 6 Jahre und
Eltern

1,80

2,00

gesamt

8,98

8,66

3.10.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum Leuben wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abweichung vom
Stadtraumtyp C durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 254 ff.):

n keine mobile Jugendarbeit und Schulsozialarbeit,
• keine attraktiven kommerziellen Angebote für Jugendliche,
• das beschriebene Miteinander von Akteuren und Eltern ist nicht sehr ausgeprägt,
• sehr heterogener Stadtraum.
42

3.10.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 253 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende vier, spezifisch für diesen Sozialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Mobile Angebote

Demokratiebildung

Frühe Hilfen

Sozialräumliche Angebotsentwicklung

3.10.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 10 ableiten:
Bedarfsaussaae 1:

Mobile Angebote

Es besteht Bedarf an einem mobilen Angebot nach § 13 SGB VIII für Kinder und Jugendliche. Ein ent­
sprechendes Angebot ist konzeptionell zu entwickeln und zu installieren. Ebenso sind mobile Ansätze
nach § 11 SGB VIII in Bestandsangeboten zu implementieren.
Bedarfsaussaae 2:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).
Bedarfsaussaae 3:

Familienbildung - Frühe Hilfen

Im Rahmen der Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes besteht ein zusätzlicher Beratungsbedarf
für werdende Eltern.
Bedarfsaussaae 4:

Sozialräumliche Angebotsentwicklung

Der Stadtraum Leuben ist aufgrund der Heterogenität seiner Bewohnerschaft modellhaft geeignet zur
Sozialräumlichen Angebotsentwicklung durch Sozialraumteams (vgl. Planungsbericht Kap. 7, S. 224).
Spezifische Mikroprojekte, die auch dem steigenden Hilfebedarf von sozial schwachen Familien im
Stadtraum insbesondere im Stadtteil Leuben Rechnung tragen, sind zu entwickeln.

3.9.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

8,66 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

8.404

(Anteil 7,4%)

-> VK-Bedarf 5,85

Benachteiliaunasindex:

-1.209

(Anteil 7.1%)

-> VK-Bedarf 3,76

43

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf von 9,61 VK zu erreichen. Es ist somit ein
Aufbau im Planungszeitraum um 0,95 VK begründbar. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein
theoretisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.9.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzungsvorschlaq 1:

Mobile Angebote

Dem Bedarf an einem mobilen Angebot nach § 13 SGB VIII ist Rechnung zu tragen. Die Umsetzung er­
folgt aus der Erhöhung des Fachkräftebestandes. Zur Umsetzung ist der Blick in angrenzende Stadt­
räume zu richten und die Ankopplung an ein bestehendes bzw. neu zu implementierendes mobiles An­
gebot zu prüfen. Darüber hinaus ist dialogisch die Implementierung von mobilen Ansätzen in
vorhandenen Angeboten nach §§ 11 und 16 SGB VIII anzustreben.
Umsetzungsvorschlaq 2:

Frühe Hilfen

Der zusätzliche Beratungsbedarf für werdende Eltern im Kontext der Frühen Hilfen erfordert eine Stär­
kung der Angebote des Handlungsfeldes. Daraus ist ein zusätzlicher Fachkräftebedarf begründbar, der
sich außerhalb der Fachkräfteanalyse durch die Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes (vgl.
Kap. 4.8, S. 82 ff.) bemisst.
Umsetzungsvorschlaq 3:

Sozialräumliche Angebotsentwicklung

Die Etablierung eines Sozialraumteams in diesem Stadtraum; als einer der drei Modellstandorte, erfor­
dert keine personellen Ressourcen. Es werden keine additiven Angebote zur bestehenden Infrastruktur
geschaffen.

3.11 Stadtraum 11 Prohlis - Prohlis, Reick
Zum Stadtraum 11 gehören die Stadtteile:
• 71 - Prohlis-Nord
• 72 - Prohlis-Süd
• 76 - Strehlen (nur Plattenbaugebiet Am Koitschgraben)
• 77 - Reick.
Stadtraumtyp B

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp B „Andere Normalität"-Abgrenzung im Gesamtgefüge
zu. Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für den Stadt­
raum umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 244, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18 - 21 Jahre

22 - 26 Jahre

gesamt

2012

1.183

1.288

536

857

1.720

5.584

2016

1.200

1.400

600

1.000

1.600

5.800

2020

1.300

1.500

600

1.000

1.600

6.000

3.11.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum 11 werden sechs Angebote der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren El­
tern, ein Angebot der mobilen Jugendarbeit und ein Angebot der offenen Arbeit auf Aktivspielplätzen
vorgehalten. Darüber hinaus wirkt im Sozialraum das Angebot Kompetenzagentur Ost „Kopilot" als An­
gebot eines stadtweiten Handlungsfeldes aufgrund des territorialen Sitzes im Sozialraum. Schulsozial­
arbeit an drei Schulstandorten ergänzt das Stadtraumangebot.

Angebot

Träger

Leistungsart

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

Jugendhaus Prohlis

Verbund Sozialpäda­
gogischer Projekte e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW13 bis 26 Jahre

2,78

1,99

Jugendhaus GAME

Mobile Jugendarbeit Dresden­
Süd e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW13 bis 26 Jahre

1,39

1,49

Kinder- und Jugendhaus
Mareicke

Deutscher Kinderschutzbund
OV Dresden e. V.

EW 6 bis 20 Jahre

2,78

2,99

Kinder- und Jugendhaus
Pixel

Diakonisches Werk Stadtmis­
sion Dresden e. V.

EW 6 bis 16 Jahre

2,78

2,99

Abenteuerbauspielplatz
Prohlis

Diakonisches Werk Stadtmis­
sion Dresden e. V.

Offene Arbeit auf Aktiv­
spielplätzen/Jugend­
farmen

EW 6 bis 14 Jahre

1,85

1,99

Mobile Jugendarbeit/
Streetwork Prohlis
(Wirkungsbereich auch im
SR 12)

Mobile Jugendarbeit Dresden­
Süd e. V.

Mobile Jugendarbeit

EW 12 bis 20 Jahre

1,11

1,19

Kontaktstelle Koitschgraben

Verbund Sozialpäda­
gogischer Projekte e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW 6 bis 13 Jahre

1,39

1,49

Jugendhaus P.E.P.

Diakonisches Werk Stadtmis­
sion Dresden e. V.

Offene Arbeit mit Kindern, •
Jugendlichen und deren
Eltern

EW 13 bis 26 Jahre

1,85

1,99

gesamt

15,93

16,12

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

3.11.2 Ergebnisse der Planungsgruppe

Für den Stadtraum 11 wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abweichung vom Stadt­
raumtyp B durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 246 ff.):
• Akteure bemühen sich um eine Imageverbesserung ihres Stadtraumes,
• die hoch belasteten Areale sind den Fachkräften bekannt, Angebote mit „Geh-Strukturen" erreichen
diese Areale sehr fokussiert
• gute Vernetzung der Akteure im Stadtraum, die Adressaten/-innen benötigen jedoch Begleitung zu
speziellen Angeboten.

3.11.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
Planungsgruppen Sozialräume"
. Planungsbericht Seite 245 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende fünf, spezifisch für diesen So­
zialraum geltende Handlungsfelder entwickelt:

Mobile Angebote

Eltern stärken

Familienbildung

Frühe Hilfen

Demokratiebildung

3.11.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Eine weitergehende Evaluation und Neuordnung der vorhandenen Strukturen der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit im Sinne einer zukunftsfähigen Angebotsgestaltung in diesem Stadtraum ist in enger Zu­
sammenarbeit mit allen tätigen Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe voran zu treiben.
Darüber hinaus lassen sich bereits jetzt aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern nachfolgende spe­
zifische Bedarfsaussagen für den Stadtraum 11 ableiten
Bedarfsaussaae 1:

Mobile Angebote

Im Stadtraum benötigen junge Menschen, neben den Angeboten der offenen Kinder- und Jugendarbeit,
verstärkt Begleitung für die Inanspruchnahme spezieller Angebote. Es ist demzufolge erforderlich, die
Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit hinsichtlich ihrer konzeptionellen Ausrichtung zu profi­
lieren.
Bedarfsaussaae 2:

Eltern stärken

.

Es besteht ein hoher Bedarf an Angeboten zur Entwicklungsförderung für eine zunehmende Anzahl von
Familien mit multiplen Problemlagen. Dazu ist es erforderlich, die Angebote der offenen Kinder- und Ju­
gendarbeit hinsichtlich ihrer konzeptionellen Ausrichtung mit dem Schwerpunkt Eltern stärken zu profi­
lieren.
Bedarfsaussaae 3:

Familienbildung

In den vorhandenen Angeboten der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist der Bestand an
Familienbildungsangeboten zu analysiere und bedarfsgerecht weiter zu entwickeln.

Bedarfsaussaqe 4;

Frühe Hilfen

Im Rahmen der Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes besteht ein zusätzlicher Beratungsbedarf
für werdende Eltern.
Bedarfsaussaqe 5:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S.99).
3.11.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

16,12 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

4.427

(Anteil 3,9%)

-> VK-Bedarf 3,08

Benachteiliaunasindex:

-5,362

(Anteil 21.6 %)

-> VK-Bedarf 11.39

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf von 14,47 VK zu erreichen. Es ist somit ein
Abbau im Planungszeitraum um 1,65 VK begründbar. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein
theoretisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.11.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunasvorschlag 1:

Wirkungsradius, Fachkräfteausstattung, Vernetzung

Die derzeitige differenzierte Fachkräfteausstattung in den Leistungsbereichen ist unter dem Blickwinkel
von Wirkungsradien der einzelnen Angebote im Stadtraum und des Fachkraftstandards zu evaluieren.
Diese Evaluation ist sozialraum- und leistungsbereichsbezogen im Jahr 2014 zu realisieren (vgl Kap. 5,
S. 100 Maßnahmen Wirkungsradius und Fachkraftstandard). Die Ergebnisse sind mit Blick auf den zu
erreichenden und erreichbaren Fachkräftebestand zu operationalisieren. Im Ergebnis der angestrebten
engeren Vernetzung vorhandener Angebote sind Synergieeffekte und Ressourcenoptimierung zu erzie­
len.
Umsetzunasvorschlag 2:

Frühe Hilfen

Der zusätzliche Beratungsbedarf für werdende Eltern im Kontext der Frühen Hilfen erfordert eine Stär­
kung der Angebote des Handlungsfeldes. Daraus ist ein zusätzlicher Fachkräftebedarf begründbar, der
sich außerhalb der Fachkräfteanalyse durch die Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes (vgl.
Kap. 4.8, S.82 ff.) bemisst.

47

3.12 Stadtraum 12 Prohlis - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen
Zum Stadtraum 12 gehören die Stadtteile:
• 73 - Niedersedlitz
• 74 - Lockwitz
• 75 - Leubitz-Neuostra
• 76 - Strehlen (ohne Plattenbaugebiet Am Koitschgraben)
Stadtraumtyp E

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp E „Unauffälliger Alltag" - Potenziale und Perspektiven
fördern - zu. Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für
den Stadtraum umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 274, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-21 Jahre

22 - 26 Jahre

gesamt

2012

1.938

2.272

934

1.184

2.496

8.824

2016

2.000

2.500

1.100

1.200

2.000

8.800

2020

2.100

2.700

1.200

1.400

1.800

9.200

3.12.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum 12 werden zwei Angebote der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern,
ein Angebot der Offenen Arbeit auf Aktivspielplätzen/Jugendfarmen und ein Angebot der Mobilen Ju­
gendarbeit vorgehalten. Schulsozialarbeit an einer Mittelschule rundet das Angebot ab. Die präventive
szenebezogene Arbeit mit der Graffitiszene des sozialräumlichen Angebotes Jugendtreff Spike wirkt da­
rüber hinaus auch stadtweit. Darüber hinaus wirken im Sozialraum Angebote stadtweiter Handlungsfel­
der aufgrund des territorialen Sitzes dieser Angebote im Sozialraum wie z. B. die Beratungsstelle „Kompass-Job-ln-Club 2012° und „Come Together" integrative und interkulturelle Kinder- und Jugendarbeit.

Angebot

Träger

Leistungsart

überwiegende
Nutzer/innenqruppe

Kinderladen Domino

Kindervereinigung Dresden
e. V.

Offene Arbeit mit Kindern, Ju­
gendlichen und deren Eltern

Jugendtreff Spike

Altstrehlen 1 e. V.

Kinder- und Jugendbauern­
hof Nickern
Mobile Jugendarbeit/
Streetwork Prohlis (Standort
im SR 11)

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 6 bis 13 Jahre

1,85

1,99

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW 13 bis 26 Jah­
re

1,85

1,99

Kinder- und Jugendbauern­
hof Nickern e. V.

Offene Arbeit auf Aktivspiel­
plätzen/Jugendfarmen

EW 6 bis 14 Jahre

2,32

2,49

Mobile Jugendarbeit Dres­
den-Süd e. V.

Mobile Jugendarbeit

EW 12 bis 20 Jah­
re

0,74

0,80

gesamt

6,76

7,27

3.12.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation
als Abweichung vom Stadtraumtyp E durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbe­
richt S. 281 ff.):

48

• Kleiner Teil gehört zum Programmgebiet „Soziale Stadt"
• Angebote mit stadtweiter Ausstrahlung - Beispiel Ausländerrat
• Mobilität der Zielgruppen (Stadtrauml 1 und Stadtraum12)

3.12.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 274 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende zwei, spezifisch für diesen So­
zialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Mobile Angebote

Demokratiebildung

3.12.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Der Stadtraum 12 ist mit seinen Angeboten bedarfsgerecht aufgestellt. Mit Blick auf die große flächen­
mäßige Ausdehnung des Stadtraumes an seiner Ost-West-Tangente lässt sich aus dem vorbezeichne­
ten Handlungsfeld nachfolgende Bedarfsaussage ableiten:
Bedarfsaussaqe 1:

Mobile Angebote

Mobile Angebote erweisen sich bei der flächenmäßig großen Ausdehnung des Stadtraumes in Ergän­
zung der Offenen Angebote als sehr wirkungsvoll. Damit sind auch Kinder und Jugendliche in den
Randgebieten des Stadtraumes zu erreichen. Das mobile Angebot nach § 13 SGB VIII im Stadtraum ist
deshalb hinsichtlich seines Wirkungskreises zu überprüfen und gegebenenfalls neu zu ordnen.
Bedarfsaussaqe 2:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

3.12.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

7,27 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

6.394

(Anteil 5,6%)

-> VK-Bedarf 4,45

Benachteiliqunqsindex:

0.287

(Anteil 1.9%)

-> VK-Bedarf 1.01

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf von 5,46 VK zu erreichen. Das entspräche ei­
nem Abbau im Planungszeitraum um 1,81 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theore­
tisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen Leis­
tung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien,
Bedarfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.12.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Eine vollständige Umsetzung der Fachkräftebemessung mit diesem VK-Abbau erscheint nicht realis­
tisch und wird den Bedarfen des Stadtraumes nicht gerecht. Daher sind Ressourcen anderer
49

Stadträume zur Kompensation zu prüfen.
Umsetzunasvorschlag 1:

Wirkungsradius, Vernetzung

Der Wirkungsradius des mobilen Angebotes im Stadtraum ist im Kontext der stadtraumübergreifenden
Maßnahme (vgl Kap. 5, S. 100. Maßnahme Wirkungsradius) im Jahr 2014 zu evaluieren. Das Ergebnis
ist mit Blick auf den zu erreichenden und erreichbaren Fachkräftebestand zu operationalisieren. Für ei­
ne zumindest anteilige Kompensation des Fachkräfteabbaus sind Ressourcen des angrenzenden Stadt­
raumes 9 (Blasewitz) zu nutzen.

50

3.13 Stadtraum 13 Plauen - Südvorstadt, Zschertnitz
Zum Stadtraum 13 gehören die Stadtteile:
• 81 - Südvorstadt-West
n 82 - Südvorstadt-Ost
• 83 - Räcknitz/Zschertnitz
Stadtraumtyp E

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp E „Unauffälliger Alltag" - Potenziale und Perspektiven
fördern - zu. Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für
den Stadtraum umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 274, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

18 - 21 Jahre

22 - 26 Jahre

gesamt

462

2.512

5.252

10.817

600

1.400

3.400

8.700

800

1.600

2.500

8.600

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14 -17 Jahre

2012

1.353

1.238

2016

1.700

1.600

2020

1.700

2.000

3.13.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum 13 werden ein Angebot der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern
und ein Angebot der Mobilen Jugendarbeit vorgehalten. Schulsozialarbeit wird an der 46. Mittelschule
angeboten. Darüber hinaus wirken im Sozialraum Angebote stadtweiter Handlungsfelder aufgrund des
territorialen Sitzes dieser Angebote im Sozialraum, wie zum Beispiel das Spielmobil Wirbelwind und der
Fanfarenzug Dresden e. V:

Angebot

Träger

Leistungsart

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

Mobile Jugendarbeit/
Streetwork Plauen (Wir­
kungsbereich auch SR 14)

Mobile Jugendarbeit Dresden­
Süd e. V.

Mobile Jugendarbeit

Kidstreff im Hochhaus

Mobile Jugendarbeit Dresden­
Süd e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 12 bis 23 Jahre

0,86

0,94

EW 6 bis 12 Jahre

0,86

0,94

gesamt

1,72

1,88

3.13.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum Südvorstadt, Zschertnitz wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Ab­
weichung vom Stadtraumtyp E durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S.
275 ff.):
• Eltern stehen als „Kooperationspartner" nur bezogen auf die eigenen Kinder oder gar nicht zur Ver­
fügung,

n hohe Anzahl junger Menschen - durch hohen Studentenanteil begünstigt,
• im Stadtraum leben viele Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund - Anteil EW 0-17 Jahre
mit Migrationshintergrund 23,7 %, Dresden gesamt 12,3 %>.

51

3.13.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 274 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden folgende vier, spezifisch für diesen Sozialräum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Eltern stärken

Migration - Interkulturalität

Angebot für Jugendliche

Demokratiebildung

3.13.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 13 ableiten:
Bedarfsaussaqe 1:

Eltern stärken

Im Stadtraum 13 besteht ein steigender Unterstützungsbedarf für Kinder, Jugendliche und deren Fami­
lien in komplexen Problemlagen. Dazu ist es erforderlich ein bestehendes Angebot der offenen Kinderund Jugendarbeit hinsichtlich seiner konzeptionellen Ausrichtung mit dem Schwerpunkt Eltern stärken
zu profilieren.
Bedarfsaussaqe 2:

Migration - Interkulturalität

Der erhöhte Anteil an Migrantinnen und Migranten resultiert in diesem Stadtraum auch aus der Nähe
zur Technischen Universität Dresden und weiterer Bildungsinstitute und der sich daraus ergebenden
Präferierung als Wohnort für ausländische Studierende und Lehrpersonal. Dies erfordert geeignete
Maßnahmen und Kooperationsformen zur Integration junger Menschen und deren Familien. Die inter­
kulturelle Öffnung der Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit wird künftig stärkere Beach­
tung finden müssen. Die Fachkräfte müssen für die besondere Situation von Menschen mit Migrations­
hintergrund und zu Diskriminierungstendenzen innerhalb der Gesellschaft sowie für interkulturelle
Aspekte weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden.
Bedarfsaussaqe 3:

Angebot für Jugendliche

Mit Blick auf die Sozialraumanalyse ist in ein Anwachsen der Zielgruppe der 14 bis 17Jährigen ange­
zeigt. In diesem Kontext ist im Planungszeitraum ein entsprechendes Angebot zu konzipieren und zu
implementieren. Eine Standortanalyse und eine Konkretisierung des Leistungsspektrums sind im Vor­
feld erforderlich.
Bedarfsaussaqe 4:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

52

3.13.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

1,88 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

4.016

(Anteil 3,5%)

-> VK-Bedarf 2,79

Benachteiliaunqsindex:

0.538

(Anteil 1.0%)

-> VK-Bedarf 0.54

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf von 3,34 VK zu erreichen. Das entspräche ei­
nem Aufbau im Planungszeitraum um 1,46 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien,
Bedarfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.13.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunasvorschlag 1:

.

Angebot für Jugendliche

Der weiter steigenden Zielgruppe ist mit einem entsprechenden Angebot für Jugendliche Rechnung zu
tragen. Zur Umsetzung stehen dem Stadtraum zusätzliche Ressourcen aus der Fachkräftebemessung
zur Verfügung. Um ein entsprechendes Angebot zu konzipieren und zu implementieren erfolgt zunächst
eine Stärkung des Handlungsfeldes Mobile Arbeit, um daraus dialogisch das an den Bedürfnissen der
Adressatinnen und Adressaten orientierte Leistungsspektrum zu entwickeln.
Umsetzunasvorschlag 2

Eltern stärken

Die konzeptionelle Ausrichtung mit dem Schwerpunkt Eltern stärken bedarf einer Fachkräfteerhöhung.

53

3.14 Stadtraum 14 Plauen - Mockritz, Coschütz, Plauen
Zum Stadtraum 14 gehören die Stadtteile:
• 84 - Kleinpestitz/Mockritz
• 85 - Coschütz/Gittersee
• 86 - Plauen.
Stadtraumtyp E

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp E „Unauffälliger Alltag" - Potenziale und Perspektiven
fördern - zu. Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für
den Stadtraum umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 274, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-21 Jahre

22 - 26 Jahre

gesamt

2012

1.583

1.593

643

861

2.094

6.774

2016

1.700

1.700

700

1.000

1.900

7.000

2020

1.800

2.000

800

1.100

1.900

7.600

3.14.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum werden zwei Angebote der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern
und ein Angebot der Mobilen Jugendarbeit vorgehalten. Schulsozialarbeit etablierte sich an der 55. Mit­
telschule. Darüber hinaus wirken im Sozialraum Angebote stadtweiter Handlungsfelder aufgrund des
territorialen Sitzes dieser Angebote im Sozialraum wie z. B. der Stadtjugendring Dresden e. V.

Leistungsart

Angebot

Träger

Kinder, Jugend- und Familien­
haus „Plauener Bahnhof

Verbund Sozialpäda­
gogischer Projekte e. V.

Kinder- und Jugendhaus
„Müllerbrunnen"

Club Müllerbrunnen e. V.

Mobile Jugendarbeit/Streetwork
Plauen (Standort des Angebotes
im SR 13)

Mobile Jugendarbeit Dres­
den* Süd e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Mobile Jugendarbeit

überwiegende
Nutzer/innenqruppe

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 6 bis 21 Jahre

3,02

3,28

EW10 bis 26 Jahre

2,59

2,81

EW 13 bis 21 Jahre

0,86

0,94

gesamt

6,47

7,03

3.14.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum 14 wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abweichung vom Stadt­
raumtyp E durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 275 ff.):
• Eltern stehen als „Kooperationspartner" nur bezogen auf die eigenen Kinder oder gar nicht zur Ver­
fügung,
H hohe Anzahl junger Menschen - ausschließlich im Stadtteil Plauen durch hohen Studentenanteil be­
günstigt.

54

3.14.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 274 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende zwei, spezifisch für diesen Sozialraum geltende Handlungsfelder, entwickelt:

Differenzierte Sozialraumbetrachtung

Demokratiebildung

3.14.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 14 ableiten:
Bedarfsaussaqe 1:

differenzierte Sozialraumbetrachtung

Der im Verhältnis hohe Bestand an jugendhilflichen Angeboten im Stadtraum erfordert eine Analyse der
Bedarfe und Wirkungsradien. Demzufolge ist es erforderlich, dass die Angebote der offenen Kinderund Jugendarbeit sich dieser Aufgabe stellen.
Bedarfsaussaqe 2:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

.

3.14.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

7,03 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

3.530

(Anteil 3,1%)

-> VK-Bedarf 2,46

Benachteiliaunasindex:

0.834

(Anteil 0 %)

-> VK-Bedarf 0.00

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf von 2,46 VK zu erreichen. Das entspräche ei­
nem Abbau im Planungszeitraum um 4,57 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theore­
tisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen Leis­
tung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien,
Bedarfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.14.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Der Stadtraum ist aufgrund seines niedrigen Demografieindex und zugleich als Stadtraum mit der ge­
ringsten Benachteiligung sehr den Restriktionen der Fachkräftebemessung unterlegen und im Ergebnis
der Stadtraum mit den niedrigsten VK-Bedarfen im Jahr 2016. Eine Umsetzung der Fachkräftebemes­
sung mit diesem hohen VK-Abbau ist nicht realistisch und wird den Bedarfen des Stadtraumes nicht ge­
recht. Es wird immer ein gewisser Grundbestand an jugendhilflichen Angeboten in einem Stadtraum er­
forderlich sein. Ein Abbau ist daher in dieser Größenordnung nicht zu realisieren. Daher sind auch
Ressourcen anderer Stadträume zur Kompensation zu prüfen. Es ist Folgendes vorzunehmen:

55

Umsetzunasvorschlag 1:

Wirkungsradius, Fachkraftstandard, Vernetzung

Der Wirkungsradius der Offenen Angebote im Stadtraum ist im Kontext der stadtraumübergreifenden
Maßnahmen (vgl. Kap. 5, S. 100 Maßnahmen Wirkungsradius und Fachkraftstandard) im Jahr 2014 zu
evaluieren. Die Ergebnisse sind mit Blick auf den zu erreichenden und erreichbaren Fachkräftebestand
zu operationalisieren. Ebenso sind angrenzende Stadträume in den Blick zu nehmen, um darüber eine
zumindest anteilige Kompensation des Fachkräfteabbaus zu erreichen. Hier ist die räumliche Nähe zum
Stadtraum 15 (Cotta) zu beachten. Unter der Nutzung eines temporären mobilen Angebotes soll im
Stadtraum Cotta eine differenzierte Sozialraumbetrachtung erfolgen, die ebenfalls den Stadtraum 14
(Plauen) unter der Maßgabe von Wirkungsradien mit betrachten muss.

3.15 Stadtraum 15 Cotta - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
Zum Stadtraum 15 gehören die Stadtteile:

• 91-Cotta
• 92 - Löbtau-Nord
• 93 - Löbtau-Süd
• 94 - Naußlitz.
Stadtraumtyp E

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp E „Unauffälliger Alltag" - Potenziale und Perspektiven
fördern - zu. Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für
den Stadtraum umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 274, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-21 Jahre

22-26 Jahre

gesamt

2012

2.748

2.165

703

1.968

5.805

13.389

2016

3.000

2.700

900

1.700

4.400

12.700

2020

3.100

3.200

1.100

1.800

3.700

12.900

3.15.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum 15 werden drei Angebote der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern
vorgehalten. Schulsozialarbeit an drei Schulstandorten ergänzt das Angebot. Ebenso wirken im Sozial­
raum Angebote stadtweiter Handlungsfelder aufgrund des territorialen Sitzes dieser Angebote im Sozi­
alraum, wie z. B: das Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt Dresden und die Kompetenzagentur West „Jobbör­
se".

Angebot

Träger

Leistungsart

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

Kinder- und Jugendhaus T 3

Kinderland Sachsen e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

Kindertreff Eltern(ein)Laden

Kinderland Sachsen e. V.

Kindertreff „Moosmutzelhaus"

Kindervereinigung Dresden e.
V.

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 6 bis 26 Jahre

2,33

2,49

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW6bis 13 Jahre

0,70

0,74

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

EW 5 bis 13 Jahre
und Eltern

1,86

1,99

gesamt

4,89

5,22

3.15.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum 15 wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abweichung vom Stadt­
raumtyp E durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 279 ff.):
• Naußlitz und Dölzschen sind jugendhilfeplanerisch blinde Flecken,
• Teilung durch Kesselsdorfer Straße,
• große Stadtteilrunde gemeinsam mit Gorbitzern.

57

3.15.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 274 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende drei, spezifisch für diesen Sozialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Differenzierte Sozialraumbetrachtung

Eltern stärken

Demokratiebildung

3.15.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus den vorbezeichneten Handlungsfeldern lassen sich nachfolgende Bedarfsaussagen für den Stadt­
raum 15 ableiten:
Bedarfsaussaae 1:

Differenzierte Sozialraumbetrachtung

Im Stadtraum ergeben sich aus der sozialräumlichen Bedarfsanalyse neben dem Handlungsfeld „Eltern
stärken" Empfehlungen für eine anzustrebende Strategieentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe für
den Bereich der verinselten Stadtteilbereiche Naußlitz und Dölzschen. Darüber hinaus ist die festge­
stellte „Unauffälligkeif des Stadtraumes insgesamt planerisch verstärkt in den Blick zu nehmen. Für ei­
ne Konkretisierung der Bedarfe ist unter Nutzung eines temporären mobilen Angebotes eine differen­
zierte Stadtraumbetrachtung vorzunehmen. Im Ergebnis ist die jugendhilfliche Angebotsstruktur für den
Stadtraum zu entwickeln.
Bedarfsaussaae 2:

Eltern stärken

Aufgrund der überdurchschnittlichen Anzahl junger Menschen und des prognostizierten hohen Zuwach­
ses insbesondere der 0- bis 13-Jährigen ist mit verstärkter Nachfrage nach Angeboten für junge Fami­
lien zu rechnen. Dazu ist es erforderlich, ein bestehendes Angebot der offenen Kinder- und Jugendar­
beit hinsichtlich seiner konzeptionellen Ausrichtung mit dem Schwerpunkt Eltern stärken, zu profilieren.

Bedarfsaussaae 3:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Famiiienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

3.15.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

5,22 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

10.243

(Anteil 9,0%)

-> VK-Bedarf 7,13

Benachteiliqunqsindex:

-0.285

(Anteil 3,9 %)

-> VK-Bedarf 2.06

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf von 9,19 VK zu erreichen. Das entspräche ei­
nem Aufbau im Planungszeitraum um 3,97 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theo­
retisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.15.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunasvorschlag 1:

Wirkungsradius, Fachkraftstandard, Vernetzung

Für eine Konkretisierung der Bedarfe soll unter Nutzung eines temporären mobilen Angebotes eine dif­
ferenzierte Stadtraumbetrachtung erfolgen. Gleichzeitig ist der Wirkungsradius der Offenen Angebote
im Stadtraum im Kontext der stadtraumübergreifenden Maßnahmen (vgl Kap. 5, S. 100 Maßnahmen
Wirkungsradius und Fachkraftstandard) im Jahr 2014 zu evaluieren. Ein Fachkräfteaufbau wird den Bedarfen des Stadtraumes nicht gerecht. Deshalb sind angrenzende Stadträume in den Blick zu nehmen.
Insbesondere ist die räumliche Nähe zum Stadtraum 14 (Plauen) zu beachten und die Bedarfe des
Stadtraumes Plauen zumindest anteilig mit den Ressourcen des Stadtraumes Cotta zu kompensieren.
Im Ergebnis ist dialogisch eine jugendhilfliche Angebotsstruktur für den Stadtraum Cotta zu entwickeln,
die der hohen demografischen Dynamik gerecht wird.

59

3.16 Stadtraum 16 Cotta - Gorbitz
Zum Stadtraum 16 gehören die Stadtteile:
• 95 - Gorbitz-Süd
• 96 - Gorbitz-Ost
E 97 - Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz
Stadtraumtyp B

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp B „Andere Normalität"-Abgrenzung im Gesamtgefüge
zu. Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für den Stadt­
raum umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 244, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

22 - 26 Jahre

gesamt

970

2.121

5.697

900

1.600

5.400

900

1.400

5.400

14-17 Jahre

18-21 Jahre

1.096

432

1.300

500

1.400

600

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

2012

1.078

2016

1.100

2020

1.100

3.16.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum 16 werden vier Angebote der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern,
und ein Angebot der Mobilen Jugendarbeit vorgehalten. Schulsozialarbeit wird jeweils an einer Grund­
schule und an einer Mittelschule angeboten. Darüber hinaus wirken im Sozialraum Angebote stadtwei­
ter Handlungsfelder aufgrund des territorialen Sitzes dieser Angebote im Sozialraum, wie z. B. die Ju­
gendfeuerwehr Dresden.

Angebot

Träger

Leistungsart

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

Kindertreff „Puzzle"

Omse e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

Kinder- und Jugendhaus
Gorbitz

Stadtjugendring Dresden e. V.

Jugendhaus InterWall

Lebenshilfe für Menschen mit
geistiger Behinderung OV
Dresden e. V.

Kinder-, Jugend- und
Familienzentrum Dresden

JugendSozialwerk Nordhau­
sen e. V.

Westhangmobil - Streetwork
in Gorbitz

Treberhilfe Dresden e. V.

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Allgemeine Förderung der
Erziehung in der Familie
Mobile Jugendarbeit

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 5 bis 13 Jahre

1,87

1,99

EW 6 bis 21 Jahre

2,80

2,99

EW 6 bis 18 Jahre

2,00

1,99

EW bis 6 Jahre
und Eltern

3,73

3,99

EW 12 bis 21 Jahre

1,40

1,49

11,80

12,45

EW 6 bis 26 Jahre

gesamt

3.16.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum 16 wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abweichung vom Stadt­
raumtyp B durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 249 ff.):

60

• vielfältige Angebotsstruktur sozialer Arbeit,
• Einrichtungen der Kinder- und Jugendförderung sind vorhanden oder gezielt etabliert,
• die Stadtteilrunde Cotta ist durch die Größe und Heterogenität der verschiedenen Stadträume und
Akteure auf Informationsaustausch im Arbeitsfeld offene Kinder- und Jugendarbeit beschränkt.

3.16.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus Expert/-innensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 245 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende zwei, spezifisch für diesen So­
zialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Angebotsvielfalt

Demokratiebildung

3.16.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Der Stadtraum 16 ist mit seinen jugendhilflichen Angeboten nahezu bedarfsgerecht aufgestellt. Darüber
hinaus wurde im Ergebnis der Expert/-innenbefragung festgestellt, dass trotz einer vielfältigen Ange­
botsstruktur sozialer Arbeit zentrale Verwaltungseinheiten und Beratungsangebote, wie zum Beispiel
Erziehungsberatungsstelle oder der ASD, fehlen (vgl. Kap. 5, S. 101 Maßnahme Unterstützungsinfra­
struktur optimieren). Diese sind lediglich in benachbarten Stadträumen vorhanden, was besonders eine
Hürde für Familien mit hohem Hilfebedarf darstellt, der sie von einer Hilfeinanspruchnahme abhält.
Bedarfsaussaae 1:

Angebotsvielfalt

Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit sind bedarfsgerecht in großer Vielfalt vorhanden.
Dies gilt es weiter zu verstetigen und flexibel auf sich verändernde Bedarfe konzeptionell und strukturell
zu reagieren.
Bedarfsaussaae 2:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

3.16.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

12,45 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

3.697

(Anteil 3,3 %)

-> VK-Bedarf 2,57

Benachteiliqunasindex:

4.334

(Anteil 18.1 %)

-> VK-Bedarf 9.50

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf vom 12,08 VK zu erreichen. Es ist somit ein
Abbau im Planungszeitraum um 0,37 VK begründbar. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein
theoretisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen
Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien, Be­
darfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

61

3.16.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunasvorschlag 1:

Konzeptionen und Strukturen

Im Stadtraum sind insbesondere die Entwicklungen im Benachteiligungsindex weiter zu verfolgen. Mit
einer konzeptionellen und strukturell flexiblen Reaktion auf sich verändernde Bedarfe ist der Fachkräf­
tebedarf im Jahr 2016 objektiv erreichbar.

3.17 Stadtraum 17- Cotta - Briesnitz und westliche Ortschaften
Zum Stadtraum 17 gehören folgende Ortschaften und der Stadtteil:
• 90 - Cossebaude/ Mobschatz/ Oberwartha
• 98 - Briesnitz
• 99 - Gompitz/ Altfranken.
Stadtraumtyp A

Dieser Stadtraum ordnet sich dem Stadtraumtyp A, „Wir mit den Eltern" - das soziokulturelle Hand­
lungsprofil, zu. Im Planungsbericht sind die Ableitungen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für
den Stadtraum umfassend im Kapitel 8.2, ab Seite 234, dargestellt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) für den Stadtraum:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-21 Jahre

22 - 26 Jahre

gesamt

2012

1.317

1.608

689

520

1.194

5.328

2016

1.400

1.700

800

700

1.100

5.700

2020

1.400

1.900

800

800

1.100

6.000

3.17.1 Quantitative Bestandsaussagen
Im Stadtraum Cotta-Briesnitz und westliche Ortschaften werden zwei Angebote der Offenen Arbeit mit
Kindern, Jugendlichen und deren Eltern vorgehalten. Darüber hinaus wirken im Sozialraum Angebote
stadtweiter Handlungsfelder aufgrund des territorialen Sitzes dieser Angebote im Sozialraum wie z. B.
das Kontaktbüro der Jugendberufshilfe.

Leistungsart

Angebot

Träger

Kinder- und Jugendhaus
INSEL

Landesverband Sächsischer
Jugendbildungswerke e. V.

Jugendhaus
Alte Feuerwehr

Kinder- und Jugendhaus „Alte
Feuerwehr" gGmbH

Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern
Offene Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren
Eltern

überwiegende
Nutzer/­
innengruppe

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

EW 6 bis 21 Jahre

2,80

2,99

EW 14 bis 26 Jahre

1,86

1,99

gesamt

4,66

4,98

3.17.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für den Stadtraum wurde durch die Planungsgruppe die Ist-Situation als Abweichung vom Stadtraum­
typ A durch seine Besonderheiten wie folgt reflektiert (vgl. Planungsbericht S. 238 ff.):
• Bestand an Angeboten der Jugendhilfe ist weder qualitativ noch quantitativ an den Bedürfnissen der
Zielgruppe orientiert

.

• zu hohe Anforderungen an die Mobilität, aufgrund der Weite des Raumes (Zeit, Finanzen)

63

3.17.3 spezifische Handlungsfelder des Stadtraumes aus ExpertAinnensicht
AG „Planungsgruppen Sozialräume"
(vgl. Planungsbericht Seite 234 ff.)

Im Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden nachfolgende zwei, spezifisch für diesen Sozialraum geltende, Handlungsfelder entwickelt:

Mobile Angebote

Demokratiebildung

3.17.4 Bedarfsaussagen aus Expert/-innensicht
Aus dem vorbezeichneten Handlungsfeld lässt sich nachfolgende Bedarfsaussage für den Stadtraum
Briesnitz und die westlichen Ortschaften ableiten:
Bedarfsaussaae 1:

Mobile Angebote

Die Weitläufigkeit des Stadtraumes erfordert einen Mobilitätsgrad, der für einen Großteil der Kinder und
Jugendlichen nicht realisierbar und ggf. auch nicht gewollt ist. Kinder- und Jugendliche aus den Ort­
schaften begrenzen in der Regel vorzugsweise ihre Aktivitäten auf die eigene Ortschaft. Demzufolge ist
es erforderlich, dass das Angebot der offenen Kinder- und Jugendarbeit den mobilen Ansatz konzeptio­
nell aufnimmt und damit den Bedürfnissen der Zielgruppe besser entspricht.
Bedarfsaussaae 2:

Demokratiebildung

Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und
deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist Demokratie­
bildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für dieses Hand­
lungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert werden (vgl. Kap. 5, S. 99).

3.17.5 Fachkräftebemessung
Das Ergebnis der Fachkräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) stellt sich für den Stadtraum wie folgt dar.
Geförderte VK - IST 2013

4,98 Vollzeitkräfte (VK)

Demografischer Index:

5.027

(Anteil 4,4%)

-> VK-Bedarf 3,50

Benachteiliqunasindex:

0.384

(Anteil 1.6%)

-> VK-Bedarf 0.83

Bis zum Jahr 2016 ist im Stadtraum ein Fachkräftebedarf von 4,33 VK zu erreichen. Das entspräche ei­
nem Abbau im Planungszeitraum um 0,65 VK. Diese Fachkräftebemessung stellt jedoch nur ein theore­
tisches, wenn auch entscheidendes Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen Leis­
tung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist immer an die Abprüfung von Wirkungsradien,
Bedarfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

3.17.6 Umsetzung der Fachkräftebemessung
Umsetzunasvorschlag 1:

Bedarfsgerechte Fachkräftebemessung

Eine vollständige Umsetzung der Fachkräftebemessung mit diesem, wenn auch geringen VK-Abbau ist
bei einem gleichzeitigen Bedarf an Mobilen Angeboten aufgrund ländlicher Strukturen nicht realistisch
und wird den Bedarfen des Stadtraumes nicht gerecht. Aus planerischer Sicht ist der jetzige Fachkräf­
tebestand zu erhalten.

64

4. Stadtweite Handlungsfelder

Begriffsdefinition

Stadtweite Handlungsfelder grenzen sich von stadträumlichen Angeboten und Maßnahmen durch Ihre
Nicht-Sozialraumorientierung ab. Stadtweite Angebote wirken nicht ausschließlich im sozialräumlichen
näheren Umfeld. Es gibt überwiegend keine unmittelbare Standort-Sozialraumbewohner-Beziehung.
Stadtweite Handlungsfelder verfügen über spezifische Angebote, die von relevanten Nutzer- bzw.
Zielgruppen wohnortunabhängig genutzt werden, also in der Gesamtstadt wirken.

AG „Planungsgruppe stadtweit" zur

Im Planungsbericht wurden die Ergebnisse der Arbeitsgemeinschaft „Planungsgruppe stadtweit", die in

Bedeutung von stadtweiten Angeboten

der sogenannten „Alpha-Phase" beteiligt wurde, beschrieben. Die Planungsgruppe erarbeitete die ge-

(vgl. Planungsbericht Seite 284 ff.)

genwärtige Bedeutung stadtweiter Angebote für die jugendhilfliche Infrastruktur, und spiegelte die Ist­
Situation wieder. Ebenso wurden Handlungserfordernisse benannt.
Darüber hinaus wurden im Planungsbericht die einzelnen Handlungsfelder umfassend dargestellt. Dies
schließt Begriffsdefinitionen, Leistungsbeschreibungen, qualitative Bestandsaussagen als auch Aufga­
ben und Handlungsanforderungen ein. Entsprechend werden nachfolgend in den einzelnen Handlungs­
feldern

• Quantitative Bestandsaussagen
Struktur der einzelnen Kapitel der
Maßnahmeplanung

• Ergebnisse der Planungsgruppe
• Bedarfsaussagen und
• daraus abgeleitete Maßnahmen beschrieben, die über den gegenwärtigen Bestand hinaus gehen.

65

4.1 Handlungsfeld Jugendhilfe im Strafverfahren/Jugendgerichtshilfe
Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld umfassend im Kapitel
6.7, ab Seite 214 dargestellt.
Ziele des Handlungsfeldes sind:
Ziele des Handlungsfeldes

• durch die Mitwirkung in jugendgerichtlichen Verfahren (Verfahrensberatung, -begleitung, betreuung)
primär junge Menschen zu befähigen, zukünftig ein straffreies Leben führen zu können,
• durch Angebote der Kriminalprävention, Defizite zu beseitigen und Hilfebedarfe zeitnah zu erkennen
(Instrument aktive Netzwerkarbeit).
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Nutzer/-innengruppen (Klientel):

Jahr

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-26 Jahre

2012

32.879

12.251

71.106

2016

36.800

15.000

64.500

2020

41.200

16.700

64.500

4.1.1 Quantitative Bestandsaussagen
Prinzipiell werden die einzelfallbezogenen ambulanten Maßnahmen unter Fach- und Verfahrensaufsicht
der Jugendgerichtshilfe (JGH) durch beauftragte Träger der freien Jugendhilfe erbracht. Diese werden
dabei i. d. R. auf Vorschlag der JGH durch die Staatsanwaltschaft/Gericht festgelegt bzw. sind gesetz­
lich zwingend vorgegeben (vgl. z.B. § 38 JGG).

Angebot/ ambulante Maßnahme

Träger - geförderte VK 2012/2013

überwiegende Nutzer/­
innengruppen
(Klienten)

gemeinnützige Stunden/sozialpädagogisch

etwa 180 Ableistungsstellen stadtweit

EW 14 bis 21 Jahre

begleitete Arbeitsstunden

inpro Bildungs- und Beratungsgesellschaft mbH

§§10 Abs. 1 Nr. 4,15 Abs. 2 Nr. 3 JGG
Betreuungsweisung/Entlassungsbegleitung

Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V - 2,35 VK/2,29 VK

§ 10 Abs. 1 Nr. 5 JGG

Malwina e. V. - 0,32 VK/0,32 VK

(i. V. m.§ 38 Abs. 2 Satz 9 JGG)

Caritas Verband für Dresden e. V. - 0,18 VK/O VK

EW 14 bis 24 Jahre

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V. - 0,30 VK/0,25 VK
Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V. - 0,47 VK/O,48 VK
AWO - 0 VK/0,11 VK
Sozialer Trainingskurs

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V. - 0,57 VK/O,51 VK

§10 Abs. 1 Nr. 6 JGG

Kinder- und Jugendhilfeverbund Freital e. V. - 0,28 VK/O,28 VK

EW 12 bis 24 Jahre

Arbeit und Lernen Dresden e. V. - 0,67 VK/O,67 VK
Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V. - 0,32 VK/0,32 VK
Integrationsgesellschaft Sachsen gGmbH - 0,32 VK/O,39 VK
Sächsische Jugendstiftung - 0 VK/O, 19 VK
inpro Bildungs- und Beratungsgesellschaft mbH
Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V. -1,00 VK/1,00 VK

EW 14 bis 21 Jahre

Verkehrstrainingskurs

Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk

EW 14 bis 21 Jahre

§ 10 Abs. 1 Nr. 9 JGG

Dresden e. V. - 0,22 VK/O, 19 VK

(kriminalpräventive) Veranstaltungen

Träger der öffentlichen und freien Jugendhilfe

Täter-Opfer-Ausgleich
§ 10 Abs. 1 Nr. 7,15 Abs. 2 Nr. 2 JGG

EW 14 bis 26 Jahre,
Eltern, Multiplikatoren,
Lehrer, Fachkräfte usw.

66

7,00 VK/7,00 VK gesamt

4.1.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld Jugendhilfe im Strafverfahren/Jugendgerichtshilfe stellen sich somit die Pla­
nungsgruppenergebnisse in der Reflexion der Ist-Situation spezifisch wie folgt dar:
• extrem gute Vernetzung über das gesamte Stadtgebiet - Beispiel Arbeitskreis „Ambulante Maßnah­
men im Jugendstrafverfahren DresdenDresdner Gesprächskreis Jugendhilfe und Justiz, Ableistungs­
stellen für „Sozialstunden"
• vielfältige ausdifferenzierte Kooperation mit Institutionen - Beispiel JSA Regis-Breitingen, JVA
Chemnitz und Dresden, Kriminologischer Dienst des Freistaates Sachsen, Jobcenter
• hoher ehrenamtlicher Einsatz - Beispiel Betreuungslotsen
• gesetzlich vorgegebene Abhängigkeiten durch gesetzlich normierte Verfahrensvorschriften - Beispiel
JGH
• spezielles Fachwissen (Zugriff auf großen Methodenpool) - Beispiel Miterarbeitung von bundeswei­
ten Standards, Fachpublikationen, Initiierung und Implementierung innovativer Projekte
• finanzielle Ressourcen durch andere Fördermittelgeber - Beispiel Europäischer Sozialfonds, Landes­
jugendamt, Bundesministerium für Arbeit und Soziales.

4.1.3 Bedarfsaussagen
Gesetzliche Änderungen

Bedarfsaussaae 1:

Gesetzliche Änderungen, Bedarfsentwicklungen (z. B. psychologische Defizite,

Drogen-Sucht-Problematik) und eine Verstärkung notwendiger Kooperationen (z. B. mit Bildungsagen­
tur, Familiengericht) erfordern neue ausdifferenzierte Herangehensweisen, Projektansätze und Verfah­
rensregelungen
Umstrukturierung

Bedarfsaussaae 2:

Durch Umstrukturierungen und Leistungskürzungen bei Verfahrenspartnern

(z. B. Beschränkung der präventiven Arbeit bei der Polizeidirektion Dresden mit der Folge längerer Aus­
ermittlungsphasen, Wegfall von Präventions- und Informationsangeboten) werden verstärkt Arbeitsab­
läufe sowie die Arbeitsbelastung in der Jugendhilfe beeinflusst.
Aufgaben- und Umfangzuwachs

Bedarfsaussaae 3:

Es wird bedingt durch die demografischen Veränderungen mit einer Zunahme des

Umfanges bestehender Aufgaben, wie auch mit einem Aufgabenzuwachs selbst zu rechnen sein. Flan­
kiert wird dies von steigenden i. d. R. umfangreicheren und intensiveren Einzelfallhilfen im Bereich der
Wirtschaftlichen Erziehungshilfe. Komplexere Fallkonstellationen, vermehrte erzieherische Defizite so­
wie eine Zunahme psychologischer Auffälligkeiten machen insgesamt eine intensivere umfänglichere
und speziellere Betreuung durch die JGH und ihrer Partner erforderlich.
Evaluationen

Bedarfsaussaae 4:

Bestehende Projekte sind weiter zu entwickeln und bedarfsgerechte Projekte neu

zu initiieren. Fachlich-inhaltliche Nachhaltigkeitsüberprüfungen und Evaluationen sind Grundbausteine
der Projektplanung und -abrechnung. Nur so kann auf die sich kurzfristig einstellenden Hilfebedarfe,
Gesetzänderungen, fachlichen Standards und die sich wandelnden kommunalen Möglichkeiten verant­
wortlich reagiert werden.
Übergänge

Bedarfsaussaae 5:

Projektbausteine zur Gestaltung von Übergängen nach der Beendigung von Maß­

nahmen durch die jungen Menschen sind zu entwickeln bzw. weiter zu entwickeln und zu verstetigen.

4.1.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den einzelnen Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist eine
kurzfristige Umsetzung (innerhalb der nächsten zwei Jahre, mindestens jedoch im Planungszeitraum)
zu präferieren.

67

Maßnahme zur Bedarfsaussage 1 (Gesetzliche Änderungen):
Mit den betreffenden Kooperationspartnern und Institutionen sind Angebote/Projekte bedarfsgerecht
und zeitnah zu konzipieren und zu implementieren.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 2 (Umstrukturierung):
1. Bedarfe, die durch Beschränkung und den Stellenabbau bei der Polizeidirektion Dresden z. B. im
Kriminalpräventions- oder Ermittlungsbereich entstehen, sind in ihrer Auswirkung auf die Jugendhilfe zu
analysieren.
2. Eine Stellenrelevanz für das Jugendamt ist zu prüfen und die erforderlichen Maßnahmen ggf. für die
Stellenplanung einzuleiten.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 3 (Aufgaben- und Umfangzuwachs):
1. Konzipierung eines bedarfsgerechten Angebotes für die aktuelle Crystal-Problematik in Zusammen­
arbeit mit allen Kooperationspartnern.
Maßnahme 2 im Handlungsfeld

2. Für den Bereich der Schulverweigerung sind die Kooperationsvereinbarungen Bildungsagentur - Ju-

Soziale Arbeit im Kontext Schule

gendamt zu konzipieren bzw. weiter zu entwickeln. Zielstellung ist eine Verfahrensbeschleunigung zu

aufnehmen

erreichen.
3. Schnittstellen zur Psychosozialen Arbeitsgemeinschaft Kinder sind zu prüfen und Netzwerkarbeit
aufzubauen.
Maßnahmen zur Bedarfsaussage 4 (Evaluationen):
1. Das Angebot „Haftentlassungsbegleitung" ist bis zum Ende des Jahres 2014 weiter zu evaluieren.
2. Das Angebot des speziellen mobilen Trainingskurses „Arbeitsweg" ist zu evaluieren.
3. Die Rahmenbedingungen für die Ableistungsstellen sind zu analysieren und daraus Handlungsstra­
tegien zu entwickeln.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 5 (Übergänge):
1. Der erfolgreiche Arbeitsansatz aus dem Projekt „PLAN b", welches Möglichkeiten für die Ableistung
von gemeinnützigen Arbeitsstunden bereits im Jugendarrest anbietet, ist nach Projektablauf in der Hilfe­
landschaft zu verstetigen.

68

4.2

Handlungsfeld Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld umfassend im Kapitel
6.5, ab Seite 208 dargestellt.
Ziele des Handlungsfeldes sind:
Ziele des Handlungsfeldes

• Kinder und Jugendliche befähigen, sich vor gefährdenden Einflüssen zu schützen.
• Sie zu Kritikfähigkeit, Entscheidungsfähigkeit und Eigenverantwortlichkeit sowie zur Verantwortung
gegenüber ihren Mitmenschen zu führen.
• Schutz des geistigen, körperlichen und seelischen Wohls von Kindern und Jugendlichen.
• Aufklärung von Kindern, Jugendlichen und Erziehungsberechtigten über gefährdende Einflüsse.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Zielgruppen:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-26 Jahre

2012

32.920

32.879

12.251

71.106

2016

34.600

36.800

15.000

64.500

2020

35.800

41.200

16.700

64.500

4.2.1 Quantitative Bestandsaussagen
Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz hat viele Schnittstellen und ist in erster Linie auf pädagogi­
sches Wirken hin ausgerichtet.
Die Angebote des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes werden durch Träger der öffentlichen
und freien Jugendhilfe erbracht. Über die nachstehenden Angebote hinaus versteht sich die Arbeit des
Handlungsfeldes als konzeptioneller Bestandteil aller Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familien­
arbeit und damit ebenfalls als Querschnittsaufgabe.
Angebot
geförderte VK 2012/2013

Träger

JugendlnfoService Dresden

Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt

Shukura - mobiles Team zur Prävention se­
xuellen Missbrauchs an Mädchen und Jun­
gen
-2,81 VK/3,00 VK

AWO Dresden gGmbH

überwiegende Nutzer/­
innengruppen
EW ab 10 Jahre bis 26, Eltern und
Multiplikator/-innen
EW 5 bis 11 Jahre, Eltern und
Fachkräfte

Kinder- und Jugendtelefon
- 0,47 VK/O,50 VK

Kinderschutzbund e. V. OV Dresden

EW ab 6 Jahre (entscheidend ist
die Fähigkeit zum Telefonieren) bis
26 J„ Eltern

Mobile Jugendarbeit zur Suchtprävention
„No Addiction" -1,38 VK/1,50 VK

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.

EW 13 bis 21 Jahre

4,66 VK/5,00 VK gesamt

4.2.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld erzieherischer Kinder und Jugendschutz stellen sich die Planungsgruppener­
gebnisse in der Reflexion der Ist-Situation spezifisch wie folgt dar:
• Extrem gute Vernetzung über das gesamte Stadtgebiet - Beispiel Fach -AG erzieherischer Kinder
und Jugendschutz nach § 78 SGB VIII, AK Gewaltprävention
• Spezielles Fachwissen (Zugriff auf großen Methodenpool) - Beispiel Medienpädagogik, Gewaltprä­
vention, Suchtprävention
69

• Vielfältige ausdifferenzierte Kooperationen mit Institutionen - Beispiel Schule, Gesundheitsamt

4.2.3 Bedarfsaussagen
Zeitiges Reagieren auf Entstehung von Gefährdungslagen
Konzeptionelle Ausrichtung

Bedarfsaussaae 1:

Vernetzung, Koordinierung und bedarfsgerechte Weiterentwicklung der Angebote

des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes
Bedarfsaussaae 2:

Weiterentwicklung bestehender Informations- und Beratungsangebote des Ju­

gendamtes zum erzieherischen Kinder- und Jugendschutz für Kinder, Jugendliche, Eltern und Fachkräf­
te

4.2.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den einzelnen Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahmen zur Bedarfsaussagel: (Zeitiges Reagieren auf Entstehung von Gefährdunqslagen):
1. Bestandserhebung und Analyse der Angebote des präventiven Kinder- und Jugendschutzes.
2. Bestandserhebung und Analyse hinsichtlich der Umsetzung als Querschnittsaufgabe und des damit
verbundenen Weiterbildungsbedarfes in den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit.
3. Entwicklung einer Strategie mit dem Ziel einer koordinierten Zusammenarbeit von Trägern, Einrich­
tungen und Institutionen sowie der Entwicklung von bedarfsgerechten Angeboten
Maßnahme zur Bedarfsaussage 2: (Konzeptionelle Ausrichtung):
Der JugendlnfoService wird als niedrigschwelliges Beratungsangebot für Kinder, Jugendliche und deren
Eltern an einem zentralen Standort entwickelt.

70

4.3

Handlungsfeld Außerschulische Jugendbildung

Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld umfassend im Kapitel
6.2, ab Seite 190 dargestellt.

Ziele des Handlungsfeldes sind:
Ziele des Handlungsfeldes

• Vermittlung von Schlüsselkompetenzen zur Herausbildung von mehr Selbständigkeit, Eigenverant­
wortung und Eigeninitiative bei jungen Menschen,
• Befähigung von Mädchen und Jungen; jungen Frauen und jungen Männern, sich selbst, ihre persön­
lichen und gesellschaftlichen Lebensbedingungen zu erkennen, sich damit auseinander zu setzen, an
der Gestaltung des gesellschaftlichen Lebens teilzuhaben und mitzuwirken.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Zielgruppen:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14 -17 Jahre

18-26 Jahre

2012

32.920

32.879

12.251

71.106

2016

34.600

36.800

15.000

64.500

2020

35.800

41.200

16.700

64.500

4.3.1 Quantitative Bestandsaussagen
Bildungsorte sind lokalisierbare, abgrenzbare

Angebote der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung werden überwiegend durch beauftragte

und auf Kontinuität ausgerichtete Angebote

Träger der freien Jugendhilfe erbracht. Über die nachstehenden Angebote hinaus versteht sich außer­

mit einem Bildungsanspruch

schulische Bildung als konzeptioneller Bestandteil aller Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Fami­
lienarbeit und damit als Querschnittsaufgabe. Damit sind die jugendhilflichen Angebote „Bildungsorte",
ebenso wie Familie, Schule und Kindertageseinrichtung.

Angebot geförderte VK 2012/2013
Entwicklungspolitische und interkul­
turelle Bildungsarbeit für Kinder und
Jugendliche - keine VK

Träger

Bildungsformen

überwiegende Nutzer/-innengruppen

aha-anders handeln e. V.

Entwicklungspolitische und
interkulturelle Bildung

Ökologische außerschulische
dung - keine VK

Grüne Liga/„Oberes Elbtal" e. V.

Ökologische Bildung

EW 0 bis 26 Jahre, junge Menschen mit
Migrationshintergrund, Familien, Alleinerziehen­
de
EW 0 bis 26 Jahre, Familien

Christliches Jugenddorfwerk
Heidenau im CJD (Christliches
Jugenddorfwerk Deutschlands)
e. V.

Naturkundliche Bildung

EW 0 bis 26 Jahre, Familien

Büro für freie Kultur- und Ju­
gendarbeit e. V.
Frauen- und Mädchengesund­
heitszentrum MEDEA e.V.
Ökumenisches Informationszent­
rum e. V.
Politischer Jugendring Dresden
e. V.
Projektschmiede gGmbH

Demokratiebildung

EW 14 bis 26 Jahre

Gesundheitliche Bildung

EW 6 bis 26 Jahre, junge Menschen mit nicht
heterosexueller Lebensweise, Alleinerziehende
EW 0 bis 26 Jahre, junge Menschen mit
Migrationshintergrund, Familien

Bil­

Umweltbildung und ökologisch orien­
tierte Kinder- und Jugendarbeit
Jugend-Öko-Haus
- 1,87 VK/2,00 VK
DOMINO - Jugendinitiativfonds
- O VK/0,13 VK
Angebot - Mädchenprojekt MAXI
- 1,40 VK/T,50 VK
Außerschulische Jugendbildung und
-erziehung - keine VK
Kinder- und Jugendbildung
-1,40 VK/1,50 VK
KITRAZZA - keine VK
Entwicklungspolitische
Jugendbil­
dung - keine VK
Medienpädagogik/ Radio (Kinderund Jugendredaktion)
- 0,94 VK/1,00 VK
Kinderstraßenbahn Lottchen

Quilombo „Eine Welt" g. e. V.

5,61 VK/6,13 VK

gesamt

Radio-Initiative Dresden e.V.

Landeshauptadt
Jugendamt

Dresden,

Entwicklungspolitische und
interkulturelle Bildung
Politische Bildung

EW 6 bis 26 Jahre, junge Menschen mit
Migrationshintergrund, Familien

Allgemeine Bildung

Kinder 8 bis 11 Jahre

Entwicklungspolitische und
interkulturelle Bildung •
Medienbildung

EW 0 bis 26 Jahre, junge Menschen mit
Migrationshintergrund, Familien

Kulturelle Bildung

Kinder- und Jugendgruppen aus Schulen,
Horten und von Vereinen

EW 6 bis 26 Jahre, junge Menschen mit
Migrationshintergrund, Familien

71

Darüber hinaus wird mit der Förderung zum Erwerb der Jugendleitercard (juleica) ein wichtiger Beitrag
für die qualifizierte und zertifizierte Betreuung von Kindern und Jugendlichen durch Ehrenamtliche in
verschiedenen stadtweiten Handlungsfeldern geleistet. Gefördert wird derzeit die Grundausbildung zum
Erwerb der juleica.

Angebot

Träger

I\lutzer/-innenzahlen 2012

überwiegende Nutzer/­
innengruppe

juleica

Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Be­
hinderung
Kindervereinigung Dresden e. V.
Jugendverein „Roter Baum" e. V.

Förderung von ca. 175 Teilnahmen

Ehrenamtliche ab 16 Jahre, in
Ausnahmefällen ab 15 Jahre

Des Weiteren werden die Strukturen der Jugendverbandsarbeit genutzt, um Ausbildungen zum Erwerb
der juleica zu realisieren.

4.3.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld außerschulische Kinder- und Jugendbildung stellen sich somit die Planungs­
gruppenergebnisse in der Reflexion der Ist-Situation spezifisch wie folgt dar:
• Erfahrungen mit differenzierten Zielgruppen - Beispiel Frauen- und Mädchengesundheitszentrum
MEDEA e. V. - Zieigruppe Mädchen undjungen Frauen u. a. mit Gewalterfahrungen
* spezielles Fachwissen (Zugriff auf großen Methodenpool) - Beispiel Jugend-Öko-Haus des CJD
Heidenau vielfältige Methodenkompetenz, wie z. B. generationsübergreifende Umweltbildung, offene
Naturforschertreffs, Führungen durch Jugendliche

4.3.3 Bedarfsaussagen
Analyse und gesamtstädtische Koordinierung

Bedarfsaussaae 1:

Analyse des gesamtstädtischen quantitativen Bestandes der verschiedenen An­

gebote der außerschulischen Jugendbildung über die jugendhilflich geförderten Angebote hinaus. Zur
optimalen NutzungA/ernetzung/Veränderung dieses Angebotsportfolios ist eine gesamtstädtische Koor­
dinierung erforderlich.
Bedarfsprüfung/Erweiterung

Bedarfsaussaae 2:

Überprüfung des Bedarfes und ggf. Erweiterung außerschulischer Jugendbildung

in den Fachbereichen:
• Mathematik, Naturwissenschaft, Informatik, Technik (MINT)
• Kultur
• Gesundheits- und Medienpädagogik
• Demokratiebildung.
Vernetzung

Bedarfsaussaae 3:

Außerschulische Bildungsarbeit muss mit den Entwicklungen der regionalen Bil­

dungslandschaften verbunden werden.
Jugendleiterschulungen

Bedarfsaussaae 4:

Es besteht ein Bedarf an Jugendleiterschulungen, welcher über die Grundausbil­

dung der juleica hinaus geht.

4.3.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den einzelnen Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung mindestens im Planungszeitraum zu präferieren.

72

Maßnahmen zur Bedarfsaussage 1 (Analyse und qesamtstädtische Koordinierung):
1. Im zukünftigen Handlungskonzept Bildung (Ableitung aus dem Bildungsbericht) ist eine Maßnahme
zur Analyse des gesamtstädtischen Bestandes (Transparenz/Angebotsvielfalt) unter der Federführung
des Bildungsbüros zu erarbeiten und umzusetzen.
2. Es ist ein Beitrag zur Konzeptionierung einer gesamtstädtischen „Koordinierungsstelle Bildung" zu
leisten.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 2 (Bedarfsprüfuna/Erweiteruna):
In Auswertung der Bestandsanalyse (siehe Maßnahme zu 1) sind die Erweiterungsschwerpunkte zu be­
trachten und auf bereits entsprechend ausgerichtete Angebote zu prüfen. Ggf. sind bestehende Projek­
te weiter zu entwickeln und bedarfsgerechte Projekte in der außerschulischen Jugendbildung neu zu ini­
tiieren als ein Teil der Gesamtbildungslandschaft.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 3 (Vernetzung):
Erweiterung der Fach-AG nach § 78 SGB VIII „Außerschulische Jugendbildung" um Vertreter/-innen von
nicht jugendhilflich geförderten außerschulischen Bildungsangeboten.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 4 (Juaendleiterschulunaen):
Der weitere Bedarf an Jugendleiterschulungen ist quantitativ und qualitativ zu erfassen. Die Förderin­
strumente für die Jugendhilfe in der Landeshauptstadt Dresden sind zu prüfen und gegebenenfalls an­
zupassen.

73

4.4 Handlungsfeld Geschlechterdifferenzierte Arbeit
im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld umfassend im Kapitel
6.2, ab Seite 188 dargestellt.
Ziele des Handlungsfeldes sind:
H Betrachtung von Mädchen und Jungen sowie junger Frauen und junger Männer unter Berücksichti­
gung ihrer unterschiedlichen Lebenslagen, Bedürfnisse, Interessen und Neigungen,
Ziele des Handlungsfeldes

• Abbau von Benachteiligung, Förderung der Gleichberechtigung von Mädchen und Jungen sowie jun­
gen Frauen und jungen Männern,
• in den Angeboten und Maßnahmen der Kinder- und Jugendsozialarbeit werden jeweils die Stärken
und Lebenskonzepte des betreffenden Geschlechts berücksichtigt.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Zielgruppen:

Jahr

0 - 5 Jahre

6!-13 Jahre

14-17 Jahre

18-26 Jahre

2012

32.920

32.879

12.251

71.106

2016

34.600

36.800

15.000

64.500

2020

35.800

41.200

16.700

64.500

4.4.1 Quantitative Bestandsaussagen
Spezialisierung und Querschnittsaufgabe

Spezielle Angebote der geschlechterdifferenzierten Arbeit werden durch beauftragte Träger der freien
Jugendhilfe erbracht. Über die nachstehenden Angebote hinaus versteht sich geschlechterdifferenzierte
Arbeit als konzeptioneller Bestandteil aller Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit und damit
ebenfalls als Querschnittsaufgabe. Diese speziellen Angebote, wie zum Beispiel die Fachstelle des
Männernetzwerk Dresden e. V., sensibilisieren durch Beratung die Angebote der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit, sie haben entsprechend Multiplikatorenfunktion.

Angebot
qeförderte VK 2012/2013
Mädchenarbeit 'sowieso*
- 0,23 VK/0,25 VK
geschlechterdifferenzierte Arbeit mit Jungen und jungen
Männern -1,22 VK/1,30 VK
Beratungs-, Bildungs- und Begegnungszentrum für junge
Menschen mit nicht heterosexueller oder transgender Le­
bensweise und ihre Familien sowie Regenbogenfamilien
-1,10 VK/1,18 VK

Träger

überwiegende Nutzer/innenqruppen

Frauen für Frauen e. V.

EW 15 bis 26 Jahre

Männernetzwerk Dresden e. V.

EW 6 bis 26 Jahre

Gerede e. V.

EW 15 bis 26 Jahre

2,55 VK/2,73 VK gesamt

4.4.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld geschlechtsspezifische Arbeit stellen sich die Planungsgruppenergebnisse in
der Reflexion der Ist-Situation spezifisch wie folgt dar:
• Multiplikatorenfunktion - Beispiel Angebote des Handlungsfeldes sind Impulsgeber in der Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit
• Spezielles Fachwissen (Zugriff auf großen Methodenpool) - Beispiel Rollenverständnis zur sexuellen
Identität und zum Umgang mit Homophobie

74

• Vielfältige ausdifferenzierte Kooperationen mit Institutionen - Beispiel Schule, therapeutische Psychologl-innen, Gesundheitsamt

4.4.3 Bedarfsaussagen
Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen

Bedarfsaussaae 1:

weitere Sensibilisierung und fachliche Qualifizierung der Fachkräfte zur Umset­

zung der geschlechtergerechten Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen in der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit, Beratung von Institutionen zum Thema häusliche und sexualisierte Gewalt sowie die
Folgen von Gewalt (u. a. Essstörungen, Selbstverletzungen, destruktive Verhaltensweisen)
Beratung Regenbogenfamilien

Bedarfsaussaae 2:

Beratungs- und Vernetzungsbedarf für Regenbogenfamilien (Mütter, Väter mit

nicht heterosexueller oder mit transgender Lebensweise und ihre Kinder) sowie gleichgeschlechtliche
Paare mit Kinderwunsch.

4.4.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den einzelnen Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 1 (Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen):
Implementierung einer Fachstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 2 (Beratung Reoenbogenfamilien):
Verstetigung des Kontakt- und Beratungsangebotes für Regenbogenfamilien und gleichgeschlechtliche
Paare mit Kinderwunsch und Entwicklung zu einem bedarfsgerechten Angebot.

75

4.5

Handlungsfeld Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund

Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld umfassend im Kapitel
6.4, ab Seite 206 dargestellt.

Ziel des Handlungsfeldes ist:
Ziel des Handlungsfeldes

• Leisten eines Beitrages zur gleichberechtigten Teilhabe von jungen Menschen mit Migrationshinter­
grund an Bildung, am Arbeitsmarkt, an Kultur und sozialen Leistungen als Voraussetzung einer gelin­
genden Integration.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der Einwohnerinnen 6 bis 26 Jahre :

Jahr

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-26 Jahre

2012

32.879

12.251

71.106

2016

36.800

15.000

64.500

2020

41.200

16.700

64.500

Gesamtstädtische statistische Migrationsdaten (Stand 31.12.2011):

Anzahl Deutsche mit Migrationshintergrund bis 17 Jahre

6.794

und Anteil an Bevölkerung gesamt der Altersgruppe

9,1 Prozent

Anzahl Deutsche mit Migrationshintergrund 18 bis 26 Jahre

1.984

und Anteil an Bevölkerung gesamt der Altersgruppe

2,7 Prozent

Anzahl Ausländer bis 17 Jahre

2.426

und Anteil an Bevölkerung gesamt der Altersgruppe

3,2 Prozent

Anzahl Ausländer 18 bis 26 Jahre

4.909

und Anteil an Bevölkerung gesamt der Altersgruppe

6,8 Prozent

4.5.1 Quantitative Bestandsaussagen
In diesem Handlungsfeld werden spezielle Angebote durch beauftragte Träger der freien Jugendhilfe
erbracht. Über die nachstehenden Angebote hinaus versteht sich die „Integrationsarbeit" als Quer­
schnittsaufgabe im Interesse der sozialen Integration und der Gestaltung des Zusammenlebens.

Angebot
qeförderte VK 2012/2013
ComeTogether integrative und interkulturelle Kinderund Jugendarbeit
-2,34 VK/2,50 VK
Jugendmigrationsdienst Dresden
- 0,94 VKl1,00 VK

Träger

überwiegende Nutzer/innenqruppe

Ausländerrat Dresden e. V.

Caritasverband für Dresden e. V.

Aussiedler- und Migrantenarbeit -1,40 VK/1,50 VK

ZMO-Jugend e. V.

Spezielle Angebote zur Integration von Kindern und
Jugendlichen mit Migrationshintergrund - keine VK

Kinder- und Elternzentrum KOLIBRI e. V.

EW 6 bis 26 Jahre

4,68 VK/5,00 VK gesamt

4.5.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld stellen sich die Planungsgruppenergebnisse in der Reflexion der Ist-Situation
spezifisch wie folgt dar:
76

• hoher ehrenamtlicher Einsatz - Beispiel Angebot des Kinder- und Eiternzentrums KOLIBRI e. V. wird
fast ausschließlich über ehrenamtliche Arbeit gesichert
• spezielles Fachwissen (Zugriff auf großen Methodenpool) - Beispiel Gesetze (z. B. AsylbLG), diffe­
renziertes Kulturkreiswissen
E vielfältige ausdifferenzierte Kooperationen mit Institutionen - Beispiel Jugendmigrationsdienst, Säch­
sische Bildungsagentur, Sozialamt, Ausländerbehörde
• finanzielle Ressourcen durch andere Fördermittelgeber - Beispiel Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge, Aktion Mensch

4.5.3 Bedarfsaussagen
Elternarbeit

Bedarfsaussaae 1:

Ein Angebot für Elternarbeit in Familien mit Migrationshintergrund wird dauerhaft

benötigt.
Multiplikatorenarbeit
Bildungspatenschaften

Bedarfsaussaae 2:

Multiplikatorenarbeit der vorhandenen Angebote ist zu profilieren.

Bedarfsaussaae 3:

Das Konzept der Bildungspatenschaften ist in der Landeshauptstadt Dresden be­

darfsgerecht umsetzen (vgl. Integrationskonzept).

4.5.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den einzelnen Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 1 (Elternarbeit):
1. Eine Standortbedarfsanalyse für ein zukünftiges Angebot für Elternarbeit in Familien mit Migrations­
hintergrund ist vorzunehmen.
2. Ein Angebot für Elternarbeit in Familien mit Migrationshintergrund ist ab dem Jahr 2014 bedarfsge­
recht zu implementieren.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 2 (Multiplikatorenarbeit):
Zur Profilierung der Multiplikatorenarbeit sind die Ressourcen der vorhandenen Angebote des Hand­
lungsfeldes zu optimieren bzw. zu erweitern.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 3 (Bildunaspatenschaften):
Für die bedarfsgerechte Umsetzung des Konzeptes der Bildungspatenschaften ist zur Koordination und
Unterstützung der ehrenamtlichen Bildungspatinnen eine Koordinierungsstelle zu schaffen.

77

4.6

Handlungsfeld Kinder- und Jugenderholung

Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld umfassend im Kapitel
6.2, ab Seite 192 dargestellt.
Ziele des Handlungsfeldes sind:
Ziele des Handlungsfeldes

• Reproduktion der Lebens- und Lernfähigkeit von Kindern und Jugendlichen,
• Förderung der gesundheitlichen und sozialen Entwicklung innerhalb gruppendynamischer Prozesse,
• Herausbildung von Freizeitinteressen,
• Integration benachteiligter Kinder und Jugendlicher.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Zielgruppen:

Jahr

6 - 1 3 Jahre

14-17 Jahre

18 - 21 Jahre

22 - 26 Jahre

2012

32.879

12.251

19.759

51.347

2016

36.800

14.900

22.200

42.300

2020

41.200

16.700

24.200

40.300

4.6.1 Quantitative Bestandsaussagen
Angebote der Kinder- und Jugenderholung werden durch Träger der freien Jugendhilfe erbracht. Über
2 Angebotssäulen in der
Kinder- und Jugenderholung

das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden wird die Teilnahme von Kindern und Jugendlichen aus
einkommensschwachen Familien an Angeboten der Kinder- und Jugenderholung personenbezogen ge­
fördert. Ein weiteres spezifisches Angebot des Jugendamtes ist die Herausgabe des Ferienpasses, der
u. a. Plattform für die „gesammelte" Veröffentlichung der Sommerferienangebote der Träger der freien
Jugendhilfe ist.

Angebot

Träger

Personenbezogene Förde­
rung für die Teilnahme an
Angebote der Kinder- und
Jugenderholung (z. B. Feri­
enmaßnahmen)

Verschiedene Träger der freien Jugendhilfe
mit Angeboten der Kinder- und Jugenderho­
lung - Stadtranderholungen und Ferien­
maßnahmen

Ferienpass

Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt

Nutzerzahlen 2012

überwiegende Nutzer/innenqruppen

718 Kinder und Jugendliche (davon mit
Übernachtung 518 Teilnehmende für
3.538 Tage, ohne Übernachtung
200 Teilnehmende für 936 Tage)

EW 6 bis 21 Jahre, in Ausnah­
mefällen bis 23 Jahre

Ausgabe von 10.686 Ferienpässen

EW 6 bis 14 Jahre

4.6.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld Kinder- und Jugenderholung gibt es ein Planungsgruppenergebnis in der Refle­
xion der Ist-Situation:
• Vielfältig ausdifferenzierte Kooperationen mit Institutionen - Beispiel Ferienpass 2012 -1.200 Veran­
staltungen mit 110 Partnerinnen
• Hoher ehrenamtlicher Einsatz - Beispiel: die Betreuung der Kinder und Jugendlichen erfolgt durch
ehrenamtliche Betreuung

78

4.6.3 Bedarfsaussage
Angebotsanalyse

Bedarfsaussaae 1:

Der Rückgang der Angebote für Kinder- und Jugenderholung ist zu stoppen, be­

darfsgerecht zu erhalten ggf. neu zu initiieren

4.6.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den vorbezeichneten Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist ei­
ne Umsetzung im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 1 (Anqebotsanalvse):
1. In der Fach-AG „Kinder- und Jugenderholung" ist ein Diskurs einzuleiten mit dem Ziel einer Defizit­
/Potentialanalyse der Angebote, um Kinder- und Jugenderholungsmaßnahmen bedarfsgerecht anbieten
zu können. Dabei sind insbesondere die erforderlichen Rahmenbedingungen für Angebote und deren
Nutzung (personenbezogene Förderung) zu analysieren.
2. Optimierung der Öffentlichkeitsarbeit unter Einbeziehung der Fach-AG „Kinder- und Jugenderholung"
und des Jugendinfoservice.

79

4.7

Handlungsfeld Internationale Jugendarbeit

Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld im Kapitel 6.2, ab
Seite 193 dargestellt.
Ziele des Handlungsfeldes sind:
• Erleben fremder Kulturen
Ziele des Handlungsfeldes

• Abbau von Vorurteilen
• Aneignung interkultureller Kompetenzen.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Zielgruppen:

Jahr

16-17 Jahre

18-21 Jahre

2012

5.631

19.759

2016

7.400

22.200

2020

8.200

24.200

4.7.1 Quantitative Bestandsaussagen
Internationale Jugendarbeit wird durch Träger der freien Jugendhilfe und Jugendverbände in Form von
zeitlich begrenzten Begegnungen angeboten. Derzeit werden nur fünf Projekte über das Jugendamt der
Landeshauptstadt Dresden gefördert.

Angebot

Träger

Maßnahmebeispiele

Internationale Jugendbegegnungen

Jährlich wechselnde Träger der
freien Jugendhilfe

Abenteuernordseecamp 2012, Sommer­
Aktiv Camp 2012, Böhmische Schweiz Geschichte und Ökologie
Deutsch-französische Jugendbegegnung

überwiegende
Nutzer/­
innengruppen

EW16 bis 21 Jahre

4.7.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld Internationale Jugendarbeit gibt es zwei Planungsgruppenergebnisse in der Re­
flexion der Ist-Situation:
B Hoher ehrenamtlicher Einsatz - Beispiel internationale Jugendbegegnungen können nur durch eh­
renamtlichen Einsatz durchgeführt werden,
• Finanzielle Ressourcen durch andere Fördermittelgeber - Beispiel Deutsch-Polnisches-Jugendwerk,
Stiftung Deutsch-Russischer-Jugendaustausch.

4.7.3 Bedarfsaussagen
Sensibilisierung

Bedarfsaussaae 1:

Stärkung des Handlungsfeldes durch Sensibilisierung von Trägern der freien Ju­

gendhilfe für Jugendbegegnungsangebote. Die Empfehlungen des Deutschen Vereins aus dem Jahr
2012 verdeutlichen die Notwendigkeit einer europäischen und internationalen Orientierung in der Kin­
der- und Jugendhilfe, dem sollte die Landeshauptstadt Dresden stärker Rechnung tragen.

80

4.7.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahme wird aus der vorbezeichneten Bedarfsaussage abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaqe 1 (Sensibilisierung):
1. Erarbeitung einer Analyse zur Internationalen Jugendarbeit mit dem Ziel Optimierung/Profilierung
dieses Handlungsfeldes.
2. Optimierung der Öffentlichkeitsarbeit unter Einbeziehung der freien Träger und des Jugendinfoser­
vice, um über Fördermöglichkeiten Internationaler Jugendarbeit konkreter zu informieren, Erlebnisbe­
richte durchgeführter Begegnungen als „Best practice" zu veröffentlichen.

81

4.8

Handlungsfeld Frühe Hilfen

Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld im Kapitel 6.6 unter
der Überschrift „Allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie", ab Seite 210, kurz dargestellt.
Ziele des Handlungsfeldes sind:
.
Ziele des Handlungsfeldes

• Entwicklungsmöglichkeiten von Kindern und deren Eltern in Familie und Gesellschaft frühzeitig und
nachhaltig verbessern,
• Stärkung der Beziehungs- und Erziehungskompetenz von (werdenden) Müttern und Vätern.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der Kinder bis 1 Jahr:

Jahr

Kinder bis 1 Jahr

2012

5.724

2016

6.100

2020

6.100

4.8.1 Quantitative Bestandsaussagen
Frühe Hilfen sind Bestandteil des präventiven Kinderschutzes und seit 2008 erfolgreich in der Landes­
hauptstadt Dresden etabliert. Frühe Hilfen im Freistaat Sachsen bestehen aus einer Grundstruktur und
der kommunalen Angebotsstruktur.
In der Grundstruktur wird durch das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden das Angebot „Be­
grüßungsbesuche" vorgehalten. Es handelt sich um ein universell-präventiv ausgerichtetes Informations- und Beratungsangebot, das grundsätzlich allen Eltern mit Neugeborenen, die dies wünschen, un­
terbreitet wird. Es informiert über Unterstützungsangebote für Familien und deren regionale
Begrüßungsbesuche und Netzwerk

Ansprechpersonen sowie über familienrelevante Themen. Eltern werden entsprechend ihrer individuel­
len Bedarfe beraten. Als zweiter Teil in der Grundstruktur wurde in Dresden das Netzwerk Kinderschutz
implementiert, welches gegenwärtig drei interdisziplinäre Arbeitsgremien und Fach-AGs vereint. Darü­
ber hinaus gibt es weitere durch Träger der freien Jugendhilfe angebotene Unterstützungsangebote für
Eltern nach der Geburt. Frühe Hilfen weisen einen direkten Schnittstellenbezug zu den Angeboten des
Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes nach § 14 SGB VIII und der Familienförderung nach
§ 16 SGB VIII auf.

Angebot
qeförderteVK 2012/2013
Wellcome - Unterstützung für Eltern nach der Geburt durch
Ehrenamtliche - 0,28 VK/0,28 VK
Begrüßungsbesuche - bei Familien nach Geburt eines Kin­
des

Träger

Überwiegende Nutzer/innenqruppen

Malwina e. V.

Eltern mit ihren Kindern bis zu 1
Jahr

Landeshauptstadt Dresden,
Jugendamt

Eltern mit Neugeborenen

4.8.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld Frühe Hilfen sind nachfolgende Planungsgruppenergebnisse in der Reflexion
der Ist-Situation zutreffend:
• Extrem gute Vernetzung über das gesamte Stadtgebiet - Beispiel Netzwerk Kinderschutz mit AG
Frühe Hilfen, AG Kindeswohl und Forum Kinderschutz
82

• Finanzielle Ressourcen durch andere Fördermittelgeber - Beispiel Bundes- und Landesförderprogramme
o Querschnitts-Kompetenz - Beispiel „Begrüßungsbesuche" verstehen sich als Schnittstelle zu anderen
Fachbereichen und Institutionen (z. B. Gesundheitsamt, Sozialamt, Allgemeiner Sozialer Dienst des Ju­
gendamtes, Jobcenter)

4.8.3 Bedarfsaussagen
Stärkung

Bedarfsaussage 1:

Demografische Veränderung, neue gesetzliche Grundlagen (Bundeskinder-

schutzgesetz) und eine Zunahme des Unterstützungs- und Hilfebedarfes erfordern eine Stärkung der
Angebote des Handlungsfeldes.

4.8.4 abgeleitete Maßnahmen

Nachfolgende Maßnahme wird aus der vorbezeichneten Bedarfsaussage abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 1 (Stärkung):
1. Das Angebot „Begrüßungsbesuche" sowie die Angebote bei freien Trägern der Jugendhilfe sind kon­
zeptionell weiterzuentwickeln.
2. Entsprechend der demografischen Entwicklung ist eine personelle Stärkung im Angebot „Begrü­
ßungsbesuche" anzustreben.
3. In Umsetzung der neuen gesetzlichen Grundlagen sind die Angebote der Familienbildung personell
auszubauen.

83

4.9 Handlungsfeld Sportliche Jugendarbeit
Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld nicht dargestellt.
Ziel des Handlungsfeldes ist:
E Bewegung, Spiel und Sport leisten einen unverzichtbaren Beitrag für die körperliche, geistige und
Ziel des Handlungsfeldes

emotionale Entwicklung von Kindern und Jugendlichen.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Zielgruppen:

Jahr

6-13 Jahre

14 -17 Jahre

18-26 Jahre

2012

32.879

12.251

71.106

2016

36.800

15.000

64.500

2020

41.200

16.700

64.500

4.9.1 Quantitative Bestandsaussagen
In diesem Handlungsfeld werden Angebote durch beauftragte Träger der freien Jugendhilfe erbracht.
Über die nachstehenden Angebote hinaus versteht sich die sportliche Jugendarbeit als Querschnitt­
saufgabe. Die speziellen Angebote geben den Kindern und Jugendlichen unterschiedlichster Herkunft
und Sozialisation die Möglichkeit, individuelle Lernprozesse zu durchlaufen und gleichzeitig durch viel­
fältige Gruppenerlebnisse soziale Kompetenzen zu erwerben.

Angebot
geförderte VK 2012/2013
Sportjugend Dresden
Koordinierungsstelle, Fonds
- 0,47 VK/0,50 VK
Fanprojekt Dresden
Fansozialarbeit, Fanhaus
- 0,94 VK/0,98 VK

Träger

überwiegende Nutzer/innenqruppen

Sportjugend Dresden im Kreissportbund Dresden e. V.

EW 6 bis 26 Jahre

Fanprojekt Dresden e. V.

EW 12 bis 26 Jahre

1,41 VK/1,48 VK gesamt

4.9.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld Sportliche Jugendarbeit stellen sich somit die Planungsgruppenergebnisse in
der Reflexion der Ist-Situation spezifisch wie folgt dar:
• hoher ehrenamtlicher Einsatz - Beispiel Bikeareal
• vielfältige ausdifferenzierte Kooperationen mit Institutionen - Beispiel Träger der Jugendhilfe mit
Sportvereinen, Schule
• finanzielle Ressourcen durch andere Fördermittelgeber - Beispiel
Fanprojekt: Deutscher Fußballbund/Deutsche Fußballliga, Landespräventionsrat (Staatsministerium
des Inneren)

84

4.9.3 Bedarfsaussagen
Vernetzung

Bedarfsaussaae 1:

Stärkere Vernetzung von Jugendhilfe und Sport, um die Potenziale des Sports für

die Entwicklung der Kinder und Jugendlichen besser zu nutzen.
Qualitätsentwicklung

Bedarfsaussaae 2:

Auseinandersetzung mit der Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes

4.9.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den einzelnen Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 1 (Vernetzung):
Der im Jahr 2011 initiierte Arbeitskreis „Sportliche Kinder- und Jugendarbeit" erarbeitet Bedarfe und lei­
tet Empfehlungen für die Zusammenarbeit von Jugendhilfe und Sport ab.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 2 (Qualitätsentwickluna):
Handlungsleitfäden sind in Zusammenarbeit der Kooperationspartner/-innen zu entwickeln.

85

4.10 Handlungsfeld Jugendverbandsarbeit

Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld umfassend im eigen­
ständigen Kapitel 6.3, ab Seite 194 dargestellt.
Ziele des Handlungsfeldes sind:
Ziele des Handlungsfeldes

• freiwillige, selbstorganisierte, gemeinschaftlich gestaltete, eigenverantwortliche, wertgebundene Tä­
tigkeitjunger Menschen in Jugendverbänden und Jugendgruppen.
• Qualitätsmerkmale in der Jugendverbandsarbeit sind: Werteorientierung, Interessenvertretung, Dau­
erhaftigkeit und Nachhaltigkeit, Selbstbestimmung, Partizipation und Ehrenamt.
• Weitere Verbandsprinzipien sind: Freiraum ohne Leistungsdruck, vereinsmäßige Organisationsstruk­
tur, Arbeit in Gruppen und jugendpolitisches Mandat.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Zielgruppen:

Jahr

6-13 Jahre

14 -17 Jahre

18-26 Jahre

2012

32.879

12.251

71.106

2016

36.800

15.000

64.500

2020

41.200

16.700

64.500

4.10.1 Quantitative Bestandsaussagen
Jugendverbände gehören zu den zentralen Trägern der Jugendarbeit. Sie leisten einen bedeutenden
Beitrag zur Interessenvertretung junger Menschen in der Gesellschaft. Grundlage ihrer Arbeit ist die eh­
renamtliche Tätigkeit ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über
ein breites Spektrum an Jugendverbänden, welche in nachstehender Tabelle verbandskonkret darge­
stellt wurden. Überwiegende „Nutzerinnen und Nutzer" sind zwischen 6 und 26 Jahren alt.

Jugendverband/Träger
Adventjugend Dresden
CVJM Dresden e. V.
DLRG Bezirk Dresden e. V.
DGB-Jugend Region Dresden - Oberes Elbtal
EEC-Jugendarbeit Dresden im Elbingeröder
Gemeinschaftsverband e. V. (EGV)
Jugend des Sächsischen Bergsteigerbundes
DRK Kreisverband Dresden e. V. - Jugendrot­
kreuz
Katholische Dekanatsjugendseelsorge Dresden

Jugendverein "Roter Baum" e. V.
DRK Kreisverband Dresden-Land e. V., Ju­
gendkreuz Schönfeld-Weißig
Fanfarenzug Dresden e. V.
Jugendinitiative Demokratie e. V.
Bund der Pfadfinderinnen und Pfadfinder
e. V. - Stamm Goldener Reiter Dresden
Malteser Hilfsdienst e. V.

Naturschutzjugend Dresden e. V

Dresdner Kinder- und Jugendarbeit Entschie­
den für Christus (EC)

Jugendfeuerwehr Dresden

Förderverein Dresdner Parkeisenbahn e. V.

Evangelische-Methodistische Freikirche

86

Sozialistische Jugend Deutschlands Die Falken, Kreisverband Dresden
Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt Dresden Evangelische Jugend Dresden

4.10.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld Jugendverbandsarbeit stellen sich die Planungsgruppenergebnisse in der Refle­
xion der Ist-Situation spezifisch wie folgt dar:
• Hoher ehrenamtlicher Einsatz - Beispiel Jugendrotkreuz/Deutsches Rotes Kreuz(DRK) 803 ehren­
amtliche Mitarbeiterinnen
• Zugänge zu überregionalen Strukturen - Beispiel Jugend des Sächsischen Bergsteigerbundes
(JSBB):
• Langjährige Tradition - Beispiel Jugendrotkreuz/DRK - erste Gründungen 1863/Gründung als Dach­
organisation 1869, DGB (Jugend) Gründung 1949
• Jugendverbände transportieren Informationen auf verschiedensten Ebenen - Beispiel das Stadtju­
gendpfarramt (Junge Gemeinde, Ehrenamt Kirchgemeinde) ist stadtraumbezogen, stadtweit aber auch
überregional (Sachsen, Bundesrepublik) präsent.
• Jugendverbände vermitteln spezifische Werte - Beispiel Naturschutzjugend - Umweltbildung, Positio­
nen zu biologischer Vielfalt, ökologischer Landwirtschaft, Klimaschutz, erneuerbarer Energien

4.10.3 Bedarfsaussagen
Neue Präsentationsstruktur

Bedarfsaussaae 1:

Jugendverbandsarbeit ist transparenter und öffentlichkeitswirksamer darzustellen,

um ehrenamtliche Mitarbeit zu gewinnen.
Milieuunabhängige Zugänglichkeit

Bedarfsaussaae 2:

Jugendverbandsarbeit ist für Kinder und Jugendliche aller Gesellschaftsschichten

und Milieus zugänglich zu gestalten.
Unterstützung und Anerkennung

Bedarfsaussaae 3:

ehrenamtlicher Mitarbeiterinnen

für die geleistete ehrenamtliche Arbeit der Mitglieder erfahren.

Vernetzung

Bedarfsaussaae 4:

Jugendverbandsarbeit muss attraktiver gestaltet werden und mehr Anerkennung

Um seine Wirksamkeit zu erhöhen, muss sich Jugendverbandsarbeit stärker un­

tereinander sowie auch mit anderen jugendhilflichen Angeboten vernetzen.
Demokratiebildung

Bedarfsaussaae 5:

Spezifische Erfahrungen von Jugendverbänden müssen stärker als Ressource

demokratischer Bildung in die Gesellschaft eingebracht werden.

4.10.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den einzelnen Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung mindestens im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 1 (Neue Präsentationsstruktur):
Durch die Fach-AG nach § 78 SGB VIII „Jugendverbandsarbeif ist die Präsentation der verbandlichen
Jugendarbeit zielorientiert (Zugewinn an ehrenamtlicher Mitarbeit) neu zu strukturieren.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 2 (Milieuunabhänaiae Zuaänalichkeit):
Analyse der notwendigen Voraussetzungen für die Öffnung der Verbandsarbeit, initiiert durch die Fach­
beratung des Jugendamtes in Zusammenarbeit mit der Fach-AG, gemeinsame Erarbeitung einer Um­
setzungsstrategie.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 3 (Anerkennung ehrenamtlicher Mitarbeiterinnen):
1. Die Rahmenbedingungen für ehrenamtliches Engagement in Jugendverbänden sind zu evaluieren
und zu optimieren.
2. Die Juleica ist als ein Anerkennungsinstrument für ehrenamtliche Tätigkeit zu stärken.

87

Maßnahme zur Bedarfsaussaae 4 (Vernetzung):
Vorhandene Vernetzungsstrukturen sind zu nutzen.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaqe 5 (Demokratiebildunq):
1. Die Jugendverbände nehmen überregionale Themen aus ihren Dachorganisationen und -verbänden
(z.B. Kampagnen) auf und propagieren diese stadtweit in der Landeshauptstadt Dresden.
2. Die Jugendverbände tragen mit der Vermittlung ihrer spezifischen Werte und Kommunikation inner­
halb und außerhalb ihrer Organisation zu einer Ausbildung und Verstärkung der Demokratiekultur in der
Gesellschaft bei.

4.11 Handlungsfeld Dachorganisationen
Den Dresdner Jugendverbänden sind in Form der Dachorganisationen hauptamtliche Strukturen zur
Seite gestellt. Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld daher
gemeinsam mit der Jugendverbandsarbeit als Kapitel 6.3, ab Seite 194, dargestellt.
Ziele des Handlungsfeldes sind:
Ziele des Handlungsfeldes

• junge ehrenamtlich Aktive zu unterstützen und grundsätzlich Gelegenheitsstrukturen für Ehrenamt zu
schaffen, zu fördern oder zu erhalten.
• Betreuung ihrer Mitglieder als auch darüber hinaus grundsätzliche Förderung ehrenamtlichen Enga­
gements junger Menschen.

4.11.1 Quantitative Bestandsaussagen
Über das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden werden fünf Dachorganisationen im Kinder- und
Jugendhilfebereich unterstützt. Diese bilden mit ihren Jugendverbänden, Jugendgruppen und Jugend­
initiativen ein wichtiges Netz organisierter Kinder- und Jugendarbeit. Sie verstehen sich vor allem als In­
teressenvertretung und Servicestelle für ihre Mitgliedsvereine. Sie bieten beispielweise:
• Fach- und Finanzberatung
• Unterstützung bei rechtlichen Fragen
• Beantragung und Abrechnung von Fördermitteln
• Vereins- und Projektmanagement
• Öffentlichkeits- und Lobbyarbeit
• Qualitätssicherung und -entwicklung
• Konzept- und Projektentwicklung
• Fortbildung von Multiplikator/-innen.

Dachorganisation - geförderte VK 2012/2013
Stadtjugendring Dresden e. V.
Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.
Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt Dresden
Kath. Dekanatsjugendseelsorge Dresden
Sportjugend Dresden im Kreissportbund Dresden e. V.
6,00 VK/6,00 VK gesamt

4.11.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld Dachorganisationen gibt es folgende spezifische Planungsgruppenergebnisse in
der Reflexion der Ist-Situation:
• Zugänge zu überregionalen Strukturen - Beispiel: alle Dachorganisationen sind in überregionalen
Strukturen vernetzt
• Querschnitts-Kompetenz - Beispiel: Beratung von Jugendverbänden, Jugendgruppen und Initiativen
u. a. zu Fragen der Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung

89

4.11.3 Bedarfsaussagen
Förderung
Qualitätssicherung/-entwicklung

Bedarfsaussaae 1:

Angemessene Förderung der Arbeit der fünf Dachorganisationen.

Bedarfsaussaae 2:

Kriterien der Beratung zu Qualitätssicherung/Qualitätsentwicklung in den Angebo­

ten der Kinder- Jugend- und Familienarbeit müssen zwischen dem Jugendamt und den Dachorganisati­
onen abgestimmt werden.

4.11.4 abgeleitete Maßnahmen
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 1 (Förderung):
Das Fördermodell für Dachorganisationen ist weiter zu entwickeln.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 2 (QualitätssicherungZ-entwickluna):
In den Angeboten der Kinder- Jugend- und Familienarbeit erfolgt eine Abstimmung zu Qualitätssiche­
rung/Qualitätsentwicklung.

90

4.12 Handlungsfeld Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld umfassend im Kapitel
6.4, ab Seite 198 dargestellt.
Ziele des Handlungsfeldes sind:
Ziele des Handlungsfeldes

• orientierungslosen jungen Menschen den Zugang zum Bildungs- und Beschäftigungssystem wieder
zu eröffnen,
• Ressourcenorientierte Entwicklung sozialer Kompetenzen mit jungen Menschen in einem strukturel­
len und zeitlichen Rahmen, damit sie eigenständig ihre Problemlagen bewältigen.
Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Zielgruppen:

Jahr

14-17 Jahre

18-26 Jahre

2012

12.251

71.106

2016

15.000

64.500

2020

16.700

64.500

4.12.1 Quantitative Bestandsaussagen
Spezielle Angebote der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit werden durch freie Träger und das
Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden erbracht. Neben den klassischen Jugendwerkstätten und
Qualifizierungsprojekten (Tabelle 1), die nur einen geringen Teil kommunaler Förderung erhalten, gibt
es vier Beratungsstellen in Dresden mit einer 100-prozentigen Förderung durch das Jugendamt der
Landeshauptstadt Dresden (Tabelle 2). Ohne finanzielle städtische Zuschüsse, nur mit Manpower un­
terstützt als geldwerte Leistungen, bereichern temporär zwei Kompetenzagenturen für Berufsbegleitung
(Tabelle 3) dieses Handlungsfeld.
Tabelle 1
Angebot - geförderte VK 2012/2013

Träger

Jugendwerkstatt .Profil" - 0,67 VK/1,62 VK

AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH

Jugendwerkstatt „mc mampf
- 0,78 VK/0,92 VK
Jugendwerkstatt „Spurwechsel"
- 0,53 VK/0,53 VK
Jugendwerkstatt .Neustart"
- 0,52 VK/0,52 VK
Qualifizierungsprojekt „PROJEKT VIER Lebenswerkstatt 2013" - 0,57 VK/0,57 VK
Jugendwerkstätten „Umkehrschwung"
- keine VK
Tabelle 2
Angebot - geförderte VK 2012/2013
Beratungsstelle „Kompass-Job-In-Club 2012"
-2,25 VK/2,37 VK
Beratungsstelle „Jobladen niedrigschwellige Zugänge zur Beratung und
personenbezogene Beratung"
• 2,25 VK/2,37 VK

überwiegende Nutzer/­
innengruppen

Sächsisches Umschulung- und Fortbildungswerk Dresden e. V.
EW 15 bis 26 Jahre
Bildungswerk der Sächsischen Wirtschaft gGmbH
Christliches Jugendwerk Deutschland e. V.
Frauenförderwerk Dresden e. V.

EW 18 bis 26 Jahre

Jugendwerkstätten „Umkehrschwung" gGmbH

EW 15 bis 26 Jahre

Träger

überwiegende Nutzer/­
innengruppen

INT - Gesellschaft zur Förderung der beruflichen und sozialen
Integration mbH

AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH

Beratungssteile „Lehrlauf

Landeshauptstadt Dresden

Kontaktbüro der Jugendberufshilfe
- 0,80 VK/0,80 VK

Sächsisches Umschulung- und Fortbildungswerk Dresden e. V.

EW15bis 26 Jahre

91

Tabelle 3
Anqebot

überwiegende Nutzer/innenqruppen

Träger

Kompetenzagentur West „Jobbörse"

AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH

Kompetenzagentur Ost „KOpilot"

Kooperationsverbund von
INT - Gesellschaft zur Förderung der beruflichen und sozialen
Integration mbH
und
Sächsisches Umschulung- und Fortbildungswerk Dresden e. V.

8,37 VK/9,70 VK

gesamt

EW 15 bis 26 Jahre

4.12.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit und soziale Arbeit bei Schuldistanz
stellen sich die Planungsgruppenergebnisse in der Reflexion der Ist-Situation spezifisch wie folgt dar:
» Vielfältige ausdifferenzierte Kooperationen mit Institutionen - Beispiel Jobcenter, Agentur für Arbeit,
Sächsische Bildungsagentur
• Beachtung von weiteren bundesgesetzlichen Vorgaben - Beispiel SGB II, SGBIX, SGB III, SchuG
• Finanzielle Ressourcen durch andere Fördermittelgeber - Beispiel Jugendwerkstätten sind gegen­
wärtig zu 85 Prozent ESF-finanziert

4.12.3 Bedarfsaussagen
Durch das Auslaufen der Förderperiode des ESF 2007 - 2013 steht die Umsetzung der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit vor Herausforderungen. Die Entwicklungen sind zu verfolgen und daraus
zeitnah die erforderlichen Bedarfe abzuleiten, die sich gegenwärtig noch nicht konkretisieren lassen.
Darüber hinaus sind für das Handlungsfeld nachfolgende Bedarfsaussagen formuliert:
Kooperationen und Strategien

Bedarfsaussaae 1:

Verstärkung notwendiger Kooperationen (z. B. mit Jobcenter, Agentur für Arbeit,

Sächsische Bildungsagentur) erfordern neue ausdifferenzierte Projektansätze und Strategien.
Konzeptionelle Ausrichtung

Bedarfsaussaae 2:

Entwicklungen am Ausbildungsstellen - oder Arbeitsmarkt sowie die steigenden

Anforderungen an Fachkräfte stehen der tatsächlichen Anzahl junger Menschen ohne bzw. mit unzurei­
chenden Schulabschlüssen entgegen. Eine neue konzeptionelle Ausrichtung bzw. Weiterentwicklung ist
erforderlich.

4.12.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den einzelnen Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 1 (Kooperationen und Strategien):
Optimierung des Arbeitsbündnisses Jugend und Beruf (Kooperationsverbund von Jobcenter, Agentur
für Arbeit, Bildungsagentur und Jugendamt) mit dem Ziel durch Verstärkung der Kooperation die berufli­
che Integration junger Menschen durch Bildung und Ausbildung zu befördern.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 2 (Konzeptionelle Ausrichtung):
1. Sozialraumanalyse zum Bildungs- und Benachteiligungsstatus von Jugendlichen und jungen Men­
schen in Zusammenarbeit mit Agentur für Arbeit, Jobcenter und Bildungsbüro (Bildungsberichtsergeb­
nisse nutzen).

92

2. In Auswertung der Sozialraumanalyse sind durch das Arbeitsbündnis Jugend und Beruf lebensweltund produktionsschulorientierte Maßnahmen zu initiieren, welche die Entwicklung sozialer Kompeten­
zen im Fokus haben.
3. In handlungsrelevanten Stadträumen ist dafür die Schaffung sehr niedrigschwelliger Angebote u. a. in
Kooperation mit Angeboten der Kinder- und Jugendarbeit erforderlich.

93

4.13 Handlungsfeld Spezifische Angebotsformen
Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung gibt es dieses Handlungsfeld nicht. Die einzelnen Angebote
wurden im Planungsbericht in den stadträumlichen Bestandstabellen bzw. stadtweiten Angeboten mit
abgebildet.
Ziele des Handlungsfeldes:
Eine einheitliche jedoch auch spezielle Zielformulierung kann für dieses Handlungsfeld nicht erfolgen.
Dies ist der Spezifik der Bestandsangebote geschuldet, wobei jedes einzelne Angebot für sich eine
konkrete Zielstellung verfolgt. Die grundsätzlichen Ziele der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit gelten
für diese Angebote jedoch gleichermaßen:
Ziele der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit

• Sie fördert junge Menschen in ihrer individuellen und sozialen Entwicklung.
• Sie trägt dazu bei, Benachteiligungen zu vermeiden oder abzubauen, sowie
• positive Lebensbedingungen für junge Menschen zu erhalten oder zu schaffen.

Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Zielgruppen:

Jahr

0 - 5 Jahre

6-13 Jahre

14-17 Jahre

18-26 Jahre

2012
2016

32.920

32.879

12.251

71.106

34.600

36.800

15.000

64.500

2020

35.800

41.200

16.700

64.500

4.13.1 Quantitative Bestandsaussagen
In der Landeshauptstadt gibt es mit Blick auf den quantitativen Bestand in der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit vier spezifische stadtweit wirkende Angebote. Die nachfolgenden Angebote sind dadurch
gekennzeichnet, dass sie für eine spezielle Zielgruppe oder auch durch die angebotseigene CharakteSpezialisierung und Querschnittsaufgabe

ristik stadtweit wirken. Darüber hinaus kann die geografische Lage die stadtweite Nutzung beeinflussen.
(z. B. Waldspielplatz Albertpark) Deshalb ist es erforderlich sie in einem separaten stadtweiten Hand­
lungsfeld zusammen zu fassen und sie nicht in den Stadträumen einzuordnen. Ebenso sind die Ange­
bote aufgrund ihres differenzierten Leistungsspektrums keinem vorhandenen stadtweiten Handlungsfeld
eindeutig zuzuordnen.
Das Angebot Jugendhaus InterWall ist teilweise im Sozialraum als Angebot der offenen Kinder-, Ju­
gend- und Familienarbeit mit entsprechender Fachkräftebemessung verortet, darüber hinaus mit dem
Anteil der Inklusion in diesem Handlungsfeld der Spezifischen Angebotsformen.

Angebot

Träger

überwiegende Wutzer/innengruppen

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

Waldspielplatz Albertpark

JugendSozialwerk Nordhausen e. V.

EW 6 bis 14 Jahre

1,88

2,00

Spielmobil „Wirbelwind"

Outlaw gGmbH

EW 6 bis 12 Jahre

1,87

2,00

Jugendhaus InterWall

Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Behinderung
OV Dresden e. V.

EW 10 bis 26 Jahre

1,50

1,50

Kinder- und Jugendzirkus
KAOS

Kindervereinigung Dresden e. V.

EW 6 bis 26 Jahre

0,93

1,00

gesamt

6,18

6,50

94

4.13.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Erst im Prozess der Auseinandersetzung mit Bedarfs- und Maßnahmenplanung entstand dieses Hand­
lungsfeld. Daher gibt es keine spezifisch erarbeiteten Planungsgruppenergebnisse. Jedoch sind die
handlungsfeldübergreifenden Aussagen der Planungsgruppe stadtweit auf die Spezifischen Angebots­
formen wie folgt adaptierbar:
• Sozialraumübergreifende und erweiterte Gestaltungsräume für Kinder und Jugendliche - Beispiel
Waldspielplatz
• Erfahrungen mit differenzierten Zielgruppen: - Beispiel Jugendhaus InterWall

4.13.3 Bedarfsaussagen
Waldspielplatz Pilotprojekt
integrierter Sozialplanung

Bedarfsaussaae 1:

Waldspielplatz

Der Waldspielplatz ist ein stadtweites, über den Wirkungsbereich der Jugendhilfe hinaus reichendes
Angebot in der Landeshauptstadt Dresden. Es ist als planerisch integriertes Angebot zu verstehen. Ent­
sprechend sind über den Ansatz der integrierten Sozialplanung Bedarfsaussagen zu formulieren. Der
Waldspielplatz sollte daher als Pilotprojekt der integrierten Planung entwickelt werden. Dabei sind aus
diesem Planungsansatz heraus die speziellen jugendhilflichen Bedarfe hinsichtlich Umfang und Intensi­
tät einer sozialpädagogischen Begleitung abzuleiten.
Bedarfsaussaae 2:

Jugendhaus InterWall

Das Jugendhaus Interwall bietet neben dem Angebot der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
ein stadtweites spezifisches integratives Angebot für Jugendliche mit verschiedenen Behinderungen.
Dies ist weiter zu verstetigen und konzeptionell zu profilieren. Dem stadtweiten Bedarf an Beratung zum
Thema Inklusion in Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention ist Rechnung zu tragen.

4.13.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den einzelnen Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 1 (Waldspielplatz):
Gemeinsam mit dem Träger ist durch das Jugendamt dialogisch die Pilotierung zu initiieren'und zu be­
gleiten. Primär zu beteiligen sind neben dem Träger der Eigenbetrieb Kindertagesstätten, Grünflächen­
amt, Stadtplanung, Stadtentwicklung und Schule. Bedarfe der einzelnen Bereiche sind zu eruieren, und
unter dem integrierten Planungsansatz als Gesamtkonzeption Waldspielplatz einschließlich der Finan­
zierung des Angebotes zu entwickeln.

~

Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 2 (Juaendhaus InterWall):
Der Bedarf an Beratung zum Thema Inklusion ist zu konkretisieren. Eine entsprechende Analyse ist
durch das Jugendamt in Zusammenarbeit mit dem Träger Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Be­
hinderung OV Dresden e. V. durchzuführen. Im Ergebnis ist ein Handlungsleitfaden Inklusion in der of­
fenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Familien sowie ein Beratungskonzept, welches durch das
Jugendhaus Interwall umgesetzt werden soll, zu erstellen.

95

4.14 Handlungsfeld Soziale Arbeit im Kontext Schule
Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist das vorbezeichnete Handlungsfeld umfassend im Kapitel
6.4, ab Seite 201 ff, dargestellt.
Soziale Arbeit im Kontext Schule weist nicht ausschließlich einen Sozialraumbezug auf, sondern ist an
den „Standort Schule" gebunden. Demzufolge wurde sie nicht den Stadträumen zugeordnet, sondern
als neues stadtweites Handlungsfeld abgebildet und damit für Bedarfsaussagen unabhängig des Stadt­
raumes und damit der sozialräumlichen Fachkräftebemessung analysiert.
Ziele des Handlungsfeldes:
Ziele des Handlungsfeldes

• Abbau von Konflikten und Diskrepanzen bei Schüler/-innen, Lehrer/-innen und Eltern innerhalb der
Schule bzw. auf die Schule bezogen,
• Verbesserung der schulischen, sozialen und psychischen Situation der Schüler/-innen,
• Stärkung der sozialen Kompetenzen der Schüler/-innen im Umgang mit sich selbst und anderen.

Bevölkerungsprognose (Stand Jahr 2012) der überwiegenden Zielgruppen:

Jahr

6-13 Jahre

14 -17 Jahre

2012

32.879

12.251

2016

36.800

15.000

2020

41.200

16.700

4.14.1 Quantitative Bestandsaussagen
In der Landeshauptstadt gibt es mit Blick auf den quantitativen Bestand im Handlungsfeld der Sozialen
Arbeit Im Kontext Schule in den letzten Jahren einen deutlichen Zuwachs. Schulsozialarbeit wurde an
zahlreichen Schulstandorten etabliert und um verschiedene Projekte, wie zum Beispiel temporäre
Schulverweigerungsprojekte ergänzt, die ohne finanzielle städtische Zuschüsse, nur mit Manpower un­
terstützt als geldwerte Leistungen, dieses Handlungsfeld bereichern. Darüber hinaus wirken Projekte im
Rahmen des Programmes „Kompetenzentwicklung bei Schülerinnen und Schülern" und „Chancenge­
rechte Bildung". Die im Jahr 2012 neu geschaffene kommunale Koordinierungsstelle Kompetenzent­
wicklung von Schülerinnen und Schülern entfaltet ihre Wirkung in diesem Handlungsfeld und fungiert
gleichzeitig als Schnittstelle zur Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit.

Angebot
Schulsozialarbeit
101. Mittelschule/
102. Grundschule
Schulsozialarbeit
Dinglingerschule - Schule zur Lernför­
derung
Schulsozialarbeit
30. Mittelschule
Schulsozialarbeit
26. Grundschule
Schulsozialarbeit
Förderzentrum „A. S. Makarenko"
(Außenstelle Konkordienstraße)

96

Träger

Stadtraum

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.

2

1,93

1,91

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.

2

0,96

0,97

3

0,96

1,00

4

0,96

0,96

4

0,96

1,00

Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden
e. V.
IN VIA Katholische Mädchensozialarbeit, Diözesanverband
Dresden-Meißen e. V.
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden
e. V.

geförderte
VK 2012

geförderte
VK 2013

5

1,93

1,93

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.

11

0,96

0,99

Mobile Jugendarbeit Dresden- Süd e. V.

11

1,93

1,99

Angebot

Träger

Schulsozialarbeit
9. und 56. Mittelschule
Schulsozialarbeit
121. Mittelschule
Schulsozialarbeit
,
122. Grundschule / Förderzentrum
„Albert Schweitzer"
Schulsozialarbeit
128. Mittelschule

IN VIA Katholische Mädchensozialarbeit, Diözesanverband
Dresden-Meißen e. V.

Stadtraum

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.

12

0,96

0,99

Schulsozialarbeit
46. Mittelschule

Kinderland Sachsen e. V.

13

0,96

0,94

Schulsozialarbeit
55. Mittelschule

Kinderland Sachsen e. V.

14

0,96

0,94

Schulsozialarbeit
Förderzentrum
„Am Leutewitzer Park"

Kindervereinigung Dresden e. V.

15

0,96

0,99

Kinderland Sachsen e. V.

15

1,93

1,99

Kinderland Sachsen e. V.

15

0,96

0,99

Kinderland Sachsen e. V.

16

0,96

0,99

Kindervereinigung Dresden e. V.

16

0,96

0,99

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.

2

(jeweils 0,75 VK aber
temporäres Projekt)

Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden
e. V.

4

(jeweils 0,75 VK aber
temporäres Projekt)

Schulsozialarbeit
35./36. Mittelschule
Schulsozialarbeit
35. Grundschule
Schulsozialarbeit
135. Grundschule
Schulsozialarbeit
138. Mittelschule
Modellprojekt „Chancengerechte Bil­
dung" bis 2014 Dinglingerschule Schule zur Lernförderung
Modellprojekt „Chancengerechte Bil­
dung" bis 2014
Förderzentrum „A. S. Makarenko"
(Außenstelle Konkordienstraße)
Schulverweigerung- Die 2. Chance Ost

Schulverweigerung- Die 2. Chance West
Koordinierungsstelle Kompetenzent­
wicklung von Schülerinnen und Schü­
lern

Kooperationsverbund von
INT - Gesellschaft zur Förderung der beruflichen und sozia­
len Integration mbH
und
Sächsisches Umschulung- und Fortbildungswerk Dresden
e.V

keine VK, temporäres Pro­
jekt

AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH

keine VK, temporäres Pro­
jekt
temporäres Projekt

Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt

gesamt

19,24

19,54

Darüber hinaus wirken in diesem Handlungsfeld eine Vielzahl an Projekten der Kompetenzentwicklung
an Schulen (vgl. Planungsbericht Kap. 6., S. 202/203), welche über den Europäischen Sozialfonds fi­
nanziert werden. Die Koordinierung und Vernetzung wird über die kommunale Koordinierungsstelle
wahrgenommen.

4.14.2 Ergebnisse der Planungsgruppe
Für das Handlungsfeld Soziale Arbeit im Kontext Schule wurden durch die Planungsgruppen nachfol­
gende Aussagen zum derzeitigen „Implementierungsstand" getroffen:
• Schulsozialarbeit ist wichtige Kommunikationsressource im Stadtraum
• Schulsozialarbeit folgt in Dresden nicht mehr der reinen Brennpunktlogik - Schulsozialarbeit ist in
Dresden nicht ausschließlich in sozialen Brennpunkten angesiedelt

97

4.14.3 Bedarfsaussagen
Strukturelle und inhaltliche Abstimmung

Bedarfsaussaae 1:

Die Vielzahl der Angebote von sozialer Arbeit im Kontext Schule bedarf einer

strukturellen und inhaltlichen Abstimmung zwischen der Bildungsagentur, dem öffentlichen und den
Freien Trägern der Jugendhilfe, dem Schulträger sowie der Agentur für Arbeit.
Projekte bei Schuldistanz etablieren

Bedarfsaussaae 2:

Die temporären Projekte bei Schuldistanz stärken das Handlungsfeld. Es sind An­

gebote in diesem Bereich bedarfsgerecht über den Projektzeitraum hinaus zu etablieren bzw. in Be­
standsstrukturen zu überführen.
Schulsozialarbeit weiter ausbauen

Bedarfsaussaae 3:

Die Schulsozialarbeit ist in Dresden weiter auszubauen. Dies ist gleichermaßen

Aufgabe von Jugendamt, Schulträgern und der Bildungsagentur. Dabei ist als Ergebnis des Beteili­
gungsprozesses insbesondere der Stadtraumtyp C hinsichtlich der Bedarfe in den Stadträumen 9
(Gruna, Seidnitz, Tolkewitz) und 10 (Leuben) sowie der Stadtraum 4 (Neustadt/Pieschen) zu prüfen. Es
bedarf einer Prüfung der entscheidungsrelevanten Indikatoren für die Auswahl von Schulsozialarbeitsstandorten.
Weitere Projektstandorte

Bedarfsaussaae 4:

Für eine weitere Projektetablierung „Kompetenzentwicklung bei Schülerinnen und

Schülern" bestehen Bedarfe in den Stadträumen 6 (Klotzsche), 7 (Loschwitz, Schönfeld/Weißig, 8
(Blasewitz, Striesen) und 10 (Leuben).

4.14.4 abgeleitete Maßnahmen
Nachfolgende Maßnahmen werden aus den einzelnen Bedarfsaussagen abgeleitet. Dabei ist eine Um­
setzung im Planungszeitraum zu präferieren.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 1 (strukturelle und inhaltliche Abstimmung):
1. Schulträger, Bildungsagentur, öffentlicher und Freie Träger der Jugendhilfe, Agentur für Arbeit entwi­
ckeln gemeinsam die zukünftige strukturelle und inhaltliche Ausrichtung von sozialer Arbeit im Kontext
Schule.
2. Im Ergebnis ist für das Handlungsfeld Soziale Arbeit im Kontext Schule ist eine Kooperationsverein­
barung zwischen Bildungsagentur, Schulverwaltungsamt, Jugendamt und Agentur für Arbeit zu erarbei-

Maßnahme zur Bedarfsaussaae 2 (.Projekte bei Schuldistanz" etablieren):
Nach Auslaufen der Bundesförderung ist ein „Projekt bei Schuldistanz" unter Nutzung der bisherigen Er­
fahrungen und Netzwerkstrukturen zu etablieren.
Maßnahmen zur Bedarfsaussaae 3 (Schulsozialarbeit weiter ausbauen):
1. Schulträger, Bildungsagentur, öffentlicher und Freie Träger der Jugendhilfe entwickeln gemeinsame
Lösungsansätze für die zukünftige strukturelle und konzeptionelle Ausrichtung der Schulsozialarbeit.
2. Die entscheidungsrelevanten Indikatoren für die Auswahl von Schulsozialarbeitsstandorten sind im
Planungszeitraum zu überprüfen.
Maßnahme zur Bedarfsaussaae 4 (Weitere Proiektstandorte):
Für die weitere Implementierung des Programmes „Kompetenzentwicklung bei Schülerinnen und Schü­
lern" sind Projekt-/ Schulstandorte dialogisch auszuwählen und die Maßnahmen zeitnah umzusetzen.

98

5. Stadtraum- und Handlungsfeldübergreifende
Empfehlungen und Maßnahmen

5.1

Empfehlungen für übergreifende Arbeitsansätze

In den vorstehenden Kapiteln wurden verschiedene Empfehlungen übergreifender Arbeitsansätze be­
reits kurz aufgegriffen. Zum besseren Verständnis wurden die Prägnantesten nochmals herausgestellt
und umfassender erläutert.

5.1.1 Konzeptioneller Ausbau „pro aktiver" Arbeitsansätze für den Bereich Demokratieerziehung
Die Themen Demokratie, Toleranz und interkulturelle Kompetenz werden von Trägern der freien Kinderund Jugendhilfe bereits konzeptionell aufgegriffen. Die Handlungsansätze setzen sich in unterschiedli­
cher Art und Weise mit Rassismus, Diskriminierung und Extremismus auseinander. Das lokale Hand­
lungsprogramm für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus sowie das Konzept zur Integrati­
on von Migrantinnen und Migranten der Landeshauptstadt Dresden stellen Arbeitsgrundlagen für die
Kinder- und Jugendhilfe zur Demokratieerziehung sowie Kompetenzerweiterung im Umgang mit For­
men von Extremismus und Gewalt dar. In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ist
Demokratiebildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die Fachkräfte müssen für die
besondere Situation von Menschen mit Migrationshintergrund und zu Diskriminierungstendenzen inner­
halb der Gesellschaft sowie für interkulturelle Aspekte weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert
werden. Die Ergebnisse der Studie "Rechtsextreme Strukturen, Gruppenbezogene Menschenfeindlich­
keit und bürgerschaftliches Engagement gegen Rechtsextremismus in der Landeshauptstadt Dresden"
(Bielefeld, 2010) sind dabei stadtraumspezifisch zu berücksichtigen.

5.1.2 Gender Mainstreaming

Das Handlungskonzept Gender Mainstreaming der Landeshauptstadt Dresden ist Grundlage einer Stra­
tegieentwicklung bzw. Weiterentwicklung in allen Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit.

5.1.3 Bildungslandschaften
Akteure der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit bringen sich aktiv in die Gestaltung lokaler Bildungs­
landschaften ein. Im Kontext des Bildungsberichtes der Landeshauptstadt Dresden ist dies als umfas­
sende Zielformulierung für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen. Dazu ist es erforderlich, dass die
Akteure Arbeitsformen entwickeln und bestehende Strukturen nutzen, um zur Verbesserung des indivi­
duellen Bildungserfolges beizutragen.

99

5.1.4 Querschnittsaufgaben stadtweiter Handlungsfelder
Ein Teil der stadtweiten Handlungsfelder sind Querschnittsaufgaben. Neben speziellen stadtweiten An­
geboten sind diese Handlungsfelder auch als Themen in den Konzeptionen der sozialräumlichen Ange­
bote verankert. Die Realisierung erfordert ein starkes Netzwerk. Die stadtweiten Handlungsfelder neh­
men eine fachliche Unterstützungsfunktion bei der Angebotsgestaltung und Konzeptentwicklung ein.
Die Träger stadtweiter Handlungsfelder sind mit ihren Angeboten als fachliche Ansprechpartner stadt­
weit im professionellen Netzwerk zu verstehen. Diese Multiplikatorenrolle ist weiter zu entwickeln.

5.2

Übergreifende Maßnahmen

5.2.1 Beteiligungsmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen
Neben den Ergebnissen des Beteiligungsverfahrens von Expertinnen für diesen Teilfachplan ist in ei­
nem nächsten Schritt die Beteiligung von jungen Menschen und deren Familien am weiteren Planungs/Operationalisierungsprozess und der Angebotsentwicklung zu initiieren. Ziel sollte eine „Echte Beteili­
gung" sein (vgl. Planungsbericht S. 138). Zur Gewährleistung dieser Beteiligung sind die „Qualitätsstan­
dards für die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen" des deutschen Jugendinstitutes München als
Orientierung heranzuziehen. Für Dresden sollte eine sozial-/stadträumliche Beteiligung umgesetzt wer­
den. Zur Bestimmung eines Beteiligungsverfahrens für die Landeshauptstadt Dresden wird das Ju­
gendamt in Kooperation mit dem Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden einen Fachtag realisie­
ren. Ziel ist im Jahr 2014 das/die Beteiligungsverfahren durchzuführen. Die Ergebnisse finden Eingang
in die Operationalisierung im Planungszeitraum.

5.2.2 Fachkraftstandard
Kernpunkt einer modernen und zukunftsfähigen Kinder- und Jugendhilfe ist die Professionalität ihres
Personals. Es ist erforderlich, in diesem Kontext die Frage der Fachkraftstandards in der Kinder-, Ju­
gend- und Familienarbeit erneut zu diskutieren. Dieser Prozess soll im Planungszeitraum abgeschlos­
sen sein.

5.2.3 Wirkungsradius
In der Analyse des quantitativen Bestandes wurde deutlich, dass die Dresdner Kinder- und Jugendhilfe­
landschaft ein differenziertes vielfältiges Angebot autweist. Im Zeitverlauf der letzten 15 Jahre sind ge­
festigte Strukturen entstanden, die sich jedoch teilweise nicht mehr mit den heutigen Planungsräumen,
den abgeleiteten Bedarfen und dem tatsächlichen Nutzungsverhalten der Adressat/-innen decken. Mit­
unter liegen Angebote an stadträumlichen Grenzen und werden nicht nur durch die unmittelbaren Stadtraumbewohner/-innen genutzt. Hier entstanden tatsächliche Nutzungen, die über die räumliche Be­
schränkung des Stadtraumes weit hinaus gehen. Für eine stadträumliche Operationalisierung der
Bedarfe und einer Umsetzung der Fachkräftebemessung sind diese Angebote zu evaluieren und daraus
sozialraumübergreifende Strategien zu entwickeln. Dies ist beginnend im Jahr 2013 im Rahmen einer
umfassenden sozialräumlichen Wirkungsradiusanalyse der Stadträume 2, 3,4, 8,11,12, Mund 15 zu
erfassen und Ableitungen für eine „Wirkungsstruktur" der Angebote zu formulieren. Die Ergebnisse sol­
len auf der Grundlage der formulierten Bedarfsaussagen und Umsetzungsvorschläge aus der Fachkräf­
tebemessung operationalisiert werden, damit die Angebotslandschaft sozialräumlich wie auch nutzungs- und bedarfsorientiert ausgerichtet werden kann.

5.2.4 Sachberichtswesen
Im Planungsbericht sind umfassende Hinweise und Empfehlungen (vgl. Planungsbericht Kap. 4.8 S.
142 ff) zum Sachberichtswesen gegeben. Die Standardisierung zentraler Bereiche des Berichtswesens
oder auch Empfehlungen zur Frage, wie Sachberichte gestaltet und angewandt werden sollten, damit
verwertbare Aussagen möglich sind, sind zu thematisieren und umzusetzen.

5.2.5 Weiterentwicklung der Stadtteilrunden und der Fach-AG's nach § 78 SGB VIII
Im Planungsverlauf wurde deutlich, dass sich in den vergangenen Jahren Stadtteilrunden in sehr diffe­
renzierter „Stärke" und auch Struktur entwickelt haben. Mit dem Entschluss, die Stadträume als zukünf­
tige Planungsräume zu betrachten, muss eine Strukturüberprüfung der Stadtteilrunden erfolgen. Die
ausschließliche Orientierung an Ortsamtsgrenzen sollte aufgegeben werden. Große Stadträume oder
auch Stadträume mit sehr hoher Heterogenität erfordern eine größere Differenzierung. Dieser Prozess
ist durch das Jugendamt mit den Sprecher/-innen der Stadtteilrunden zu führen. Die paritätische Zu­
sammensetzung sowie die Öffnung für Bürgerinnen und Netzwerkpartner, wie beispielsweise Schule,
ASD, Gesundheits- und Sozialamt sind für alle Stadtteilrunden zu sichern. Die Fach-AG's nach § 78
SGB VIII sind ggf. um Vertreterinnen von nicht jugendhilflich geförderten Angeboten zu erweitern.

5.2.6 Unterstützungsinfrastruktur im ländlichen Raum
.

/

Im Ergebnis der Stadtraumanalyse (vgl. auch Planungsbericht Kap. 8.2, S 234) wurde für den ländli­
chen Raum festgestellt, dass immer größere Abkopplungstendenzen von Unterstützungsinfrastrukturen
bestehen. Die Implementierung mobiler Beratungsangebote beispielsweise zur Erziehungsberatung,
Jugendgerichtshilfe und Allgemeiner Sozialer Dienst durch die Kommune könnte diesen entgegen wir­
ken. Dieses strukturelle Problem überschreitet den Planungsrahmen dieses Teilfachplanes. Im Sinne
einer umfassenden Jugendhilfeplanung ist dies jedoch ortschaftskonkret unter der Beteiligung der
Ortschaftsräte zu analysieren und Lösungsansätze sind zu entwickeln.

5.2.7 Fortschreibung Fachkräftebemessung und Sozialstatistik
Dresden ist Geburtenhauptstadt, Zuwanderungen überwiegen, Dynamik am Arbeitsmarkt, sinkende An­
zahl von Transferleistungsbezieher/-innen, dies alles sind Faktoren, die die Sozialstatistik dynamisieren
und eine regelmäßige Sozialberichterstattung erfordern. Für diesen Teilfachplan ist die Fachkräftebe­
messung, welche sich aus der Sozialstatistik generiert, ein wichtiges Maß zur Bestimmung der Quantität
sozialer Arbeit. Daher ist die Sozialstatistik durch das Jugendamt jährlich zu aktualisieren und die Fach­
kräftebemessung (vgl. Kap. 2, S. 8 ff.) zu überprüfen. Diese jährliche Fortschreibung sollte jedoch nicht
zwangsläufig in eine ständige Änderung der Fachkräftebemessung münden. Soziale Arbeit verlangt
Kontinuität, nicht zuletzt in der wichtigsten Ressource, den Fachkräften. Insofern sollten die Ergebnisse
der Sozialberichterstattung analysiert werden und nur bei einer erheblichen Abweichung mit konkreten
stadträumlichen Maßnahmen über die jetzigen Bedarfsaussagen hinaus untersetzt werden.

5.3...Empfehlungen zur Operationalisierung
5.3.1 Sozialraumteams (SRT)
Wie in der sozialräumlichen Bedarfsanalyse empfohlen sind im Planungszeitraum Sozialraumteams in
drei Stadträumen (5-Pieschen, 9-Blasewitz, 10-Leuben) als Modellprojekt zu etablieren. Diese Teams
sind mit den notwendigen Kompetenzen auszustatten, die eine Initiierung und Umsetzung von Mikro­
projekten erfordern und ermöglichen.

101

Dies-schließt das notwendige Finanzbudget ein. Die Teambesetzung ist in den Stadträumen dialogisch
zu gestalten. Das Jugendamt übernimmt dabei die Rolle des Initiators und gleichzeitig Federführenden.
Die Konstituierung ist zeitnah zu vollziehen, damit im Planungszeitraum ausreichende Erfahrungen ge­
sammelt werden können und eine umfangreiche Evaluation möglich wird. Die Erfahrungen der Sozial­
raumteams sollen genutzt werden, um die Dresdner Kinder- und Jugendhilfe weiter sozialraum- und
handlungsfeldbezogen auszurichten und perspektivisch daraus Regionalteams für ein Stadtraummana­
gement mit weiter reichender Verantwortlichkeit im Kontext einer integrierten Sozialplanung zu entwi­
ckeln. Die Rolle der Stadtteilrunden ist dabei zu bestimmen.

5.3.2 Stadträumliche Operationalisierung

Mit dem Beschluss des Stadtrates zum Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 -14,16 und 52 SGB VIII i. V. m.
JGG) für den Zeitraum 2013 - 2016 beginnt die Operationalisierungsphase. Für eine angebotskonkrete
Untersetzung sind zunächst die vorbezeichneten umfangreichen Untersuchungen/Evaluationen (vgl. 5.2
Übergreifende Maßnahmen) notwendig. Erst mit diesen Ergebnissen wird es möglich, die Angebots­
landschaft entsprechend den formulierten Bedarfen und Umsetzungsvorschlägen aus der Fachkräfte­
bemessung zukunftsfähig flexibel zu gestalten. Dazu sind stadträumlich unter der Federführung des Ju­
gendamtes und der Beteiligung der freien Träger der Jugendhilfe, der Ortsbeiräte, Quartiersmanager/­
innen, Vertreter/-innen der Stadtteilrunden und Fach-AG's systematische „Planungskonferenzen"
durchzuführen. Ergebnis der Planungskonferenzen ist die angebots- und trägerbezogene Bestimmung
der neuen Angebotsstruktur des jeweiligen Sozialraumes, welche durch den Beschluss des Jugendhil­
feausschusses seine Legitimation erfährt.

5.4

Fortschreibung

Der Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufga­
ben/Jugendgerichtshilfe" (§§11-14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) ist zukünftig im 5Jahreszeitraum, beginnend mit dem Jahr 2017, fortzuschreiben.

6. Glossar

Aging-Index

Anzahl der Einwohner über 65 Jahre auf 100 Einwohner
unter 20 Jahren

Alleinerziehende (Haushalte)

Ein-Eltern-Haushalte und deren Anteil an allen Haushalten
mit Kindern

Jugendarbeitslosigkeit

Anzahl der Registrierten Arbeitslosen unter 25 Jahren im
Rechtskreis SGB II und SGB III und deren Anteil an der
Bevölkerug (15 bis unter 25 Jahre)

Langzeitarbeitslosigkeit

Anzahl der registrierten Langzeitarbeitslosen (>1 Jahr) und
deren Anteil an allen registrierten Arbeitslosen

SGB II Quote

Anzahl der Empfänger von Leistungen nach dem SGB II und
deren Anteil an den Einwohnern (unter 65 Jahren)

Sozialgeldquote

Anzahl der nichterwerbsfähigen Empfänger von Sozialgeld
nach dem SGB II und deren Anteil an den Einwohnern (un­
ter 15 Jahren)

Stadtraum 1

Altstadt - 26er Ring, Friedrichstadt

Stadtraum 2

Altstadt - Johannstadt

Stadtraum 3

Neustadt - Äußere und Innere Neustadt

Stadtraum 4

Neustadt/Pieschen - Leipziger Vorstadt, Pieschen

Stadtraum 5

Pieschen - Kaditz, Mickten, Trachau

Stadtraum 6

Klotzsche - Ortsamt Klotzsche und nördliche Ortschaften

Stadtraum 7

Loschwitz - Ortsamt Loschwitz und Ortschaft SchönfeldWeißig

Stadtraum 8

Blasewitz - Blasewitz, Striesen

Stadtraum 9

Blasewitz -Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

Stadtraum 10

Leuben - OA Leuben

Stadtraum 11

Prohlis - Prohlis, Reick (mit Plattenbaugebiet Am
Koitschgraben)

Stadtraum 12

Prohlis - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen (ohne Plattenbau­
gebiet Am Koitschgraben)

Stadtraum 13

Plauen - Südvorstadt, Zschertnitz

Stadtraum 14

Plauen - Mockritz, Coschütz, Plauen

Stadtraum 15

Cotta - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

Stadtraum 16

Cotta - Gorbitz

Stadtraum 17

Cotta - Briesnitz und westliche Ortschaften
103

Kontakt
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: (0351) 4 88 47 40
Telefax: (0351) 4 88 46 03
E-Mail: jugendamt@dresden.de

Impressum
Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Geschäftsbereich Soziales
Telefon: (03 51) 4 88 2801
Telefax: (03 51)4 88 22 82

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de

Redaktion
Geschäftsbereich Soziales

April 2013

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/045/2013)

Sitzung am:

22.08.2013

Beschlusszu:

V2402/13

Gegenstand:

Verfahren zur Umsetzung des Teilfachpians für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und
Famiiienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB
VII Ii. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Verfahren zur Umsetzung des Teilfachpians ge
mäß Anlage zur Beschlussausfertigung (mit Änderungen - Stand 22. August 2013).
Dresden,

Helma Orosz
Vorsitzende

Anlage (Stand 22. August 2013)
Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes für die
Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit"
und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"
1.

Grundsätze

Dem Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes vorangestellt sind nachfolgende
grundsätzliche Aussagen für den Gesamtprozess relevant.

1. Die Umsetzung des Teilfachplanes erfordert einen partnerschaftlichen Umgang und
ein „Miteinander auf Augenhöhe" zwischen allen Beteiligten. Dies wird im
Gesamtprozess garantiert.

2. Die Transparenz des Prozesses und dessen Ergebnisse werden durch die

Anwendung geeigneter Methoden sicher gestellt. Hierzu erfolgt eine regelmäßige
Berichterstattung zum Sachstand durch die Veröffentlichung von Arbeitspapieren
über das Fachkräfteportal des Jugendinfoservices. Weitere Informationswege sind
operativ und kurzfristig zu erschließen.

3. Die Konkretisierungen der einzelnen Maßnahmen erfolgen zeitnah und dialogisch.
4. Die statistischen Grundlagen des Teilfachplanes werden weiter qualifiziert und fließen
in die jährliche Aktualisierung der Sozialstatistik ein. In den Planungskonferenzen ist
dies zu thematisieren.
5.

Die stadträumlichen Fachkräftebemessungen verstehen sich als Orientierungswerte
zur Bestimmung der Quantität. Den Fachkräftebemessungen liegt die
Sozialraumstatistik zu Grunde und sie sind lediglich ein Bestandteil der
Bedarfsermittlung.

6.

Planungskonferenzen werden ein regelmäßiges jährliches Instrument der
Jugendhilfeplanung.

2.

SteuerunasaruDpe

Zur Umsetzung des Teilfachplanes wird eine Steuerungsgruppe implementiert, die aus
VertreternZ-innen der freien und der öffentlichen Träger besetzt wird. Sie steuert den

Umsetzungsprozesses und ist dem Unterausschuss Planung berichtspflichtig. Die
Steuerungsgruppe wird durch folgende Personen/TrägervertreterZ-innen der
Facharbeitsebene besetzt:

-

3 VertreterZ-innen der freien Träger,
3 VertreterZ-innen des öffentlichen Trägers.

Die drei VertreterZ-innen des freien Trägers werden nach einem Bewerbungsverfahren in der
nächsten Sitzung vom Jugendhilfeausschuss gewählt. Die Bewerbung ist durch den freien
Träger in Form einer Interessenbekundung bis 6. September 2013 beim Jugendamt
einzureichen. Das Hinzuladen von FachpraktikernZ-innen istjederzeit möglich.
3. Maßnahmen und deren Zieldefinition

Die dem Teilfachplan entnommenen übergreifenden Maßnahmen und Operationalisierungsprozesse und deren Zieldefinition stellen sich zusammengefasst wie folgt dar:
Übergreifende Maßnahmen und Operatiohaiisierüha
Beschreibung

Ziele

Beteiligung von Kindern und Jugendlichen

Umsetzung einer stadträumlichen Beteiligung

Fachkraftstandards

abschließende Diskussion

Wirkungsradius

sozialraumübergreifende Operationalisierung der Bedarfe
und aktualisierte Abbildung der NutzerZ-innengruppen im

Sachberichtswesen

Sachberichte sind durch Standardisierung

Quantitativen Bestand

Weiterentwicklung Stadtteilrunden und

als qualitatives "Auswertungstool" nutzbar

Fach-AG's

Strukturen und Zusammensetzung der Stadtteilrunden
sind für sozialräumliche Jugendhilfe optimal

Unterstützungsinfrastruktur ländlicher Raum

mobile Beratungsangebote wirken Abkopplungstendenzen
ländlicher Strukturen entgegen

Sozialraumanalysen und deren Auswirkungen auf
Fachkräfteempfehlungen als Orientierungsmaß spiegeln
Fachkräftebemessung und Sozialstatistik

durch Jährlichkeit aktuelle planerische Bedarfe aus
objektiven Daten wider, validierte Daten aus einer

aktuellen Online-Umfrage zum studentischen Wohnen
fließen in die jährliche Sozialstatistik ein

4.

Sozialraumteams

Initiierung und Umsetzung von MikroproJekten,

Planungskonferenzen

angebots- und trägerbezogene Bestimmung

Schnittstelle Förderung

abgestimmte pianungsorientierte Förderung

Pilotierung ermöglicht Evaluation
der neuen Angebotsstruktur

Planunaskonferenzen

Für den stadträumlichen und stadtweiten Operationalisierungsprozess wird das Instrument
„Planungskonferenzen" implementiert. Planungskonferenzen haben das Ziel, die neue
Angebotsstruktur bedarfsgerecht in Umsetzung des Teilfachplanes, unabhängig von
Förderung, angebots- und trägergenau zu bestimmen. Sie werden stadtraumspezifisch

besetzt und sollten grundsätzlich aus folgenden Vertretern/-innen zusammengesetzt sein:
Jugendamt (Jugendhilfeplanung, Kinder,- Jugend- und Familienförderung), VertreterZ-in der
Steuerungsgruppe, Ortsbeiräte, OrtsamtsleiterZ-innen, Quartiersmanagement, VertreterZinnen der Stadtteilrunden, Fach-AG's und im Stadtraum agierenden Trägern der freien
Jugendhilfe, KitaZHort und Schule. Bei Bedarf sollten VertreterZ-innen von relevanten

Behörden und Institutionen (z. B. Stadtplanung, Gesundheit, Bildung, Kultur und ASD)
hinzugezogen werden. Eine externe Moderation erfolgt.

Die Planungskonferenzstrukturen werden durch die Steuerungsgruppe festgelegt. Die
Anzahl der Planungskonferenzen bestimmt der Bedarf. Es sind systematische und damit
vergleichbare Aufbau- und Ablaufstrukturen für die Konferenzen zu entwickeln. Gleiches gilt
für die fachinhaltliche Strukturierung und Vorbereitung. In Analogie zur Steuerungsgruppe ist
Sitzungszeit Arbeitszeit.

5. Übergreifende Arbeitsansätze

Der Teilfachplan formulierte Empfehlungen für übergreifende Arbeitsansätze. Für diese
fachlich-konzeptionellen Aufgaben:
1. Konzeptioneller Ausbau "pro aktiver" Arbeitsansätze für den Bereich
Demokratieerziehung

2. Gender Mainstreaming - Strategieentwicklung bzw. Weiterentwicklung in allen
Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit

3. Bildungslandschaften - Entwicklung von Arbeitsformen unter Nutzung vorhandener
Strukturen, um zur Verbesserung des individuellen Bildungserfolges beizutragen

-3-

werden in den Jahren 2014 und 2015 Fachtage mit Fachexperten/-innen durchgeführt/
genutzt, an denen sich die Mitarbeiter/-innen der Kinder- und Jugendhilfe und die

Fachberater/-innen des Jugendamtes aktiv beteiligen. Die Verwaltung leitet daraus in
Zusammenarbeit mit den Akteuren Vorgaben für die Ausgestaltung ab.
6. Stadträumliche Umsetzung

Für die Umsetzung der Empfehlungen und Maßnahmen des Teilfachplanes in den
Stadträumen ist das Instrument der Planungskonferenzen handlungsleitend.
Planungskonferenzen sind primär stadträumlich zu bilden. Inwieweit eine komprimiertere
Ausrichtung an den Ortsamts-strukturen empfehlenswert ist, ist im Einzelfall zu entscheiden.

Gegebenenfalls sind in ausgewählten Sozialräumen ortsamts- und stadtraumübergreifende
Planungskonferenzen vor dem Hintergrund derWirkungsradien von Angeboten vorteilhaft.
Die abschließende Festlegung der räumlichen Planungskonferenzstrukturen erfolgt durch die
Steuerungsgruppe.

Die grundsätzlichen Empfehlungen und Maßnahmen des Teilfachplanes für die Stadträume
gliedern sich in drei Teilbereiche:

-

fachlich-konzeptionelle Aufgaben,
Prüfaufträge,

-

Angebotsstruktur.

Die stadträumliche Konkretisierung der Umsetzungsvorschläge aus dem Teilfachplan erfolgt
in der Vorbereitung der ersten Planungskonferenzen im 4. Quartal 2013 inhaltlich wie

zeitlich. Für die träger- und angebotspezifische Bestimmung der neuen Angebotsstruktur
sind verschiedene Prüf- und Evaluierungsaufgaben zu erfüllen. Mit der Erarbeitung von
standardisierten Methoden zur Evaluierung wurden Dachorganisationen beauftragt.
Zunächst wird mit den Planungskonferenzen in den Stadträumen ohne Evaluierungsaufträge
begonnen.

Ausschließlich begünstigende Veränderungen der Angebotsstruktur, denen keine

Evaluierung vorzuschalten ist, sind für eine Implementierung in der Fördervorlage 2014 zu
berücksichtigen.
7. Aufgaben/Umsetzungen aus den stadtweiten Handlunasfeldern

Für die Umsetzung der Empfehlungen und Maßnahmen des Teilfachplanes ist auch für die
stadtweiten Handlungsfelder das Instrument der Planungskonferenzen handlungsleitend.
Hier ist zu überlegen, ob gebündelte thematische Konferenzen, Gesamt- oder

Einzelkonferenzen zielführend sind. Die Fach-Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
sind dabei, vertreten durch die Sprecher/-innen der Fach-AG's, ständige Mitglieder der
Planungskonferenzen. Die Planungskonferenzen delegieren Prüfaufträge zur relevanten
Umsetzungsstrategie und Umsetzung der Maßnahmen selbst an die Fach-AG's.
8. Zeitschiene/Beteiligte/Gremien

Der Gesamtprozess ist mit seinen grundlegenden Umsetzungen im beiliegenden
Projektzeitplan dargestellt. Neben den Beteiligten/Gremien sind Prozesse und Aufgaben mit
den entsprechenden zeitlichen Meilensteinen schematisch abgebildet. Der Projektzeitplan
stellt einen gegenwärtigen Arbeitsstand dar und ist durch die Steuerungsgruppe ständig
anzupassen.

Anlage
Projektzeitplan

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1245/16

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden
Beschluss:

1. Der Planungsrahmen (Anlage zur Vorlage) wird die künftige Struktur derJugendhilfeplanung
In Dresden.

2. Die Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, Insbesondere des Tellfachplanes
„Kinder-, Jugend- und Famlllenförderung" und „Andere Aufgaben/JugendgerIchtshIlfe
(§§ 11-14,16 und 52)"für den Zeltraum 2013 bis 2016, des Tellfachplanes „Hilfe zur Erzie
hung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" für den Zeltraum 2015 bis 2016 und
des Dresdner KInderschutzberichtes 2014, behalten Ihre Gültigkeit bissie durch neue, vom
Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden. Abweichend da
von wird als Referenzgröße für die Bestimmungen des Fachkräftebedarfs die Im Bereich der

§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIIII, V. m. JGG erreichte Personalausstattung im Oktober 2016
festgesetzt.

3. Die den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des öf
fentlichen Trägers und der freien Trägerder Jugendhilfe führt Ihre Tätigkeit über den Zelt
raum 31. Dezember 2016 hinaus für eine Dauer von 2 Jahren fort.

4. Die Umsetzung des Planungsrahmens soll bis 30. Juni 2018 erfolgen.
5. Der Stadtrat ist regelmäßig, mindestens aller zwei Jahre, über die Umsetzung des Planungs
rahmens zu informieren.

6. Planungskonferenzen sind fester Bestandteil des Planungsprozesses. Die Ergebnisse der Pla
nungskonferenzen werden zeitnah von der Verwaltung des Jugendamtes fachlich bewertet
und zur weiteren Einschätzung an den Jugendhilfeausschuss weitergegeben. Im Rahmen der

Jugendhilfeplanung obliegt dem Jugendamt die Aufgaben und die Verantwortung, eine Ab
leitung von fachlich erforderlichen Maßnahmen aus den bewerteten Ergebnissen vorzu
nehmen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil werden die im zweiten Punkt genannten
\A/irkungsziele mit einer Fußnote und einer darin enthaltenen Definition „Wirkungsziele be
zeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte Handlungskompetenzen

von Adressaten. Wirkungsziele geben die Richtung des Unterfangens an und haben diesbezüg
lich eine Orientierungsfunktion. (Quelle: von Spiegel, Hiltrud, 2013: Methodisches Handeln in
der Sozialen Arbeit, München und Basel, S. 257)" versehen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil wird ein sechster Punkt wie folgt er
gänzt: Durch Stadtratsbeschluss festzusetzende Kennzahlen für die Ausstattung der Kinder- und
Jugendhilfe.

Dresden,

2 0. DEZ. Z016

Ulbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/030/2016)

Sitzung am:

10.11,2016

Beschluss zu:

V1275/16

Gegenstand:

Quaiitätsentwicklung im Leistungsfeld "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzen
de Aufgaben" - hier: Strukturqualität
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die in der Anlage dargestellten Anforderungen an die
Strukturqualität im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben".

2. Diese Anforderungen bilden die Grundlage für die Verhandlungen nach §§ 77, 78 a ff.
SGB VIII.

Dresden,

Dir^^ilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/045/2017)

Sitzung am;

30.11.2017

Beschluss zu:

V1772/17

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I); Übergreifen
de Themen (Teil II)
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Der Beschluss V1226-JH28-06 (Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugend
hilfe) wird aufgehoben.

2. Planerische Grundlagen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden sind Teil I und II des Pla
nungsrahmens gemäß Anlagen zum Beschluss.

3. Der „Allgemeine Teil" (Teil I) und die „Übergreifenden Themen" (Teil II) ersetzen die Ka
pitel 1,2,5 und 6 des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Famlllenarbelt" und „Andere Aufgaben/JugendgerIchtshIlfe"
(§§ 11 bis 14,16 und 52 5GB VIIII. V. m. JGG) für den Zeltraum 2013 bis 2016.

4. Privaten und gewerblichenTrägern der Jugendhilfe wird ermöglicht. In jenen fachspezlflschen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 5GB VIII mit beratender 5tlmme mitzuwirken,
die den folgenden Handlungsfeldern bzw. Leistungsbereichen zuzuordnen sind:
•

Hilfen zur Erziehung

•

Kindertagesbetreuung/Kindertagespflege

"

Außerschulische/kulturelle Jugendbildung

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Text des Allgemeinen Teils (Teil I)des Pla

nungsrahmens nach Beschlussfassung des Gesetzes zur 5tärkung von Kindern und Ju
gendlichen redaktionell anzupassen,

-2-

®""« derTeil)
Adressatinnen
an derJugendhllfepianune
(Ania
ge T?,
Teil f",®"'
Allgemeiner
wird bis turnund
31.Adressaten
Dezember 2018
ein Konzept zur Beschlusstkrhe

detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der systema-

iderfnh wvon der Verwaltung des Jugendamtes
""d Adressatenundbeinhaltet.
Konzept wird
federführend
dem Kinder-Dieses
und Jugendbüro
s7^
§ 78 SGB VIII erarbeitet.

5tadttellrunden und Arbeitsgemeinschaften nach

Der Abschnitt „Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB VIII" wird von der Verwaltung des

Amtes für Kinder, Jugend und Familie ab dem 1. Januar 2019 umgesetzt, soweit bis dahin

nicht vom Jugendhilfeausschuss eine alternative Fassung beschlossen wird. Eine diesbe
zügliche Initiative wird von den anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe erwartet.
Dresden,

ran Gufdemann
Vorsitzender

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

15.11.2018

Stellungnahme zur Vorlage V2749/18 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten (Teil III)“

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die Vorlage zu Kenntnis, aber bitte Sie folgende Hinweise zu berücksichtigen:
Da die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund eine Querschnittsaufgabe darstellt, ist es nicht
ausreichend, die soziale Integration nur in einer Leistungsart zu bündeln. Vielmehr müssen Zugangshemmnisse
in allen Leistungsarten abgebaut werden, sodass für alle Personen und Personengruppen der Zugang zu Angeboten gewährleistet wird. In diesem Sinne ist es notwendig, dass zu der Auflistung der Kompetenzen der Fachkräfte (S. 5 und 6) auch die Mehrsprachigkeit hinzukommt.
Außerdem müssen die räumliche und personelle Erreichbarkeit zu allen Leistungsarten nach außen hinreichend bekanntgemacht werden. Bei vielen Leistungsarten wird zwar bereits auf diese Thematik eingegangen,
es sollte jedoch noch klarer und einheitlicher gestaltet werden. Mein Vorschlag ist daher die Übernahme der
Auflistung dieser Rahmenbedingung aus der Leistungsart „Familienförderung, Familienbildung, Frühe Hilfen“
(S. 38) in alle anderen Leistungsarten: „räumliche und personelle Erreichbarkeit nach außen hinreichend kommunizieren, z. B. Hinweisschilder, Anfahrtsskizze, Erreichbarkeit durch E-Mail, Anrufbeantworter o. Ä.“
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

