Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2767/18
Datum: 18. Januar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
08.01.2019
14.01.2019
30.01.2019

Stadtbezirksbeirat Leuben
06.03.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 27.03.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neubau einer Gehbahn an der Tronitzer Straße zwischen dem Ende der Wohnbebauung und der
Stadtgrenze einschließlich Beleuchtung
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt der Planung zum
Neubau einer Gehbahn entlang der Tronitzer Straße zwischen dem Ende der Wohnbebauung
und der Stadtgrenze einschließlich der Straßenbeleuchtung entsprechend der Anlagen zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0287/17 vom 01.06.2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
TI.40515 SP_G-Gehwege-II
78520000 - Auszahlung für Tiefbau
2019
300 000 Euro/2019

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

3 000 Euro/a Unterhaltung
27 273 Euro/a Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Stadtrat beauftragte in seiner 39. Sitzung am 1. Juni 2017 den Oberbürgermeister, entsprechend dem Antrag A0287/17: „den Gehweg an der Tronitzer Straße zwischen dem Ende der
Wohnbebauung und der Stadtgrenze einseitig einschließlich entsprechender Straßenbeleuchtung herzustellen und hierzu dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Vorlage zur Entscheidung vorzulegen.“
Die Tronitzer Straße in Dresden-Zschieren ist eine Ortsverbindungsstraße zwischen Heidenau
und Dresden. Sie besitzt eine 7 m breite Fahrbahn. Gegenwärtig laufen die Fußgänger auf der
Fahrbahn oder auf dem Bankett daneben.
Die Planung des geforderten Gehbahn-Lückenschlusses sieht einen fahrbahnbegleitenden rund
200 m langen und 2,00 m breiten Gehweg zuzüglich eines 0,50 m breiten Sicherheitsraumes zur
Fahrbahn vor. Er wird östlich an der Fahrbahn angebaut und erhält eine Asphaltbefestigung. Am
östlichen Randstreifen der Straße befindet sich zurzeit ein unbefestigter Pfad ohne Straßenbeleuchtung, der an der letzten Bebauung in Höhe der Straße Lugbergblick beginnt und am Durchlassbauwerk über den Brüchigtgraben endet. Die Beleuchtung der Straße befindet sich auf der
westlichen Seite. Sie wird auf dieser Seite bis zur Stadtgrenze verlängert. Auf beiden Seiten ist
eine Anpassung an die vorhandenen Verkehrsanlagen vorgesehen.
Die neue Gehbahn soll unmittelbar am vorhandenen Straßenrand der Tronitzer Straße neben
einem neu zu setzenden Hochbord angeordnet werden. Für die Regenentwässerung der Fahrbahn ist es notwendig, vor der Hochbordanlage vier neue Straßenabläufe herzustellen einschließlich eines Einzeilers aus Schlackepflaster im Gerinnebereich. Das Regenwasser soll über
die vier Straßenabläufe in einen neu zu errichtenden Regenwasserkanal DN 150, der am Durchlass des Brüchigtgrabens in den Brüchigtgraben einbindet, abgeleitet werden. Zur Anpassung an
den Bestand muss ein rund 0,50 m breiter Streifen der Asphaltfahrbahn erneuert werden. An
der Böschungsseite des Gehweges schließt ein 0,50 m breiter Bankettstreifen an, über den der
Gehweg entwässert wird. Der Regenwasserkanal soll unter der neuen Gehbahn im Erdreich eingeordnet werden. Die Tronitzer Straße verläuft im geplanten Baubereich weitgehend geradlinig.
Im Bestand läuft das Regenwasser der Fahrbahn über das Bankett in die angrenzenden privaten
Grundstücke. Diese Situation wird es nach dem Gehwegneubau nicht mehr geben.
Zur Sicherung des Lichtraumprofils müssen angrenzende Sträucher und Bäume beschnitten
werden. Eine Linde und ein junger Baum müssen gefällt werden. Die festgelegten Ersatzpflanzungen müssen außerhalb des Baubereiches vorgenommen werden.
Die baulichen Anlagen werden im Bereich des Durchlasses, vor dem von der Tronitzer Straße
eine Grundstückszufahrt abgeht, geringfügig in das private Grundstück eingreifen. Der Eigentümer erteilte seine Zustimmung dafür.
Am Durchlass des Brüchigtgrabens soll das auf der Brückenkappe befindliche Holmgeländer
durch ein Füllstabgeländer ersetzt und auf 9,00 m verlängert werden. Wegen der vorhandenen
Höhendifferenz zum Gehweg ist an der Rücklage der Gehbahn zusätzlich ein 8,00 m langes
Rohrgeländer mit Knieholmen vorgesehen.

...

4/4
Die vorhandene Grundstückszufahrt neben dem Durchlass wird entsprechend der neuen Gehwegbreite ebenfalls grundhaft ausgebaut. Die Oberflächenbefestigung der Zufahrt ist in Asphalt
geplant. Im Bereich der Zufahrt wird der Bord auf 3 cm abgesenkt.
Die Gesamtkosten für diese Baumaßnahme betragen nach der Kostenschätzung rund 300.000
Euro. Die Finanzierung ist über das Sammelprojekt „Gehwege an Gemeindestraßen“ im Finanzhaushalt 2019 gesichert.
Im Einzelnen wurden folgende Positionen geschätzt:
Grundhafter Ausbau:
Planung
:
Planung Öffentliche Beleuchtung, IBHS:
Öffentliche Beleuchtung technische Ausrüstung:
Statiknachweis Standsicherheit Fundamente ÖB-Maste Hochwasserfall
Umsetzung Auflagen Umweltamt wie Ersatzpflanzungen, Wurzelbrücken,
Rohrvortrieb für Leitungsverlegung, Wurzelschutz, Saugbaggereinsatz)
+19 % Mehrwertsteuer:
Bruttosumme:

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Lageplan
Querschnitt

87.000,00 Euro
46.575,97 Euro
2.695,00 Euro
12.080,00 Euro
5.000,00 Euro
100.000,00 Euro
253.350,97 Euro
48.136,68 Euro
301.487,65 Euro

