Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2798/18
Datum: 18. Januar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
08.01.2019
14.01.2019
30.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

06.03.2019
27.03.2019

öffentlich
nicht öffentlich

11.04.2019

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorkaufsrechtssatzung Nr. 13, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer
Straße/Weesensteiner Straße
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 25 Abs. 1 Nr. 2 Baugesetzbuch (BauGB) und § 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) die Vorkaufsrechtssatzung Nr. 13 Dresden-Seidnitz/
Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße (Anlage 1) als Satzung und
billigt die Begründung (Anlage 2) hierzu.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0705/15 vom 2. März 2016
A0377/17 vom 28./29. Juni 2018
V2572/18 vom 7. November 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Anlass und Ziele dieser Vorkaufsrechtssatzung
Die Gemeinde kann gemäß § 25 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Baugesetzbuch (BauGB) in einem Gebiet, in
denen sie städtebauliche Maßnahmen in Betracht zieht, zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung durch Satzung Flächen bezeichnen, an denen ihr ein Vorkaufsrecht an
den Grundstücken zusteht. Damit schafft sie die Voraussetzungen dafür, das von ihr begründete
Vorkaufsrecht in künftigen Verkaufsfällen zum Wohl der Allgemeinheit ausüben zu können.
Der Erlass einer Vorkaufsrechtssatzung liegt im Ermessen der Gemeinde. Damit ergänzt das
durch Vorkaufsrechtsatzung begründete Vorkaufsrecht die allgemeinen Vorkaufsrechte, welche
in den Fällen der § 24 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 - 6 BauGB bestehen.
Der Erlass einer Vorkaufsrechtssatzung nach § 25 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB ist erforderlich,
wenn ein entsprechendes Sicherungsbedürfnis besteht. Ferner kann die Gemeinde dadurch,
dass sie durch die Ausübung des Vorkaufsrechts Grundstücke in Gebieten von Bebauungsplänen
bzw. in Bereichen beabsichtigter städtebaulicher Maßnahmen erwerben kann, die Verwirklichung dieser Maßnahmen erleichtern und beschleunigen.
Im vorliegenden Fall besteht Sinn und Zweck dieses besonderen Vorkaufsrechts u. a. darin, dass
die Landeshauptstadt Dresden zur Vorbereitung städtebaulicher Maßnahmen Grundstücke erwerben kann, damit die Planungsabsichten leichter durchgeführt werden können.
Rahmenbedingungen, Zielvorstellungen und städtebauliche Maßnahmen
Momentan sind die Grundstücke innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches der Vorkaufsrechtssatzung überwiegend von Gewächshäusern und Verwaltungsgebäuden der ansässigen
Gärtnereien geprägt. Im angrenzenden städtebaulichen Umfeld entstanden seit dem Jahr 2016
auf den Brachflächen des ehemaligen Straßenbahnbetriebshofes (Flst. 104/16 der Gemarkung
Tolkewitz) die Sporthallen, Sportfreiflächen und Pkw-Stellplätze des neuen Schulstandorts. Bereits zum heutigen Zeitpunkt wurde von den Eigentümern signalisiert, dass die Gärtnereien in
absehbarer Zeit ihren Standort aufgeben. Aus diesem Grund besteht ein großes öffentliches
Interesse an einer angemessenen städtebaulichen Neuordnung und Entwicklung dieser Flächen.
Die im räumlichen Geltungsbereich dieser Satzung liegenden Grundstücke wurden bereits in
einem ersten Schritt mit den Überlegungen zur Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
neu gedacht. Ein wesentliches Ziel dieser informellen Planung war für einen größeren Gebietsumgriff eine Leitidee zu entwickeln und tragfähige, nachhaltige Vorschläge für Folgenutzungen
zu finden. Gleichzeitig sollten Lösungen zur mittel- bis langfristigen strukturellen, baulichen und
freiraumplanerischen Entwicklung aufgezeigt werden, welche ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Wohnen, Wohnfolgenutzungen, Landschaft/Freiraum und Einrichtungen aus den Bereichen Bildung/Kultur berücksichtigen. Darüber hinaus sollten die Planungsbüros Ideen aufzeigen,
um dieses Gebiet besser mit dem angrenzenden Bestand zu vernetzen. Mit dem Beschluss
V0705/15 vom 2. März 2016 bestätigte der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften die darin enthaltenen Inhalte und Grundsätze als Leitlinien. Es wurde weiterhin
festgelegt, die Ausarbeitung der Rahmenplanung auf Grundlage des städtebaulichen Beitrags
mit dem Titel „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken“, der Juryempfehlung und Abwägung
fortzuführen.

...

4/7
Eine Grundüberlegung dieser städtebaulichen Arbeit besteht darin, dass das Rahmenplangebiet
in seinen verschiedenen Entwicklungsphasen und in Abhängigkeit des zeitlichen Ablaufes neu
geordnet wird. Bezogen auf den räumlichen Umgriff der Vorkaufsrechtssatzung bedeutet dies,
dass die Gärtnereiflächen nach Aufgabe ihrer Nutzung neu strukturiert und aufgewertet werden. Dazu schlägt der städtebauliche Entwurf vor, auf Teilen dieser Grundstücksflächen ein zeitgemäßes und durchmischtes Wohnquartier zu entwickeln. Zusätzlich soll im südöstlichen Bereich ein kleiner Stadtteilpark mit einem Park-Café entstehen und neue, quartiersübergreifende
Wege-/Radverbindungen geschaffen werden. Städtebaulich ist ebenfalls denkbar, einen Teil der
vorhandenen Verwaltungsgebäude zu erhalten und ggf. zukünftig für schulische/schulergänzende Bedarfe oder für die Kreativwirtschaft nach zu nutzen. Somit könnte durch einen
teilweisen Erhalt der historischen Bausubstanz an die Gärtnereinutzung erinnert und das Umfeld des neuen Schulstandortes behutsam weiter entwickelt werden.
Für die angestrebte städtebauliche Entwicklung eines neuen Wohnquartiers mit unterschiedlichen Wohntypologien und einem öffentlichen Stadtteilpark als Identifikationsort beschloss der
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 7. November 2018 die
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3038 Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße (V2572/18).
Mit dem Beschluss des Stadtrates A0377/17 vom 28./29. Juni 2018 erhielt die Stadtverwaltung
den Auftrag, die Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ unverzüglich maßgeblich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte stärker zu priorisieren. Gleichzeitig wurde vorgeschlagen, den Geltungsbereich der Rahmenplanung gegebenenfalls weiter zu untergliedern.
Diesem politischen Ansinnen kann mit dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3038
Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße und dieser
Vorkaufsrechtssatzung Nr. 13 Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/
Weesensteiner Straße entsprochen werden. Zusätzlich beinhaltet dieser Stadtratsbeschluss den
Auftrag, im Zuge der anstehenden Gebietsentwicklung einen möglichst großen Anteil von preisund belegungsgebundenen Wohnraum (Sozialwohnungen), Wohnungen für besondere Bedarfe
(barrierefreies und seniorengerechtes Wohnen, Wohnprojekte, Generationenwohnen, junge
Familien, Studierende) sowie für Schwellenhaushalte finanzierbare Wohnungen zu schaffen, um
einen sozial durchmischten Stadtteil entstehen zu lassen und dringende Bedarfe abzudecken.
Vorkaufsrechtssatzung
Mit dieser Vorkaufsrechtssatzung nach § 25 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB soll eine geordnete städtebauliche Entwicklung gesichert werden und die Landeshauptstadt Dresden zukünftig in die
Lage versetzt werden, zur Umsetzung der voran genannten städtebaulichen Maßnahmen über
einen Grunderwerb von Flächen zu entscheiden. Damit bietet sich für die Gemeinde schon in
einem Stadium, das der Verfestigung der Planung weit vorausgeht, die Gelegenheit, Grundstücke zu erwerben und eine an städtebaulichen Interessen orientierte Bodenpolitik zur Sicherung
einer langfristig geordneten Planung und Entwicklung zu ermöglichen.
Mit den politischen Beschlüssen V0705/15 und A0377/17 zur Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ und dem Beschluss V2752/18 zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3038
Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße konkretisieren sich die zukünftigen Zielvorstellungen und die Landeshauptstadt Dresden bringt eindeutig
zum Ausdruck, welche städtebaulichen Maßnahmen in Betracht kommen. Ziele der Raumordnung stehen den beabsichtigten Maßnahmen nicht entgegen.
...

5/7
Zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung und um die genannten städtebaulichen Absichten zielgerichtet umsetzen bzw. steuern zu können, stellt die Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht nach § 25 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB ein geeignetes Rechtsinstrument
dar.
Mit der Ausübung des Vorkaufsrechts ist die Landeshauptstadt Dresden in der Lage, die städtebaulichen Maßnahmen, die sie in dem Gebiet in Betracht zieht, umzusetzen. Das gesetzliche
Vorkaufsrecht der Gemeinde hat Vorrang vor bestehenden privaten Vorkaufsrechten. Die Entscheidung über die Ausübung des besonderen Vorkaufsrechts steht der Landeshauptstadt Dresden frei, auch dann, wenn die Voraussetzungen für die Ausübung vorliegen.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Juli 2018
Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Vorkaufsrechtssatzung Nr. 13 Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße in der Fassung vom 16. Oktober 2018
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung der Ausschüsse
und des Stadtrates im Original M 1 : 2000 vor.

Anlage 2

Dirk Hilbert

Begründung zur Vorkaufsrechtssatzung Nr. 13 Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße in der Fassung vom 16. Oktober
2018

