Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2799/18
Datum: 16. Januar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
08.01.2019
14.01.2019
06.02.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

13.03.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt 2019 – Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerber/- innen gemäß Anlage 1 auf der Grundlage des Marktgestaltungsund Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit
und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewerbungen
storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus
unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus
rechtlichen Gründen notwendig sind.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur V1781/17, Neufassung zum Auswahlverfahren vom 28. September 2017
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Für die Spezialmärkte die kommunal betrieben werden, gelten die „Richtlinien zur Regelung des
Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten“ in Verbindung mit der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Anbietergruppen sind unter Berücksichtigung des Marktzweckes festzulegen und durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Ausschreibung zu beschließen.
Ebenso sind die Anzahl und die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe und Kategorie
(Verteilerschlüssel) durch den Fachausschuss zu beschließen. Die Anzahl der vorgeschlagenen
Zulassungen trägt den vorhandenen Platzkapazitäten und der beabsichtigten Marktgestaltung
2019 Rechnung.
Unter Berücksichtigung der tatsächlich zugewiesenen Standplätze wurden kleine Anpassungen/Ergänzungen bei den Verteilerschlüsseln und Anbietergruppen vorgenommen
(siehe Anlage 1 – direkter Vergleich mit Zuweisungen 2018).
Folgende Änderungen wurden vorgenommen:
AG 15

Ausschreibung von 2 Standplätzen für 2019

AG 31

Durch Nachbelegung 2018 wurden 6 Standplätze vergeben, für 2019 werden
wieder 5 Standplätze vorgeschlagen

Verschiebung der beiden Anbietergruppen „Weihnachtliche Floristik…“ und „Regionale Erzeugnisse aus eigener Produktion…“ in die Obergruppe 07 (AG mit nur einem Standplatz).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel

Dirk Hilbert

