Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2699/18
Datum: 21. Januar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
08.01.2019
14.01.2019
07.02.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.02.2019
12.02.2019
13.02.2019
19.02.2019
04.03.2019
04.03.2019
04.03.2019
04.03.2019
04.03.2019
05.03.2019
05.03.2019
05.03.2019
06.03.2019
06.03.2019
07.03.2019
07.03.2019
11.03.2019
05.02.2019
13.03.2019
06.03.2019

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

20.03.2019
04.04.2019

öffentlich
nicht öffentlich

11.04.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
...

2/5

Gegenstand:
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.
3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
Kenntnis.
4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie
und vorbehaltlich der finanziellen Ressourcen (jeweilige Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan)
den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.
5. Der Stadtrat stimmt der Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
am Standort Königsbrücker Landstraße 100 zu.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2384/13; A0322/17; A0279/16; V0973-SR26-06

aufzuhebende Beschlüsse:
V2384/13; V0973-SR26-06

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Zur nachhaltigen und innovativen Weiterentwicklung von Sport und Bewegung in der Landeshauptstadt Dresden sind mit der Sportstrategie 2030 gemeinsam mit Sportnetzwerkpartnerschaften die Grundausrichtung und die wesentlichen Meilensteine über mehrere Jahre hinweg
definiert worden. Die Sportstrategie bildet den Rahmen für die kommunale Sportpolitik der
nächsten Jahre. Der Realisierungszeitraum bis 2030 beschreibt somit eine wichtige Entwicklungsphase in den Bereichen Sportinfrastruktur und Sportkommunikation in der Breiten- und in
der Spitzensportentwicklung sowie im informellen Sport (Bewegungsangebote). Dazu wurden
drei Konzepte erarbeitet bzw. fortgeschrieben: die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung in der Landeshauptstadt Dresden, das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner
Sportstätten und das Bäderkonzept 2025/2030.
Die Stadtentwicklungsplanung (INSEK) in der Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt seit einigen Jahren, mit Unterstützung von Bundesprogrammen, sozialräumlich handlungsrelevante
Stadtteile und Quartiere.
Damit einher geht in vielen Fällen eine stärkere Integration unterschiedlicher sektoraler Planungen, wodurch sich Möglichkeiten für eine Verknüpfung von Sport- und Stadtentwicklung eröffnet haben.
Unter „kommunaler Sportentwicklungsplanung“ wird ein zielgerichtetes methodisches Vorgehen verstanden, um die Rahmenbedingungen für Sport und Bewegung in der Landeshauptstadt
Dresden zu gestalten und in einem Gesamtkonzept festzulegen. Zu diesem Vorgehen gehören
empirische Bestandsaufnahmen, die Bedarfsbestimmung, die Festlegung von Zielen und Maßnahmen und die Abstimmung mit relevanten Interessengruppen. Nach diesem wissenschaftlich
bestätigten Verfahren wurden in der Fortschreibung 2030 vier Schwerpunktthemen verfolgt:
-

Sportförderung,
Sportraum,
Bäder,
Sportangebote.

Im Ergebnis wurde, fachlich begleitet durch das Institut für Sportwissenschaften der Universität
Nürnberg-Erlangen, ein Abschlussbericht mit konkreten Zielen und Maßnahmen erarbeitet.
Langfristig möchte die Landeshauptstadt Dresden ein bedarfsgerechtes und attraktives Angebot
an Frei-, Kombi- und Hallenbädern vorhalten. Zur Umsetzung wurde die Dresdner Bäder GmbH
als Tochterunternehmen der Technischen Werke Dresden GmbH (TWD) gegründet und betreibt
seit 2013 15 Bäder und zwei offene Badestellen in der Landeshauptstadt Dresden. Die besondere Aufgabe der Dresdner Bäder GmbH ist es, die dauerhaften und bedarfsgerechten Leistungen
für alle Nutzergruppen (Einwohnerinnen und Einwohner, Gäste der Stadt, Schulklassen und
Sportvereine, private Gruppen) anzubieten und die erforderlichen baulichen Investitionen an
den Bädern durchzuführen. Unter dieser Maßgabe wurde das Dresdner Bäderkonzept von der
Dresdner Bäder GmbH fortgeschrieben.
Den erforderlichen Rahmen für die Ausrichtung von Sport und Bewegung kann die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung leisten. Für eine Planungstiefe einzelner Maßnahmen ist
dieses Instrument allerdings nicht geeignet. Deshalb wurde ein Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten erarbeitet, welches die Sportstätten des Eigenbetriebes
...

5/5
Sportstätten Dresden sowie weitere Bewegungsräume und Schulturnhallen der Landeshauptstadt Dresden nach ihrem Sanierungsstand und -aufwand untersucht. Im Rahmen dieses Konzepts konnte der finanzielle Rahmen für den Abbau des Sanierungsstaus bis zum Jahr 2030 ermittelt werden. Da der finanzielle Rahmen die wirtschaftlichen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden übersteigt, wurden im Rahmen des Konzepts verschiedene Szenarien mit unterschiedlichen Entwicklungs- und Sanierungsansprüchen entwickelt.
Zur Umsetzung der unter Punkt 2.2.5 benannten Maßnahmen in der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzeptes sowie unter Punkt 72 im Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden 2030 ist die künftige Verortung der
Schwimmhalle Klotzsche am Standort Königsbrücker Landstraße 100 vorgesehen. Grundlage
dieser Standortentscheidung bildet die eingehende Untersuchung der aktuell im Dresdner Norden in Betracht kommenden Grundstücke. Die Bewertung der einzelnen Standorte erfolgte gemeinsam zwischen der Dresdner Bäder GmbH, dem Stadtplanungsamt, dem Amt für Wirtschaftsförderung, dem Umweltamt und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz. Die maßgeblichen Bewertungskriterien umfassten die perspektivische Verfügbarkeit des Grundstücks, die
Bereitschaft der Grundstückseigentümer/-innen zum Verkauf sowie die Bebaubarkeit des
Grundstücks. Potenziale zur Innenentwicklung (Brachflächen) wurden gegenüber unbebauten
Flächen positiver bewertet. Im Ergebnis der Standortuntersuchung ergab sich eine Präferenz für
den Standort Königsbrücker Straße 100.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anlage 2 Anlage 3 Anlage 4 -

Dirk Hilbert

Fortschreibung Sportentwicklungsplanung (FoSep 2030) - Endbericht,
Maßnahmenkatalog
Sanierungs- und Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten
Fortschreibung Dresdner Bäderkonzept
Standortbewertung

