Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2793/18
Datum: 18. Januar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
08.01.2019
14.01.2019
05.02.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.03.2019
12.03.2019

öffentlich
nicht öffentlich

21.03.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Aufhebung der Außenstelle des Förderzentrums "A. S. Makarenko" Dresden mit dem
Förderschwerpunkt Lernen, Konkordienstraße 12 a, 01127 Dresden
Beschlussvorschlag:
1.
2.

3.

Die Außenstelle des Förderzentrums „A. S. Makarenko“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Konkordienstraße 12 a in 01127 Dresden wird aufgehoben.
Die Außenstelle des Förderzentrums „A. S. Makarenko“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen wird unter Nutzung des Schulneubaus in das Stammhaus des Förderzentrums,
Leisniger Straße 76, 01127 Dresden integriert.
Die Verlagerung erfolgt zum 1. August 2019, frühestens jedoch nach der Inbetriebnahme
der Neubau-Standorte für das Gymnasium Dresden Pieschen, Erfurter Straße 17, 01127
Dresden und die 145. Oberschule, Gehestraße 2, 01127 Dresden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17 Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nicht kommunaler Trägerschaft
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt GB 2
10.100.22.1.5
44318000
Umzugskisten: 7 500 Euro
Entsorgung von nicht mehr
verwendbarem Mobilar: 5 000 Euro
Komplette Beräumung: 25 000 Euro
[Die Umzugsleistung (Transportunternehmen) wurde mit berücksichtigt]

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Innerhalb des Globalbudgets des Schulverwaltungsamtes

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/3
Begründung:
Kurztext: Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 25. Januar 2018 die „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende
Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft“ mit
Änderungen beschlossen. Unter Punkt 6 wurde für das Förderzentrum „A. S. Makarenko“ Dresden festgelegt, die bisherige Außenstelle Konkordienstraße 12 a unter Nutzung des Schulerweiterungsbaus Leisniger Straße 78 am bestehenden Hauptsitz des Förderzentrums (Leisniger Straße
76) zusammen zu führen. Die Zusammenführung der Schulstandorte bedarf der Beschlussfassung
durch den Stadtrat.
Im Schuljahr 2018/2019 werden im Schulgebäude auf der Leisniger Straße 76 insgesamt
143 Schülerinnen und Schüler in zehn Klassen geführt. In der Außenstelle auf der Konkordienenstraße sind es 91 Schülerinnen und Schüler in neun Klassen (Stand: SaxSVS vom
18. Oktober 2018). Neben dem Förderschwerpunkt Lernen deckt die Schule in den Klassen eins
bis vier auch den Förderschwerpunkt emotionale und soziale Entwicklung in Kombination mit
dem Förderschwerpunkt Lernen ab.
Voraussichtlich zum 1. August 2019 sollen der Hauptsitz des Förderzentrums „A. S. Makarenko“
und die Außenstelle am Standort auf der Leisniger Straße 76 zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist die Inbetriebnahme der Neubau-Standorte für das Gymnasium
Dresden-Pieschen (Erfurter Straße) und die 145. Oberschule (Gehestraße).
Durch diese Zusammenführung (inkl. Weiterführung Hort) ist eine wesentliche und entscheidende Verbesserung in programmatischer und schulorganisatorischer Hinsicht gegeben. Die
erfolgreiche Arbeit des Förderzentrums „A. S. Makarenko“ kann damit weiter fortgesetzt werden.
Der Standort auf der Konkordienstraße 12 a wird, entsprechend den Ausführungen in der Fortschreibung der Schulnetzplanung (V1792/17) weiterhin für schulische Zwecke bzw. als Bauauslagerungsstandort, hier zuerst durch die 8. Grundschule während der Sanierung, genutzt.

Dirk Hilbert

