Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2752/18
Datum: 8. Januar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
18.12.2018
07.01.2019
30.01.2019

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.03.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Kündigung der Stadtwerbeverträge
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Werbeverträge vom 11.07.1991 samt Nachträgen mit den in der Anlage 1 genannten Unternehmen zum 31.12.2022 zu kündigen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Neuvergabe der Werbeleistung europaweit
auszuschreiben. Die Ausschreibungsbedingungen sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Bestätigung vorzulegen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A0391/11 vom 29.09.2011
V0684/10 vom 06 12 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Ergebnishaushalt
111304
34110000 (Mieten und Pachten)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
1. Ausgangslage
Mit den in der Anlage 1 genannten Firmen wurde jeweils am 11.07.1991 ein Vertrag über die
Nutzung von städtischem Grund und Boden zum Zwecke der Errichtung von Stadtmöbeln und
deren werbemäßigen Vermarktung abgeschlossen. Die Verträge sind erstmals zum 31.12.2012
ordentlich kündbar gewesen, was der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften am 6. Dezember 2010 beschlossen hat (Beschluss zu V0684/10). Eine Kündigung erfolgte nicht, die bestehenden Verträge wurden auf der Grundlage des Beschlusses zu A0391/11 am 29. September
2011 um weitere 10 Jahre, bis zum 31.12.2022 verlängert. Die Kündigung kann nunmehr zum
31.12.2022 mit einer 12 monatigen Frist erfolgen, andernfalls verlängern sich die laufenden Verträge um weitere 10 Jahre bis zum 31.12.2032.
Es liegen folgende Verträge vor:
a.

Vertrag 1 vom 11.07.1991 mit der Firma 2 gemäß Anlage 1 über Werbeanlagen auf kommunalem Grund und Boden einschließlich öffentlicher Verkehrsflächen.

b. Vertrag 2 vom 11.07.1991 mit der Firma 1 gemäß Anlage 1 über Werbeanlagen, Fahrgastunterstände inkl. Toiletten- und Telefonsäulen auf kommunalen Grund und Boden, einschließlich öffentlicher Verkehrsflächen.
c.

Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den in der Anlage 1 genannten Firmen
vom 11.07.1991 zur Harmonisierung und Abstimmung der Firmen untereinander.

d. Nachtrag vom 17.06.1999 mit der Firma 1 gemäß Anlage 1, welcher das Aufstellen von weiteren Fahrgastunterständen mit Werbung in der Landeshauptstadt Dresden beinhaltet. Hinsichtlich der Fahrgastunterstände wurde die Dauer des Vertrages bis zum 31.12.2022 verlängert.
e.

Aufgrund der Eingliederungsvereinbarung zwischen der Gemeinde Schönfeld-Weißig und
der Landeshauptstadt Dresden ist die Stadt in den Vertrag der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig mit der Firma 2 gemäß Anlage 1 vom 12.04.1996 zu Werbeanlagen und
Fahrgastunterständen eingetreten. Dieser läuft bis zum 11.04.2021. Im Eingemeindungsvertrag selbst sind zur Thematik Werbenutzung und Fahrgastunterstände keine Regelungen
enthalten.

Während der bisherigen Vertragslaufzeit konnte per 31.12.2017 ein Gesamterlös in Höhe von
ca. 29.628.000 EUR verbucht werden. Im Jahr 2017 sind Einnahmen in Höhe von 1.352.000 EUR
an die Landeshauptstadt Dresden geflossen. Den jährlichen Entgelten gegenüber stehen jedoch
Aufwendungen für die Medien Strom, Wasser und Abwasser. Des Weiteren fallen Plakatierungskosten für die städtische Freiaushänge sowie Mieten für mobile Toiletten an. Die Gesamtkosten für das Jahr 2017 beliefen sich auf 188.716 EUR.
Neben den Einnahmen sind in den aktuellen Stadtwerbeverträgen umfangreiche, unentgeltliche
Nutzungsmöglichkeiten für städtische Kampagnen und Eigenwerbung mit einem Wert von rund
2,3 Millionen Euro brutto vereinbart.

...

4/6
2. Gründe für die erforderliche Kündigung
Die Ursprungsverträge aus dem Jahr 1991 sind aus heutiger Sicht in vielen Punkten, besonders
hinsichtlich des Entgelts, Haftungsproblematiken, Sicherheiten, Abrechnungsmodalitäten, Zuzahlungen und Übergangsregelungen mangelhaft oder überholt.
Des Weiteren gibt es Seitens der Landeshauptstadt Dresden ein großes Interesse an einer Neuregelung von Art und Umfang der Stadtmöblierung und Werbeanlagen. Insbesondere die Haltstellen sind unzureichend mit Fahrgastunterständen ausgestattet. Die Anzahl dieser Fahrgastunterstände im geltenden Vertrag ist ausgeschöpft und erwies sich als nicht ausreichend. Ein darüber gehender Erwerb und Unterhaltung von Fahrgastunterständen ist mit hohen zusätzlichen
Kosten verbunden. Eine kostenpflichtige Überlassung der aktuell errichteten Fahrgastunterstände wurde durch den Vertragspartner, der Firma 1 bis heute abgelehnt.
Nach nunmehr knapp 30 Jahren Laufzeit haben sich nicht nur die Rahmenbedingungen für die
Vergabe von Außenwerberechten geändert. Es haben sich auch die Geschäftsschwerpunkte sowie die strategischen Interessen der jeweiligen Anbieter verlagert. Das betrifft neben der Art
und Anzahl der Standorte auch finanzielle Aspekte.
Die Besonderheit in den derzeitigen Verträgen liegt vor allem in der Partizipation beider Anbieter am Gesamtwerbemarkt der Stadt Dresden. Damit ergaben sich in der Vergangenheit oft Unstimmigkeiten zu Standorten, insbesondere im Innenstadtbereich. Auch der Konkurrenzkampf
zwischen den Unternehmen hat negative finanzielle Auswirkungen auf die Pachterlöse der Landeshauptstadt Dresden.
Ein weiterer Kündigungsgrund ist die mangelhafte Möglichkeit eines Controllings der laufenden
Verträge. Dieses ist in Zukunft deutlich transparenter und kontrollierbarer zu gestalten.
Darüber hinaus sind die Verträge rechtssicher neu zu gestalten. Entsprechend des § 3 der Verordnung über die Vergabe von Konzessionen (KonzVgV) ist die Vertragsdauer von Konzessionen
an den Refinanzierungszeitraum der getätigten Investition gebunden. Es kann davon ausgegangen werden, dass sich die Anlagen, welche sich im Eigentum der in Anlage 1 genannten Unternehmen befinden, per 31.12.2022 bereits amortisiert haben.
Nicht zuletzt wäre eine erneute Vertragsverlängerung ein Verstoß gegen das Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen (§ 97 Abs.1 sowie §132 Abs.1 GWB).
3. Folgen der Kündigung
Der Vertrag über die festgelegten 800 Fahrgastunterstände sieht vor, dass die kündigende Partei
die Folgekosten des Abbaus, d. h. die Aufwendungen für die Verfüllung und Bodenwiederherstellung der Baugruben durch Wegnahme der Fahrgastunterstände zu tragen hat. Bei der Neuausschreibung der Werbeverträge sollen daher auch Angebote angefragt werden, bei denen
kein Rückbau der derzeitigen Fahrgastunterstände erforderlich wird.
Diese ggf. zu kalkulierenden Kosten werden im Ergebnis der Vergabe der Werbeverträge geplant. Eine Anmeldung der Kosten erfolgt im Doppelhaushalt 2021/22. Es wird jedoch angestrebt, die Vorgaben für die Fahrgastunterstände so präzise auszuschreiben, dass die Verfüllung
und Bodenwiederherstellung bei baugleicher Neuerrichtung der Fahrgastunterstände entfällt,
oder aber durch den neuen Vertragspartner geleistet wird.

...

5/6
Bei der Kündigung der derzeitigen Stadtwerbeverträge werden alle vereinbarten Fahrgastunterstände durch den Altkonzessionär abgebaut. Logistisch ist dieser jedoch nicht in der Lage, alle
Einheiten kurzfristig und ohne die notwendigen Aufgrabeerlaubnisse abzubauen. Für die Phase
des- Ab- und Aufbaus ist daher ein Umbauplan zu erstellen. Dieser erfolgt in Abstimmung zwischen dem neuen und dem alten Vertragsinhaber. Für einen begrenzten Zeitraum ist davon auszugehen, dass an den betreffenden Haltestellen keine Fahrgastunterstände zur Verfügung stehen. Erfahrungen anderer Städte haben gezeigt, dass dieser Zeitraum zwischen 2 und 3 Wochen
betragen kann. Die Umbauphase erfolgt jedoch in Abschnitten, sodass nach entsprechender
Information der Bürger durch die Presse eine Akzeptanz erwirkt werden kann.
4. Chancen der Neuvergabe der Werberechte
In vielen anderen Gemeinden hat sich gezeigt, dass die Neuvergabe der Werberechte nicht nur
deutliche Steigerungen der Entgelte zugunsten der Städte zur Folge hatte, die Gemeinden konnten in diesem Zusammenhang eine Aufwertung der Städte mit Werbeträgern nach stadtplanerischen Vorgaben sowie die Aufstockung mit Stadtmöbeln entweder mit vereinbaren oder aus
den gesteigerten Entgelten refinanzieren.
Da sich der Werbemarkt hin zu Werbung auf hochwertigen Werbeträgern verlagert hat, soll
auch die Neudefinition der Vertragsgegenstände, der Anzahl sowie deren Standorte erfolgen.
Dabei sind u. a. Ausstattungen von Fahrgastunterständen, Toiletten, Sitzmöbeln, moderne Informationsmedien etc. unter gestalterischer aber auch unter Nachhaltigkeits- und umweltschonenden Aspekten neu zu vereinbaren.
Darüber hinaus ist die Entgeltsituation zu verbessern und das Eigenwerbekontingent sowie das
Medialeistungskontingent der Landeshauptstadt Dresden in Art und Umfang zwingend zu erhalten und auf die Formate in Fahrgastunterständen auszuweiten.
Neben den Werbeinhalten für die Landeshauptstadt Dresden selbst, ist die ethisch korrekte
Werbegestaltung zu regeln. Dazu gehören auch Maßnahmen gegen sexistische und herabwürdigende Werbung. Mit einem Neuvertrag kann die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
(V0175/14- Beschluss des ersten Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung
der "Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene")
vom 19.03.2015 erfolgen. Darüber hinaus ist außerdem das Strategiepapier zur Suchtprävention
(V0327/15 vom 09.07.2015 - 10.07.2015 - keine Bewerbung von Suchtmitteln auf kommunalen
Flächen) umzusetzen.
Ferner ließe sich bei Neuabschluss des Vertrags die Einbindung von Werbeträgern zur ergänzenden Bevölkerungswarnung (z. B. im Katastrophenfall) regeln.
Nicht zuletzt ist auch unter Wettbewerbsgesichtspunkten nach einer knapp 30 jährigen Vertragslaufzeit eine Neuvergabe dringend geboten.
5. Vorbereitung der Neuausschreibung der Werberechte
Für die inhaltliche Ausgestaltung der Ausschreibung wurde eine Arbeitsgruppe gegründet, welche die Ausschreibungsbedingungen für die Neuvergabe erarbeiten soll. Mitglieder der Arbeitsgruppe sind sowohl die tangierten Fachämter der Landeshauptstadt Dresden, aber auch externe
Partner wie die Verkehrsbetriebe, die DREWAG sowie die Dresden Marketing GmbH. Aufgabe
der Arbeitsgruppe ist insbesondere, Anzahl und Lage von Werbeträgern unter Berücksichtigung

...

6/6
städtebaulicher Aspekte festzulegen, funktionale und gestalterische Anforderungen einzubringen sowie marktrelevante Parameter wie Werbeträgerstrukturen und -anzahl, Ertragspotenziale, Laufzeiten etc. zu ermitteln.
Die Arbeitsgruppe soll ferner die Konkurrenzbewertung von Werbeträgernetzen auf privatem
Grund und Boden durchführen. Außerdem sind Vorschläge für die sinnvolle Losbildung sowie
die Einbeziehung von Nebenleistungen (Stadtmöbel, Wildwerbung, Freiaushänge etc.) zu erarbeiten.
Die durch die Arbeitsgruppe ermittelten Ausschreibungsbedingungen werden dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Bestätigung vorgelegt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Vertragspartner

Anlage 1 (öffentlich)

Vertragspartner:
Firma 1:

Wall GmbH
Friedrichstraße 118
10117 Berlin

Firma 2:

Ströer Media Deutschland GmbH
Ströer Allee 1
50999 Köln

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2011)

Sitzung am:

29.09.2011

Beschluss zu:

A0391/11

Gegenstand:
Verlängerung der Werbeverträge Ströer City-Marketing GmbH und JCDecaux
International S.A.
Beschluss:
Die Werbeverträge vom 11. Juli 1991 mit den Firmen Ströer City-Marketing GmbH und
JCDecaux International S.A. werden zum 31. Dezember 2012 nicht gekündigt.
Dazu wird der Beschluss V0684/10 aufgehoben.

Helma Orosz
Vorsitzende

. .......) .
~.~

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften

(FU033/201 0)

r

{

Sitzung am:

06.12.2010

Beschluss zu:

V0684/10

Geaenstand:
Ausschreibung der Stadtwerbung
Beschluss:

1. Die Werbeverträge vom 11 .07.1991 mit den Firmen Ströer· City-Marketing GmbH und
JCDecalix International S.A. werden per 31 .12.2012. gekündigt.

2. Zur Neuvergabe der Werbeleistungen erfolgt eine unbeschränkte Ausschreibung.
3. Über die Ausschreibungsunterlagen ist im Stadtrat zu beschließen.

Landeshaupt tadt Dresden

~D~

Detlef SittW
Vorsitzender

Ref. 1

Liegen
Nr.:

bA
bR

bE
IR

zEr1 zSt

zMz zU

Teoni~---··---- ---.:!1\1:_ _ _ _

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
D. K. Balejko
(0351) 4 88 20 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
9. November 2018

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Kündigung der Stadtwerbeverträge
Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Wir weisen darauf hin, dass bei der Formulierung der neuen Vertragsentwürfe für die Stadtwerbeverträge eine
zeitgemäße Notwendigkeit besteht, eine Regelung im Falle sexistischer und herabwürdigender Werbung zu
treffen. Diesen Schritt hatten bereits mehrere deutsche Großstädte wie München, Bremen, Frankfurt/Main
sowie mehrere Bezirke von Berlin und in diesem Jahr auch die Stadt Leipzig beschlossen und haben sexistische
Werbung auf den städtischen Flächen verboten.
Eine entsprechende Empfehlung sprach bereits 2011 die damalige Gleichstellungsbeauftragte Kristina Winkler
in der Stellungnahme zur Vorlage V0684/10 aus (s. Anlage). Die Bemühung, sexistische Werbung aus dem
Stadtbild zu verbannen, wurde vom Stadtrat erkannt, indem er den Dresdner Gleichstellungsaktionsplan am
19. März 2015 beschlossen hatte, wo im Art. 6 die Bekämpfung der sexistischen Werbung enthalten ist.
Des Weiteren hat die Landeshauptstadt Dresden unter Leitung der Gleichstellungsbeauftragten eine erfolgreiche Ausstellung „Kauf mich?! Frauen und Männer in der Werbung“ entwickelt, die die durchgeführten Analysen der sexistischen Werbung am Beispiel der Werbeimages aus dem Stadtgebiet Dresdens an zahlreichen
Standorten in der Bundesrepublik präsentierte. Es wäre zu wünschen, dass dank einer klaren Regelung in
Stadtwerbeverträgen keine Negativbeispiele mehr aus Dresden bei der Neuauflage der Ausstellung möglich
sind.
Zurzeit erreichen das Büro der Gleichstellungsbeauftragten zunehmend Beschwerden wegen sexistischer Werbung, was einen starken Auftrag seitens der Bevölkerung im Kampf gegen erniedrigende Botschaften in der
Werbung wahrnehmen lässt. Die meisten Beschwerden an den Deutschen Werberat seit seiner Gründung
prangern die Diskriminierung und Herabwürdigung von Frauen durch frauenfeindliche Werbung an.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

Anlage

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

.,

GZ:

(G LB) GL

·Bearbeiterin: Frau Winkler
. 4 88 28 13
Tel. :
Sitz:
11/126 a
Datum:

28.06.2011

Beigeordneter für Fi nanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Ausschreibun g der Stadtwe rb ung, Vorlage V0684/1 0

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Werbeverträge Ströer City-Marketing GmbH und JCDecaux International S. A. wurden zum
31. Dezember 2012 gekündigt. Bei der Formulierung des neuen Vertragsentwurfes bitte ich um
Aufnahme einer klaren Regelung im Falle sexistischer,. extrem abstoßender bzw. ausländerfeindlicher I diskriminierender Werbung. Dies war in den bisherigen Verträgen unzureichend
geregelt und bezog sich nur auf Pornografie bzw. Prostitution. Anbef erhalten Sie den Entwurf
eines Paragraphen, wie er in verschiedenen Städten im Bundesgebiet mit den einschlägigen
Werbefirmen zum Einsatz kommt.
Ich bitte um Berücksichtigung.
Mit freundlichen Grüßen

.

/-

~

/~ '

Kristina Winkle.r
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
Anlage

§ ( ... )
Werbeinhalte
Die vorgeführte Werbung darf nicht gegen Gesetze oder die guten Sitten verstoßen. Der Nutzende verpflichtet sich, weder diskriminierende noch die Würde des Menschen verletzende
Werbung bei der Plakatierung zu verwenden. Dazu gehören insbesondere- aber ·nich t ausschließlich -die Verwendung extrem abstoßenden Bildmaterials und/oder von sexistischen
Darstellungen oder Botschaften. Die Landeshauptstadt Dresden untersagt darüber hinaus
ausdrücklich Werbung, die Menschen anderer Hautfarbe, Herkunft oder Religion diskriminiert
und in ihrer Würde verletzt.
Sexistisches Werbematerial liegt regelmäßig dann vor, wenn einzelne Körperteile von Personen derart in sexuell aufreizender Weise in den Vordergrund gespielt werden, dass das
Werbematerial in ganz überwiegendem Maße der Erregung der Aufmerksamkeit und weniger der Übermittlung einer- Produktbotschaft dient. Dabei ist auch der zwischen der Werbebotschaft und der visuellen Darstellung hergestellte textliche Bezug von entscheidender Bed~utung.
·
Extrem abstoßendes Bildmaterial liegt regelmäßig dann vor, wenn Gewaltszenen oder extreme Leidenss"ituationen von Lebewesen innerhalb der Werbebotschaft dargestellt werden,
die nicht oder kaum in einem Bezug zum beworbenen Produkt/Veranstaltung oder zu der
tatsächlichen zu transportierenden Werbebotschaft stehen. Dabei ist auch der zwischen der
Werbebotschaft und der visuellen Darstell ung hergestellte textlich.e Bezug von entscheidender Bedeutung.
Im Bereich von Schulen, Kindertagesstätten sowie Kinder,.. und Jugendeinrichtungen ist das
Plakatieren von Werbung für Alkohol und/oder Tabakwerbung zu unterlassen.
Der Nutzende ist gehalten, die Werbeinhalte anhand der in den vorgenannten Absätzen aufgezeigten Kriterien selbständig zu beurteilen und gemäß der Verpflichtung nach Absatz 1
und 4 zu handeln. ln Zweifelsfällen übermittelt der Nutzende das in Frage stehende Werbeplakat vor Hängung perelektronischer Post, Fax oder Brief der Landeshauptstadt Dresden.
Diese wird spätestens innerhalb des auf die Übermittlung folgenden Werktages dem Nutzenden mitteilen, ob d·as Plakat zur Hängung freigegeben wird oder nicht. Di e Stadt behält
sich das Letztentscheidungsrecht vor.
Bei Beanstandung durch die Landeshauptstadt Dresden nach bereits erfolgter Hängung ist
die Werbung auf eigene Kosten des Nutzenden aus den Werbeträgern inn erhalb von zwei
Kalendertagen nach Beanstandung zu beseitigen. Kommt der Nutzende dem erklärten Willen der Landeshauptstadt Dresden auf Beseitigung der Werbung nicht nach, hat die Stadt
das Recht zur Beauftragung der Abhängung der Werbung durch einen Dritten auf Kosten
des Nutzenden (Ersatzvornahme). Dies gilt sowohl für Eigen- wie auch für Fremdwerbung.

.

. .

