Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2546/18
Datum: 8. Januar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
04.12.2018
07.01.2019
04.02.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

04.03.2019
05.03.2019
06.03.2019

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

12.03.2019

nicht öffentlich

beratend

18.03.2019

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen

28.03.2019
01.04.2019

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

11.04.2019

öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Übertragung einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen an die Cultus
gGmbH und Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dresden, in den
Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden

...

2/7
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstücks
Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen mit einer Größe von zirka 4.020 m² und einem Verkehrswert von 496.000 EUR zum nächstmöglichen Zeitpunkt im Wege einer Kapitaleinlage
an die Cultus gGmbH zu übertragen.
2. Zur Deckung des temporären Bedarfs an Kindertagesbetreuungsplätzen in Dresden errichtet
die Cultus gGmbH auf dem unter Beschlussziffer 1 genannten Grundstück eine Kindertageseinrichtung nach SGB VIII für einen Nutzungszeitraum von zehn Jahren zuzüglich einer einmaligen Option für weitere fünf Jahre. Danach ist das Objekt durch die Cultus gGmbH für
Altenbetreuung und -pflege im Sinne des SGB XI zu nutzen. Eine Weiterveräußerung an Dritte unterliegt der Zustimmung des Stadtrats.
3. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dresden
in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2019/2020 sowie die
Anmietung des Neubaues und die Betreibung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
4. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0735/13
V1650/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.31.5.0.03 Cultus gGmbH
50194000
Außerordentlicher Ertrag aus der Anpassung Ansatz Finanzanlagen
51390000
Außerordentlicher Aufwand bei Verschrottung

496.000 EUR/2018
80.400 EUR/2018

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

80.400 EUR
496.000 EUR

Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
I. Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden
Die 2004 gegründete Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden ist eine einhundertprozentige städtische Tochtergesellschaft. Das gemeinnützige Unternehmen unterhält zur Betreuung
und Pflege hilfe- und pflegebedürftiger Menschen fünf Wohn- und Pflegeeinrichtungen für Senioren (An der Maille-Bahn in Hosterwitz, Haus Löbtau in Löbtau, Haus Olga Körner in Zschertnitz, Wohnanlage für Senioren in Bühlau und Wohnpark Elsa Fenske in Altstadt), eine Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung und den „Luby-Service“, eine Werkstatt für behinderte Menschen (beide in Leuben). Der Gesellschaftsvertrag der Cultus gGmbH sieht insbesondere „*…+ die Schaffung, den Betrieb und die Vermietung von Betreuungseinrichtungen und
Wohnstätten für alle Altersgruppen (betreutes Wohnen, ambulant betreute Wohnformen und
Tagesstätten für Kinder, Jugendliche, Erwachsene und Senioren) *…+“ vor (§ 2 Abs. 1 S. 2 Gesellschaftsvertrag).
II. Räumliche Situation
II.A. Lage
Die zu übertragende Teilfläche des Flurstücks 444/79 befindet sich im Stadtbezirk Prohlis, Stadtteil Strehlen. Es handelt sich um ein derzeit unbebautes Grundstück zwischen Geystraße und
Zschertnitzer Straße.
Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Übersichtsplan (Anlage 1).
Unmittelbar angrenzend befindet sich an der Zschertnitzer Straße das Haus Olga Körner der Cultus gGmbH (Flurstück 444/62). Das Haus Olga Körner bietet in einer grünen und ruhigen Umgebung Platz für 96 pflegebedürftige Menschen, die in Hausgemeinschaften zusammenleben. Das
Hausgemeinschaftskonzept der Einrichtung ist darauf ausgelegt, den Bewohnerinnen und Bewohnern ein aktives und möglichst selbstbestimmtes Leben zu gewährleisten und den Alltag
gemeinsam familiär zu gestalten. Die Hausgemeinschaften sind auf die individuellen Lebenssituationen ihrer Mitglieder ausgerichtet und bieten alle notwendigen Unterstützungs- und Pflegeleistungen.
Für dieses Areal wurde der Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd aufgestellt (siehe Beschluss SR/042/2017 zu Vorlage V1650/17 vom 7. September
2017, vgl. Beschluss FL/085/2013 zu A0735/13 vom 11. November 2013). Der Bebauungsplan
zielt darauf, auf der Teilfläche des Flurstücks 444/79 soziale Daseinsvorsorge durch Einordnung
einer Kindertageseinrichtung und Sicherung der Erweiterungsmöglichkeit für die bestehende
Senioreneinrichtung Haus Olga Körner zu gewährleisten.
II.B. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 444/79 der Gemarkung Strehlen mit einer Größe von 26.009 m² ist im Grundbuch
von Dresden-Strehlen als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. In dem zu
übertragenden Grundstück befinden sich Leitungen der Versorgungsträger, welche im Grundbuch dinglich gesichert sind.

...

5/7
Für das Grundstück sind keine Restitutionsansprüche bekannt.
II.C. Verkehrswert, Buchwert, Grunderwerbsteuer, Genehmigungspflicht, beihilferechtliche Prüfung
Das Amt für Geodaten und Kataster, Abteilung Grundstückswertermittlung hat mit Gutachten
vom 6. Oktober 2017 für die zu übertragende Teilfläche einen Verkehrswert in Höhe von
496.000 EUR ermittelt. Der Verkehrswert wurde mit 123 EUR pro m² geschätzt. Das Grundstück
ist in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden mit einem Buchwert von 80.400 EUR ausgewiesen.
Die Einbringung des Grundstücks in die Cultus gGmbH stellt eine Gesellschaftereinlage dar. Die
Gesellschaftereinlage erhöht die Kapitalrücklage der Cultus gGmbH. Die Einbringung des Grundstücks erfolgt zum vollen Verkehrswert und erhöht das Finanzanlagevermögen der Landeshauptstadt Dresden. In der städtischen Bilanz erfolgt durch Aktivtausch eine Verschiebung nach
„Anteile an verbundenen Unternehmen“. Bei der Einlage ist der Verkehrswert anzusetzen.
Dadurch entstehen im Jahresabschluss der Landeshauptstadt Dresden durch die Auflösung der
stillen Reserven „sonstige außerordentliche Erträge“ in Höhe von 415.600 EUR.
Durch den Erwerb des Eigentums an dem Grundstück hat die Cultus gGmbH Grunderwerbsteuer
zu tragen.
Es handelt sich nicht um eine Unter-Wert-Veräußerung, so dass keine Genehmigungspflicht
nach § 90 Abs. 3 Nr. 1 SächsGemO besteht.
Die Einbringung des Grundstücks in die Cultus gGmbH wird EU-beihilferechtlich mittels eines
Zuwendungsbescheides betraut. Rechtliche Grundlage für die Betrauung ist der Beschluss der
Kommission vom 20. Dezember 2011 über die Anwendung von Artikel 106 Absatz 2 des Vertrags
über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung von Dienstleistungen
von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind (DAWI-Freistellungsbeschluss).
Es handelt sich bei der Übertragung nicht um ein kreditähnliches Rechtsgeschäft, weil die Landeshauptstadt Dresden zu keiner Zeit eigentumsähnliche Rechte erwirbt und weil die an ortüblichen Vergleichsmieten orientierte Miete die Gegenleistung für die jährliche Nutzungsüberlassung (auf maximal 15 Jahre begrenzt) darstellt, siehe III.B.
III. Nutzung
III.A. Generationenübergreifende Quartiersentwicklung
Die Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt auf der in Rede stehenden Fläche, einen Neubau zu errichten (siehe Lageplan, Anlage 1). Das Gebäude soll für einen Zeitraum
von zehn Jahren zuzüglich einer einmaligen Option für weitere fünf Jahre als Kindertageseinrichtung genutzt und so die temporär hohen Betreuungsbedarfe gedeckt werden. Danach ist eine
Nutzung im Rahmen der quartiersorientierten Altenbetreuung und -pflege vorgesehen. Die
Grundriss- und Innengestaltung des Neubaus wird so gewählt, dass nach Beendigung der Nutzung als Kindertageseinrichtung die Räume mit geringem Aufwand zu barrierefreien Pflegebereichen umgebaut werden können (siehe Grundrisse, Anlage 2). Es wird von einer Gesamtnut...

6/7
zungsdauer von 30 Jahren ausgegangen. Bereits in der Phase der Nutzung als Kindertageseinrichtung werden so weit möglich Synergien mit dem bestehenden Haus Olga Körner angestrebt,
insbesondere hinsichtlich Küchenbetrieb, Haustechnik und Bewirtschaftung der Außenanlagen.
Der Aufsichtsrat der Cultus gGmbH hat sich bereits mit dem generationenübergreifenden Konzept befasst und begrüßt den innovativen Ansatz (vgl. AR 20. April 2016, AR 27. Juni 2018).
III.B. Kindertageseinrichtung
Es sollen insgesamt 118 Kindertagesbetreuungsplätze entstehen, darunter 35 Krippen- und
83 Kindergartenplätze. Ein Vorentwurf mit einer Nutzfläche von 1.302 m² liegt bereits vor.
Im Sozialraum (insbesondere in den angrenzenden Stadträumen von Plauen) haben ein erhöhter Anstieg der Kinderzahlen als auch ein höherer Bedarf, bedingt durch Zuzüge, zu einer negativen Veränderung des Bedarfs-/Angebotsverhältnisses geführt. Das Vorhaben ist bereits Teil des
Standortkonzeptes in der Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019 (siehe Beschlussvorlage V2155/18).
Die neu zu etablierende Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dresden, wird auf der Grundlage des SGB VIII, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen und Anlagen vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betrieben.
Angesichts der aktuellen demografischen Entwicklung wird zum Ende des nächsten Jahrzehnts
ein abnehmender Bedarf an Kindertagesbetreuungsplätzen erwartet; ein Betrieb der Kindertageseinrichtung für die sonst übliche Nutzungszeit von 30 Jahren ist im vorliegenden Fall nicht
gesichert.
Der Neubau wird an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen mit einer Laufzeit von zehn
Jahren und einer Option auf fünfjährige Verlängerung vermietet (siehe Mietvertragsentwurf,
Anlage 3). Die Miete wurde gutachterlich auf 14,42 EUR je m² Nutzfläche bestimmt (siehe Kalkulation, Anlage 4). Die jährlichen Mietaufwendungen betragen somit 225.300,00 EUR. Das steht
unter der Voraussetzung, dass bei der Grundstücksübertragung an die Cultus gGmbH nicht der
Verkehrswert von 496.000 EUR zugrunde gelegt wird (siehe IV.).
III.C. Altenbetreuung und –pflege
Nach der Entwurfsskizze sind etwa 20 Plätze für pflegerische Zwecke möglich. Die Planung wurde in Kooperation mit der Technischen Universität Dresden entwickelt und ermöglicht eine langfristige nachhaltige Nutzung der Immobilie. Die Bedarfskonstellation in der Pflege ist auch zukünftig gegeben, insbesondere die Nutzungsoption für stark demenziell Erkrankte wird prognostisch stark ansteigen. Die städtische Pflegeeinrichtungsplanung nach § 28 Abs. 2 SächsPflegeG
zeigt prognostisch ab 2030 eine Pflegeplatzkapazität von 13,1 Prozent bei einem empfohlenen
Deckungsgrad des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz von
20 Prozent auf.
Mit dem neuen Seniorenobjekt an der Geystraße erweitert die Cultus gGmbH ihr Leistungsportfolio entsprechend des demografischen Wandels und des wachsenden Betreuungs- und Pflegebedarfs im Sozialraum. Dem neuen Standort kommt als niedrigschwellige Anlaufstelle für die
...

7/7
angrenzenden Quartiere eine besondere Portal- und Schlüsselfunktion zu. Im Sinne des Grundsatzes „ambulant vor stationär“ werden adäquate wohnortnahe Hilfen erschlossen, die ein
selbstbestimmtes Wohnen in der eigenen Wohnung möglichst bis ins hohe Alter gewährleisten.
Darüber hinaus kann an diesem Standort perspektivisch ein weiteres barrrierefreies Wohnprojekt durch die Cultus gGmbH realisiert werden. Dies entspricht grundsätzlich der mit dem Bebauungsplan verfolgten Zielstellung in Verbindung mit dem Beschluss A0735/13.
IV. Wirtschaftlichkeit, Nachhaltigkeit
Die Cultus gGmbH bleibt in allen Phasen der Nutzung Eigentümer der Fläche und in dieser Eigenschaft einheitliche Ansprechpartnerin der Landeshauptstadt Dresden für Grundstücksbelange. Die Kindertageseinrichtung im neu entstehenden Wohngebiet wird durch die Cultus gGmbH
an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen vermietet. Die Kaltmiete wird mit 14,42 EUR
pro m² und Monat veranschlagt (siehe Kalkulation Variante 1, Anlage 4). Das entspricht jährlichen Mietaufwendungen in Höhe von 225.300,00 EUR. Für die Laufzeit von zehn Jahren belaufen sich die Gesamtmietaufwendungen auf 2,25 Mio. EUR. Nach Auslaufen des Mietvertrages
für die Nutzung Kindertagesbetreuung, wird die Immobilie als Senioren- und Pflegeeinrichtung
weiter genutzt. Dadurch wird eine langfristig bedarfsgerechte Planung und Nutzung der Sozialimmobilie erreicht.
Im Falle eines Kaufs des Grundstücks durch die Cultus gGmbH zum Verkehrswert werden die
unter III.A. genannten Synergieeffekte nicht erreicht. Die Miete würde in diesem Fall 17,77 EUR
pro m² und Monat betragen (siehe Kalkulation Variante 2, Anlage 4); die beschriebene interimsweise Nutzung des Standorts als Kindertageseinrichtung wäre unter dieser Bedingung nicht
wirtschaftlich darstellbar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Dirk Hilbert

Quartierskonzept mit Kindergarten
Grundrisse
Mietvertragsentwurf
Kalkulation

Anlage 1 zu V2546/18/Stand 15.11.2018/Seite 1 von 1

15.11.2018

Anlage 2 zu V2546/18 | Stand 16.07.2018 | Seite 1 von 1
Grundrisse

Grundriss Kindertageseinrichtung

Grundriss Pflege

Anlage 3 zu V2546/18 | Stand 16.07.2018 | Seite 1 von 9
Mietvertragsentwurf
Mietvertrag
für gewerbliche Räume
zwischen
Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden,
Freiberger Straße 18, 01067 Dresden
vertreten durch den Geschäftsführer, Matthias Beine
- Vermieterin und
Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister, Dirk Hilbert,
dieser vertreten durch den Beigeordneten für Bildung und Jugend, Hartmut Vorjohann
- Mieterin wird folgender Mietvertrag geschlossen:
Präambel
Die Landeshauptstadt Dresden mietet den nachfolgenden Mietgegenstand für den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden als Nutzer. Die Zahlungen der vertraglich vereinbarten Miete
sowie der Betriebskosten werden durch den Nutzer getätigt.
§ 1 Mietgegenstand
a) Auf einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen, Geystraße in 01156
Dresden, welches sich im Eigentum des Vermieters befindet, werden in einem zu errichtenden
Neubau die unter lit. b bezeichneten Räume und Flächen zum Betrieb einer
Kindertageseinrichtung vermietet:
-

b)

ca. 1.302 m² umbaute Nutz-, Gemeinschafts-, Verkehrsflächen
eine gestaltete, genehmigungsfähige Außenanlage mit mindestens 1.300 m² reiner
Spielfläche sowie einer Erschließungsfläche von ca. 300 m² inklusive der dazugehörigen
Bepflanzungen.

Grundlage für die Bemessung und Gestaltung der vorgenannten Mietflächen ist die Zielstellung
der Mieterin, dort eine Kindertageseinrichtung für ca. 120 Kinder zu unterhalten. Der
Mietgegenstand ergibt sich im Einzelnen nach seiner genauen Lage, Gestaltung und Ausstattung
aus den diesem Vertrag beigefügten Anlagen 1 bis 3, die zu Bestandteilen dieses Vertrages
durch Anheftung und Unterzeichnung durch die Parteien gemacht werden; hierbei handelt es
sich derzeit um die als Anlage 1 bezeichneten Grundrisse, die Baubeschreibung in Anlage 2, die
als „Raumbuch“ bezeichnete Aufstellung aller vermieteten Räume unter Angabe von deren Lage
nach Gebäudeteil und Stockwerk, deren Funktion sowie deren Fläche als Anlage 3.

Anlage 3 zu V2546/18 | Stand 16.07.2018 | Seite 2 von 9
c)

Nach erfolgter Baufertigstellung und vor Übergabe des Mietobjektes werden die in lit. a bzw. in
der Anlage 3 genannten Flächenmaße von den Parteien gemeinsam geprüft. Dabei dürfen die
tatsächlichen Flächenmaße nicht mehr als 3 Prozent von den unter lit. a genannten Maßen
abweichen. Bei Zweifel auch nur einer der Parteien werden die Flächen durch einen öffentlich
bestellten Vermessungsingenieur festgestellt. Die Kosten hierfür tragen die Vermieterin und die
Mieterin je zur Hälfte. Sollte hierbei eine Abweichung von mehr als 3 Prozent festgestellt
werden, müssen die Konditionen im Mietvertrag entsprechend angepasst werden. Sollte sich
nach Prüfung herausstellen, dass die Fläche innerhalb der Toleranzgrenzen liegt, hat die
veranlassende Partei die Kosten komplett zu tragen.

d)

Die Innenausstattung des Vertragsobjekts (z. B. loses und fest eingebautes Mobiliar,
Garderoben, Küchenausstattung) sowie die Beschaffung von Außenspielgeräten werden durch
die Mieterin finanziert.

§ 2 Nutzung des Mietgegenstandes
a) Die Vermieterin stellt den Mietgegenstand der Mieterin als Kindertageseinrichtung zur
Verfügung.
b) Die Mieterin darf den Mietgegenstand nur in Abstimmung mit der Vermieterin zu anderen als
den in lit. a bestimmten Zwecken und Geschäftszweigen benutzen. Die Tierhaltung ist bis auf
Kleintierhaltung unzulässig.
§ 3 Mietpreis und Betriebskosten
a) Die monatliche Miete berechnet sich wie folgt:
Mietflächen im Gebäude 1.302 m² x 14,42 €/m² = 18.774,84 €
Für die Außenspielflächen in der Größe von ca. 1.300 m² reiner Spielfläche sowie einer
Erschließungsfläche von ca. 300 m² werden keine Mietzahlungen erhoben.
Die Vermieterin erhebt auf der Grundlage der Angaben der Mieterin zusätzlich zur vorgenannten
Miete keine Umsatzsteuer. Die Mieterin erklärt, dass der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
den Mietgegenstand ausschließlich für Umsätze nutzt, die den Vorsteuerabzug nach § 15 Abs. 2
Satz 1 Nr.1 UStG ausschließen. Die Mieterin erklärt weiterhin, dass sie ausschließlich steuerfreie
Umsätze nach § 4 Nr. 25 UStG erzielt.
b) Die Mieterin trägt alle Nebenkosten, die durch ihren Geschäftsbetrieb entstehen. Sie zahlt
nachfolgende Kosten direkt an die Versorgungsträger und schließt hierzu möglichst eine
entsprechende Vereinbarung mit den Versorgungsträgern:
- Strom
- Wasser
- Abwasser
- Müllabfuhr
Soweit Rechnungen an die Vermieterin gehen, leitet diese selbige zur sofortigen Begleichung an
die Mieterin weiter.
Die Mieterin unterhält auf eigene Kosten einen etwaigen erforderlichen Hausmeisterdienst. Sie
hat auf eigene Kosten für die Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung innerhalb des
Mietgegenstandes sowie für die Pflege ihrer ihr zugeordneten Freiflächen Sorge zu tragen.
Zudem trägt die Mieterin die Kosten für die Pflege der zum Mietvertrag gehörenden
Außenspielflächen. Dies bezieht sich auch auf die Wartung und Instandsetzung der von der
Mieterin zu beschaffenden Außenspielgeräte.

Anlage 3 zu V2546/18 | Stand 16.07.2018 | Seite 3 von 9
Ferner hat die Mieterin alle übrigen in § 2 Betriebskostenverordnung vom 25. November 2003
genannten Betriebskosten zu tragen. Dies sind insbesondere:
-

die anteiligen Heizungskosten
anteilige laufende öffentliche Lasten des Grundstücks
anteilige Kosten der Sach- Versicherung für Grundstück und Gebäude
anteilige Straßenreinigung
anteilige Schornsteinfegergebühren
anteilige Niederschlagswassergebühren
anteilige Grundsteuer

Darüber hinaus trägt die Mieterin die nachstehenden sonstigen Betriebskosten im Sinne des § 2
Nr. 17 BetrKV, soweit sie anfallen:
-

Wartung Blitzschutzanlagen
Wartung brandschutztechnischer Anlagen, Geräte und Einrichtungen, Feuerlöschgeräte
Wartung Rauchabzugsanlage
Wartung Sanitäranlagen (TW- und Entwässerungsanlagen)
Wartung Heizungsanlage
Wartung ortsfeste Elektroinstallation
Wartung Dachrinnenreinigung (soweit es sich um eine örtlich bedingte, regelmäßig
erforderliche Durchführung handelt)
Wartung Lastenaufzug
Wartung lufttechnischer Anlagen
Wartung Schließanlagen (Prüf- und Nachstellkosten nicht inbegriffen)
Wartung Sicherheitsbeleuchtung einschI. Batterieanlage
Wartung Einbruchmeldeanlage
Wartung Hausalarmanlage
Wartung Fettabscheider

Der monatliche Vorauszahlungsbetrag für die Nebenkosten beträgt (Gesamtnutzfläche von
1.302 qm x 2,00 €/qm =) 2.604 €
Die Gesamtmonatsmiete beträgt bei Vertragsabschluss 21.378,84 €
c) Die Miete und die Betriebskostenvorauszahlungen sind monatlich im Voraus, spätestens am
3. Werktag eines Monats, fällig. Der Gesamtbetrag ist auf folgendes Konto der Vermieterin zu
überweisen:
XXX
d) Über die Vorauszahlung ist jährlich abzurechnen. Die Erhöhung oder Senkung von Betriebskosten
berechtigt die Vermieterin, die Vorauszahlungen entsprechend anzupassen. Diese Anpassung
kann mit der jährlichen Betriebskostenabrechnung erfolgen.
e) Bei Zahlungsverzug ist die Vermieterin berechtigt, die gesetzlichen Verzugszinsen und für jede
schriftliche Mahnung eine Gebühr von 2,50 € zu erheben. Befindet sich die Mieterin mit der
Zahlung der Miete in Verzug, so sind Zahlungen, sofern die Mieterin sie nicht anders bestimmt,
zuerst auf die Hauptschuld und zwar zunächst auf die ältere Schuld, dann auf die Zinsen und
zuletzt auf etwaige Kosten anzurechnen.
f)

Während der Mietzeit kann die Vermieterin einen geeigneten, angemessenen, einheitlichen oder
unterschiedlichen Umlegungsmaßstab zum Anfang eines Berechnungszeitraumes neu bilden.

Anlage 3 zu V2546/18 | Stand 16.07.2018 | Seite 4 von 9
Wird der Verbrauch von Betriebskosten durch Messgeräte vom Kundendienst eines
Unternehmens ermittelt, erfolgt die Umlegung nach der üblichen Verbrauchsermittlungs- und
Abrechnungsweise des beauftragten Unternehmens.
g) Betriebskosten gemäß § 2 Betriebskostenverordnung vom 25. November 2003 sind auf die
Mieterin umlagefähig, soweit die Vermieterin die Grundsätze der wirtschaftlichen Betreibung des
Objektes einhält.
h) Falls nach Vertragsabschluss öffentliche Lasten in Bezug auf das Mietobjekt neu eingeführt
werden, ist die Vermieterin ab dem Zeitpunkt der schriftlichen Geltendmachung an berechtigt,
die dadurch jeweils entstehende Mehrbelastung von der Mieterin erstattet zu verlangen.
i)

Eine Aufrechnung und Zurückbehaltung seitens der Mieterin gegenüber Forderungen auf Miete
und Nebenkosten ist nur mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten Forderungen
zulässig. Unberührt bleibt das Recht der Mieterin zur Minderung der Miete.

§ 4 Wertsicherungsklausel
a) Die Nettokaltmiete unterliegt ab Vertragsschluss folgender Wertsicherungsklausel: Verändert
sich der vom Statistischen Bundesamt in Wiesbaden für die Bundesrepublik Deutschland amtlich
festgestellte und veröffentlichte Verbraucherpreisindex für Deutschland (Basis April 2010 = 100)
um mehr als 5 Prozent gegenüber dem Stand im Zeitpunkt des Beginns dieser
Wertsicherungsklausel (Satz 1), so verändert sich die Nettokaltmiete im gleichen prozentualen
Verhältnis mit Wirkung des auf den Monat der Änderung des Indexes folgenden Monats. Wenn
aufgrund dieser Vereinbarung eine Anpassung der Miete durchgeführt worden ist, wird die
Anpassungsklausel gemäß den Bestimmungen des vorangegangenen Satzes jeweils erneut
anwendbar und es ist entsprechend die Miete jeweils erneut anzupassen, sobald sich seit der
letzten Mietanpassung eine weitere Änderung des vorgenannten Indexes um dann jeweils
weitere 5 Prozent ergibt.
b) Die Vermieterin wird der Mieterin jede Veränderung der Miethöhe nach der Regelung unter lit. a
durch eine entsprechende Berechnung der neuen Miethöhe in Schriftform und unter Angabe des
Zeitpunkts der maßgeblichen Änderung des Indexes sowie des daraus resultierenden Zeitpunkts
der Veränderung der Miethöhe mitteilen. Die aus einer solchen Änderung der Miethöhe fälligen
Mietnachzahlungen oder -erstattungen sind einen Monat nach Zugang dieser Mitteilung bei der
Mieterin zur Zahlung fällig, ohne dass es der Mahnung oder Fristsetzung bedarf. Ein Verzug der
Zahlung der Erhöhungsbeiträge bzw. der Rückerstattung tritt erst nach Ablauf einer
angemessenen Frist nach Eingang der Änderungsmitteilung ein.
c) Falls die Basis der Berechnung des in vorstehendem Absatz genannten Indexes nicht fortgeführt
wird oder der Index selbst abgeschafft werden sollte, vereinbaren die Parteien, dass die Miete an
einen anderen Index gekoppelt werden soll, der dem geänderten oder abgeschafften am
nächsten kommt.
§ 5 Übernahme des Mietgegenstands
a) Die Mieterin übernimmt das gemäß der als Anlage 2 beigefügten Baubeschreibung sanierte
Gebäude sowie die entsprechend gestalteten Außenanlagen (Terrassen, befestigte Flächen,
Rollerbahn, Garten, Zuwegung, Einfriedung) sobald sich diese Teile des Mietgegenstands
insgesamt in bezugsfertigem Zustand befinden und die Nutzungsfreigabe durch das
Bauaufsichtsamt der Landeshauptstadt Dresden sowie die Betriebserlaubnis durch das
Landesjugendamt Sachsen vorliegen.

Anlage 3 zu V2546/18 | Stand 16.07.2018 | Seite 5 von 9
b) Bei der Übernahme wird die Mieterin den Mietgegenstand eingehend besichtigen. Die Parteien
werden dabei ein Übergabeprotokoll fertigen, in dem etwaige Mängel, das sind auch
Abweichungen von der Baubeschreibung, und etwaige Mietminderungsansprüche sowie die
Vereinbarungen zur Beseitigung solcher Mängel festgehalten werden. Dieses Protokoll wird von
beiden Parteien unterzeichnet und als Anlage 5 durch Anheftung zum Bestandteil dieses
Vertrages gemacht werden. Nicht im Protokoll vermerkte Umstände und Besonderheiten sind als
vertragsgemäß anerkannt.
§ 6 Mietbeginn, Mietzeit, Rücktritt, Kündigung, Verlängerungsoption
a) Das Mietverhältnis beginnt mit der Übernahme des Mietgegenstands durch die Mieterin (§ 5).
Die von der Vermieterin hierfür zu schaffenden Voraussetzungen sind - vorbehaltlich der
nachstehenden Regelungen unter lit b - bis spätestens 24 Monate nach dem zur Durchführung
dieses Vertrags erforderlichen Stadtratsbeschluss herzustellen.
Eine Ausfertigung des vorgenannten Beschlusses wird unverzüglich nach dessen Ergehen der
Vermieterin von der Mieterin vorgelegt. Eine von beiden Parteien unterzeichnete Kopie dieses
Beschlusses wird sodann diesem Vertrag als Anlage 6 angeheftet werden, um das Datum der
Beschlussfassung zum schriftlichen Vertragsinhalt zu machen.
b) Die Vermieterin wird der Mieterin bis spätestens zwölf Monate nach dem Tag der
Beschlussfassung durch den Stadtrat eine schriftliche Mitteilung machen, wenn sich die in lit. a
Satz 2 festgelegte Dauer der von ihr für die Übernahme des Mietgegenstands zu schaffenden
Voraussetzungen (im Folgenden kurz: „Herstellungsdauer“) verzögert. Beträgt die mitgeteilte
voraussichtliche Verlängerung der Herstellungsdauer mehr als sechs Monate, steht der Mieterin
innerhalb von drei Wochen ab dem Empfang dieser Mitteilung das Recht zu, durch schriftliche
Erklärung gegenüber der Vermieterin von diesem Vertrag zu zurückzutreten. Maßgeblich für die
Rechtzeitigkeit des Rücktritts ist der Zugang bei der Vermieterin.
Beträgt die mitgeteilte voraussichtliche Verlängerung der Herstellungsdauer nicht mehr als sechs
Monate oder macht die Mieterin trotz Mitteilung einer mehr als sechs Monate betragenden
Verlängerung der Herstellungsdauer von ihrem vorstehenden Rücktrittsrecht keinen Gebrauch,
verlängert sich die Herstellungsdauer um den durch die Vermieterin mitgeteilten Zeitraum. Für
diesen Fall verpflichten sich beide Parteien, eine von ihnen beiden unterzeichnete Kopie der
Mitteilung der Vermieterin über die Verlängerung der Herstellungsdauer diesem Vertrag als
Anlage 6 beizufügen, um die so verlängerte Herstellungsdauer zum Gegenstand des schriftlich
vereinbarten Vertragsinhalts zu machen.
Überschreitet die tatsächliche Herstellungsdauer die nach den vorstehenden Bestimmungen
vertraglich vereinbarte Herstellungsdauer, steht der Mieterin das Recht zum Rücktritt von diesem
Vertrag zu. Dieses Recht erlischt mit der Übernahme des Mietgegenstands durch die Mieterin
(§ 5).
c) Vom Mietbeginn an ist der Vertrag auf die Dauer von zehn Jahren abgeschlossen und endet nach
Ablauf dieser Zeit, ohne dass es einer Kündigung bedarf. Eine vorherige Kündigung ist - soweit
gesetzlich zulässig - ausgeschlossen.
Die erste Mietzahlung erfolgt zum Beginn des Folgemonats nach Übernahme des
Mietgegenstands.
d) Soweit in diesem Vertrag nichts anderes vereinbart ist, finden die Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuches über ordentliche und außerordentliche Kündigung Anwendung.
e) Die Vermieterin räumt der Mieterin ein Optionsrecht auf Verlängerung des Mietverhältnisses um
einmal 5 Jahre ein. Die Erklärung der Mieterin, dass sie das Optionsrecht auf Verlängerung des

Anlage 3 zu V2546/18 | Stand 16.07.2018 | Seite 6 von 9
Mietverhältnisses ausübt, muss spätestens 6 Monate vor Vertragsende der Vermieterin zugehen.
Die Erklärungen müssen schriftlich erfolgen und sind als Anlage 7 durch Anheftung zum
wesentlichen Bestandteil dieses Vertrags zu machen.
§ 7 Außerordentliches Kündigungsrecht
a) Jede Vertragspartei kann das Mietverhältnis aus wichtigem Grund ohne Einhaltung einer
Kündigungsfrist kündigen. Die Kündigung bedarf der Schriftform.
b) Beiden Parteien steht das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grunde gem.
§ 543 BGB zu.
§ 8 Versicherung
a) Die Mieterin hat eine Haftpflichtversicherung mit angemessener Versicherungssumme
abzuschließen und auf ihre Kosten aufrechtzuerhalten. Auf Verlangen hat die Mieterin der
Vermieterin den Abschluss und die laufende Zahlung der Prämie durch Vorlage oder
Einsichtnahme der Versicherungspolice bzw. der Prämienquittungen nachzuweisen.
b)

Die Vermieterin hat das Objekt gegen Feuer-, Leitungswasser- und Sturmschäden versichert.

§ 9 Ausstattung und Betrieb
Die Vermieterin verpflichtet sich, die erforderlichen behördlichen Genehmigungen für die Errichtung
und vertragsgemäße Nutzung des Gebäudes auf ihre Kosten einzuholen. Eventuelle Auflagen in
behördlicher und baulicher Hinsicht, die im Zusammenhang mit der Nutzungsgenehmigung der
Kindertageseinrichtung stehen, erfüllt die Vermieterin auf ihre Kosten. Dies gilt nur für solche
Leistungen, die entsprechend der als Anlage 2 beigefügten Baubeschreibung in Verantwortung der
Vermieterin erbracht werden.
§ 10 Instandhaltung, Schönheitsreparaturen
a) Die Vermieterin ist verpflichtet, die Mietsache in einem zum vertragsgemäßen Gebrauch
geeigneten Zustand zu erhalten.
b) Die Mieterin hat in der Mietsache für ausreichende Reinigung, Lüftung und Heizung zu sorgen;
die vorhandenen Einrichtungen pfleglich zu behandeln und von Ungeziefer freizuhalten. Die
Kosten für Wartung und Revision einer durch die Vermieterin im Küchenbereich installierten
Lüftungsanlage trägt die Mieterin.
c) Für die Beschädigungen der Mietsache und des Gebäudes, sowie der zu der Mietsache oder zu
dem Gebäude gehörigen Anlagen ist die Mieterin ersatzpflichtig, wenn sie von ihr oder den zu
ihrem Betrieb gehörigen Personen, wie Kindern, Eltern und Besuchern sowie Untermietern,
Lieferanten, Handwerkern usw. schuldhaft verursacht worden sind.
Leistet die Mieterin Schadenersatz ist die Vermieterin verpflichtet, der Mieterin etwaige
Ansprüche gegen den Verursacher des Schadens abzutreten.
Eine Ersatzpflicht der Mieterin bei Vandalismus durch Dritte ist hiervon ausgeschlossen, soweit
die Verkehrssicherungspflichten durch die Mieterin eingehalten wurden. Die Beweispflicht für
Vandalismus trägt die Mieterin.

Anlage 3 zu V2546/18 | Stand 16.07.2018 | Seite 7 von 9
d) Die Mieterin ist verpflichtet, auf ihre Kosten die Schönheitsreparaturen (Tapezieren, Anstreichen
oder Kalken der Wände und Decken, ggf. das Streichen der Fenster innen und Außentüren innen)
in den Mieträumen in angemessenen Zeiträumen durchzuführen. Bei Beendigung des
Mietverhältnisses ist das Renovieren der Mietsache bei Erforderlichkeit auszuführen, wozu die
Anlagen 2 und 6 zur entsprechenden Bewertung heranzuziehen sind. Alle Schönheitsreparaturen
(außer dem Streichen der Wände), sind - soweit die technischen Möglichkeiten dies zulassen - in
Umfang und Ausführung mit der Vermieterin abzustimmen. Naturalisiertes Holzwerk darf nicht
mit Farbe behandelt werden.
e) Die Mieterin hat ferner Teile der Installationseinrichtungen für Gas, Wasser, Abwasser,
Elektrizität, Klingelanlagen, Fenster- und Türverschlüsse, Heizungs- und Kocheinrichtungen,
Rollläden sowie weitere Einrichtungen, die dem häufigen Zugriff der Mieterin ausgesetzt sind,
auf eigene Kosten in gebrauchsfähigen Zustand zu erhalten.
f)

Reparaturen und kleinere Instandhaltungen hat die Mieterin je bis zur Höhe von 1.000,00 € zzgl.
Umsatzsteuer, jährlich jedoch insgesamt maximal bis 4 Prozent der Jahreskaltmiete, selbst zu
tragen.

g) Jeden an der Mietsache entstehenden Schaden hat die Mieterin unverzüglich der Vermieterin
anzuzeigen. Für einen durch nicht rechtzeitige Anzeige verursachten weiteren Schaden ist die
Mieterin ersatzpflichtig.
h) Die Vermieterin haftet nicht für Schäden, die der Mieterin an den ihr gehörenden Waren und
Einrichtungsgegenständen entstehen, gleichgültig welcher Art, Herkunft, Dauer und welchen
Umfanges die Einwirkungen sind, es sei denn, dass die Vermieterin den Schaden vorsätzlich oder
grob fahrlässig herbeigeführt hat. Im Übrigen ist die Haftung der Vermieterin grundsätzlich auf
die Höhe und den Umfang der Haftpflichtversicherung in Höhe von 10.000.000,00 € begrenzt.
§ 11 Betreten der Mieträume durch die Vermieterin
Der Vermieterin oder einem von ihr Beauftragten ist das Betreten der Mieträume während der
üblichen Geschäftszeiten nach rechtzeitiger Anmeldung und zu angemessener Tageszeit gestattet.
Auf einen ungestörten betrieblichen Ablauf ist Rücksicht zu nehmen.
§ 12 Veränderungen an und in der Mietsache durch die Mieterin
a) Veränderungen an und in der Mietsache, insbesondere Um- und Einbauten, Installation und
dergleichen, dürfen nur mit schriftlicher Einwilligung der Vermieterin vorgenommen werden. Auf
Verlangen der Vermieterin ist die Mieterin verpflichtet, die Um- und Einbauten ganz oder
teilweise im Falle ihres Auszuges zu entfernen und den früheren Zustand wiederherzustellen,
ohne dass es eines Vorbehalts der Vermieterin bei der Einwilligung bedarf. Ansonsten bedarf die
Entfernung beim Auszug der Abstimmung mit der Vermieterin.
b) Will die Mieterin Festeinbauten (z. B. Einbauschränke, Einbauküche usw.), mit denen sie die
Mietsache versehen hat, bei Beendigung des Mietverhältnisses entfernen, hat sie sie zunächst
der Vermieterin zur Übernahme anzubieten. Dabei hat die Mieterin ihre Preisvorstellung
mitzuteilen sowie die Herstellungskosten und den Herstellungszeitpunkt nachzuweisen. Wenn
die Vermieterin die Einrichtungen übernehmen will, hat sie der Mieterin einen angemessenen
Ausgleich (mindestens in Höhe des Zeitwerts) zu leisten.
c) Gas- und Elektrogeräte dürfen nur in dem Umfang an das vorhandene Leitungsnetz
angeschlossen werden, als die für die Mietsache vorgesehene Belastung nicht überschritten wird.
Weitere Geräte dürfen nur mit schriftlicher Einwilligung der Vermieterin angeschlossen werden.

Anlage 3 zu V2546/18 | Stand 16.07.2018 | Seite 8 von 9
Die Einwilligung kann versagt werden, wenn das vorhandene Leitungsnetz eine zusätzliche
Belastung nicht aushält und die Mieterin es ablehnt, die Kosten für eine entsprechende
Änderung des Netzes zu tragen.
d) Die Mieterin hat das Recht auf Anbringung eines Firmenschildes bzw. Schildes zur Bezeichnung
der Einrichtung im Bereich des Eingangs des Gebäudes. Art und genauer Ort der Beschilderung
werden im Einvernehmen mit der Vermieterin festgelegt. Die Benutzung und ggfs. Gestaltung
der Außenwände bedarf einer gesonderten Vereinbarung.
e) Bei Beendigung des Mietverhältnisses hat die Mieterin Schilder und ggf. Werbeanlagen zu
entfernen und die durch die Anbringung, den Betrieb und die Entfernung entstehenden Schäden
zu beseitigen.
§ 13 Bauliche Veränderungen und Ausbesserungen durch die Vermieterin
a) Die Vermieterin darf Ausbesserungen und bauliche Veränderungen, die zur Erhaltung oder zur
besseren wirtschaftlichen Verwertung des Anwesens oder zum Ausbau des Gebäudes oder der
Mietsache oder zur Abwendung drohender Gefahren oder zur Beseitigung von Schäden
notwendig werden, auch ohne Zustimmung der Mieterin vornehmen. Das gilt auch für Arbeiten
und bauliche Maßnahmen, die zwar nicht notwendig, aber zweckmäßig sind, insbesondere der
Modernisierung des Gebäudes dienen.
b) Die Mieterin hat die in Betracht kommenden Räume zugänglich zu halten und darf die
Ausführung der Arbeiten nicht hindern oder verzögern; andernfalls hat sie die dadurch
entstehenden Schäden zu ersetzen. Auf die betrieblichen Belange der Mieterin ist Rücksicht zu
nehmen. Der Zeitpunkt der Arbeiten ist rechtzeitig im Voraus zwischen Vermieterin und Mieterin
abzustimmen.
§ 14 Beendigung des Mietverhältnisses
a) Die Mieterin hat die Mietsache unabhängig von der Pflicht zur Durchführung der
Schönheitsreparaturen in sauberem Zustand zurückzugeben. Kommt die Mieterin dieser
Verpflichtung nicht oder nicht rechtzeitig nach, so kann die Vermieterin die Mietsache auf deren
Kosten reinigen lassen, sofern sie die Mieterin gemahnt und ihr eine angemessene Nachfrist zur
Erfüllung gesetzt hat.
b) Die Räumungspflicht der Mieterin erstreckt sich auf alle beweglichen Gegenstände im
Mietbereich, soweit sie nicht der Vermieterin gehören. Kommt die Mieterin dieser Pflicht nicht
nach, so ist die Vermieterin berechtigt, diese Gegenstände auf Kosten der Mieterin entfernen zu
lassen, sofern sie die Mieterin gemahnt und ihr eine angemessene Nachfrist zur Erfüllung gesetzt
hat. Eine Aufbewahrungspflicht für die Vermieterin besteht nicht.
c) Die Mieterin hat sämtliche Schlüssel, auch die, die sie sich hat anfertigen lassen nach Beendigung
der Mietzeit an die Vermieterin abzuliefern.
§ 15 Verkehrssicherungspflicht
a) Die Mieterin stellt der Vermieterin im Innenverhältnis von Ansprüchen Dritter aus Verletzung der
Verkehrssicherungspflicht in Bezug auf das Mietobjekt frei, soweit der Schaden nicht darauf
beruht, dass die Vermieterin ihr bekannt bauliche Mängel nicht unverzüglich behoben hat.
b) Die Mieterin übernimmt auch die Pflicht zu streuen und Schnee zu räumen, und zwar auf dem
Grundstück und, soweit eine entsprechende Verpflichtung des Eigentümers besteht, vor dem

Anlage 3 zu V2546/18 | Stand 16.07.2018 | Seite 9 von 9
Grundstück.
§ 16 Erfüllungsort und Gerichtsstand
Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus diesem Vertrag ist Dresden. Dresden ist auch der
Erfüllungsort.
§ 17 Änderung des Vertrages/Schriftform
a) Nebenabreden, Änderungen, Ergänzungen und Aufhebungen des Vertrages sind nur wirksam,
wenn sie schriftlich vereinbart werden. Das gleiche gilt für Zusagen und Zustimmungen aller Art.
Die Aufhebung dieser Schriftformklausel bedarf ebenfalls der Schriftform.
Mündliche Nebenabreden haben die Vertragsparteien nicht getroffen.
b) Den Parteien sind die besonderen gesetzlichen Schriftformerfordernisse gemäß §§ 578 Abs. 2,
550, 126 BGB bekannt. Sie verpflichten sich hiermit jederzeit gegenseitig, alle Handlungen
vorzunehmen und Erklärungen abzugeben, die erforderlich sind, um den gesetzlichen
Schriftformerfordernissen Genüge zu tun. Sie verpflichten sich zudem, weder die Wirksamkeit
der Nachtragsvereinbarung noch die des Mietvertrages infolge einer etwaigen Nichteinhaltung
des gesetzlichen Schriftformerfordernisses in Zweifel zu ziehen oder diesen vorzeitig zu
kündigen. Hiervon umfasst sind ausdrücklich sowohl der Mietvertrag als auch sämtliche
Nachtrags- und Ergänzungsvereinbarungen sowie die Ausübung der Optionen gemäß § 6 lit. d.
§ 18 Wirksamkeit der Vertragsbestimmungen
Wenn eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein sollte, wird dadurch die Geltung des
Vertrages im Übrigen nicht berührt. Es ist eine der unwirksamen Bestimmung dem Sinne und der
wirtschaftlichen Bedeutung nach möglichst nahekommende andere Bestimmung zwischen den
Parteien zu vereinbaren.
§ 19 Anlagen als Vertragsbestandteile
ab Vertragsunterzeichnung [alle § 1 lit. b]:
(1) Grundrisse und Lageplan der angemieteten Fläche
(2) Baubeschreibung
(3) Raumbuch
erst ab Existenz der jeweiligen Anlage:
(4)
(5)
(6)
(7)

Stadtratsbeschluss zur Durchführung des Vertrags [§ 6 lit. a]
Übergabeprotokoll [§ 5 lit. c]
Mitteilung der Vermieterin zur Verlängerung der Herstellungsdauer [§ 6 lit. b]
Ausübung der Verlängerungsoption durch die Mieterin [§ 6 lit. e]

Dresden, den

...............................................
Mieterin

...............................................
Vermieterin

Anlage 4 zu V2546/18/Stand 23.11.2018/Seite 1 von 1
Kalkulation
Angaben in EUR/%
Variante 1
(Grundstücksübertragung)
Kostengruppe
200
300
400
700
Summe Gebäude

Herrichten + Erschließen
Bauwerk - Baukonstruktion
Bauwerk - Technische Anlagen
Baunebenkosten

500
Außenanlagen
Summe Außenanlagen
Erschließung
Risiko/Baukostenentwicklung
Summe Sonstiges
Grundstückskauf
Summe Grundstückskauf
Summe Gesamt
Objektverwaltung/Kapitaldienst/Jahr
Objektverwaltung/Kapitaldienst/Monat
Miete je m²

15.095,97
1.981.346,12
471.749,08
441.557,14
2.909.748,31

Variante 2
(Grundstückskauf)

15.095,97
1.981.346,12
471.749,08
441.557,14
2.909.748,31

74.043,85
74.043,85

74.043,85
74.043,85

224.139,30
310.284,17
534.423,47

224.139,30
145.487,42
369.626,72

0,00
0,00

496.000,00
496.000,00

3.518.215,64

3.849.418,88

225.300,00
18.775,00
14,42

277.680,00
23.140,00
17,77

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/085/2013)

Sitzung am:

11.11.2013

Beschluss zu:

A0735/13

Gegenstand:
Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren - Baulandentwicklungskonzept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am Olga Körner-Heim nutzen
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. den Liegenschafts- und Hochbaubericht 2009 fortzuschreiben und 2014 vorzulegen. Dabei soll ein besonderer Fokus auf die Verfügbarkeit und Vermarktung bislang nicht oder
untergenutzter Flächen für den Wohnungsbau gelegt werden.
2. die Entwicklung des städtischen Baufeldes in Nachbarschaft zum „Olga-Körner-Heim“
voranzutreiben. Dabei ist die Projektidee der Cultus gGmbH zum barrierefreien Mehrgenerationenwohnen zu berücksichtigen.
3. die Transparenz und Vermarktung der verfügbaren Flächenpotenziale in städtischer
Hand weiter auszubauen. Ein Ziel sollte dabei sein, dass nicht nur die aktuell ausgeschriebenen, sondern alle prinzipiell zum Verkauf stehenden Flächen im Internet abrufbar
sind (z. B. im Themenstadtplan). Zu prüfen ist auch, ob aktuelle und geplante kommunale
Immobilien-Vergaben im Rahmen der jährlich stattfindenden Vergabekonferenz präsentiert werden können.
4. die Ergebnisse der Prüfungen mit relevanten Akteuren des regionalen Wohnungsmarktes
zu erörtern und in einem (Zwischen-)Bericht dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis November 2013 vorzulegen.

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/042/2017)

Sitzung am:

07.09.2017

Beschlusszu:

V1650/17

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschiuss:

1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Be

bauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den geänderten Geltungs
bereich des Bebauungsplanes Nr. 336 entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flä
chennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach In Kraft
treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geän
dert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.
5. DerStadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 336, Dres
den-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd in der Fassung vom 3. September 2015, zu
letzt geändert am 20. Juli 2016, bestehend aus der Pianzeichnung mit Zeichenerklärung so
wie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.

Dresden,

^ SEP. 2017

Dirk Hilbert
Vorsitzender

