Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2800/18
Datum: 8. Januar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
11.12.2018
07.01.2019
30.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.03.2019
05.03.2019

öffentlich
nicht öffentlich

06.03.2019

nicht öffentlich

21.03.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages für ein Grundstück in Dresden-Neustadt, Bautzner
Straße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, für das Grundstück Bautzner Straße 107, bestehend
aus dem Flurstück 1643 g der Gemarkung Dresden-Neustadt einer Größe von 1.790 m²
zugunsten der die in Anlage 2 benannten Berechtigten ein Erbbaurecht für die Dauer von 50
Jahren zu bestellen. Der jährliche Erbbauzins beträgt 2 Prozent des zum Zeitpunkt der
Beurkundung des Erbbaurechtsvertrages geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch
10.200,00 Euro/Jahr.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A0041/15 vom 28. Mai 2015
A0347/17 vom 17. August 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.3.04
(Erbbaurecht)
34112000 (Ertrag aus Erbbauzins)
51390000 (außerordentlicher Aufwand aus
Verschrottung der Gebäude)

10.200,00 Euro (aus Erbbauzins)

55.873,00 Euro (aus Verschrottung der Gebäude, Restbuchwert zum 31.12.2018)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwerte zum 31.12.2018:

244.935,00 Euro (Anlage 1200003393,
Grund und Boden)
55.870,00 Euro (Anlage 2000002672, Gebäude)
3,00 Euro (Anlage 2000002673, Gebäude)
...

3/6
Anlagennummern:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

1200003393, 2000002672, 2000002673
510.000,00 Euro

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse

Das Grundstück Bautzner Straße 107, Flurstück 1643 g der Gemarkung Dresden-Neustadt, ist im
Grundbuch von Dresden-Neustadt, Blatt 710, vorgetragen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtrates A0347/17
und A0041/15 mit Kaufvertrag vom 31. Januar 2018, URNr. 149/2018 des Notars Dr. Georg
Schildge, das Grundstück vom Voreigentümer erworben und ist seit dem 10. August 2018 als
Eigentümerin im Grundbuch des Grundstückes Bautzner Straße 107 in Dresden eingetragen.
2. Grundstücksbeschreibung

Das Grundstück liegt in der Radeberger Vorstadt zwischen der Bautzner Str. und der Radeberger
Straße, im Nord-Osten der Landeshauptstadt Dresden. Die Umgebungsbebauung des Grundstückes ist durch offene Bauweise von Mehrfamilienhäusern und Villen geprägt.
Das Grundstück ist mit einem zweigeschossigen Villengebäude mit einem Saalanbau und im
rückwärtigen Bereich mit einem Nebengebäude bebaut.
Das Objekt befindet sich innerhalb des Denkmalschutzgebietes „Radeberger Vorstadt – Preußisches Viertel“ der Landeshauptstadt Dresden. Der Schutzstatus bezieht sich neben dem Gebäude auch auf die Gartenanlage. Der Geltungsbereich der Erhaltungssatzung entsprechend § 172
(1) Nr. 1 BauGB für das „Preußische Viertel“ ist zu berücksichtigen. Ziel der Satzung ist die Erhaltung der Eigenart des Gebietes aufgrund seiner städtebaulichen Gestalt. Dies betrifft insbesondere die äußere Erscheinung der Villa sowie die Frei- und Grünanlagen.
Das Gebäude sowie die Einfriedungen an der Radeberger Straße und an der Bautzner Straße
stehen als Kulturdenkmale im Sinne des § 2 Sächsisches Denkmalschutzgesetz unter Denkmalschutz.
Der auf dem Grundstück stehende Gehölzbestand unterliegt zum Teil der Gehölzschutzsatzung
der Landeshauptstadt Dresden. Das Grundstück ist durch Lärmimmissionen (Verkehrslärm) beeinträchtigt.
3. Verkehrswert/Erbbauzins

Der Gutachterausschuss für Grundstückswerte der Landeshauptstadt Dresden hat den Verkehrswert des Objektes zum Stichtag 6. Dezember 2017 in Höhe von 510.000,00 Euro ermittelt.
Der Erbbauzins wird mit 2 Prozent vom Verkehrswert festgesetzt. Für den Fall einer Erhöhung
des Verkehrswertes bis zur Beurkundung des Erbbaurechtsvertrages ist der jährliche Erbbauzins
entsprechend anzupassen.
...

4/6
Dieser Verkehrswert wurde als Mindestpreis der Berechnung des Erbbauzinses zugrunde gelegt.
Der abzuschließende Erbbaurechtsvertrag bedarf damit nicht der Genehmigung nach § 90 Abs. 3
Ziff. 1 SächsGemO, weil dieser Erbbauzins den ortsüblichen Werten für vergleichbare Nutzungen
entspricht.
4. Historische Bedeutung

Die historische Bedeutung des Objektes leitet sich maßgeblich aus ihrer Nutzungsgeschichte als
Schule für Tanz und als Wohnsitz Mary Wigmans ab, die den modernen Tanz als maßgeblich
prägte. Teile der heutigen Gebäude- und Raumstrukturen gehen unmittelbar auf das seinerzeitige Nutzungskonzept zurück. Nach dem Verkauf der Tanzschule durch Mary Wigman an die
Stadt im Jahr 1943 unterlag die Villa verschiedenen Nutzungen, zuletzt bis 2017 als Probebühne
und Nebenspielstätte der Sächsischen Staatstheater des Freistaates Sachsen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich die Aufgabe gestellt, die Zukunft des Gebäudes mittels
eines gemeinbedarfsorientierten, kulturellen und bedarfsgerechten Konzeptes nachhaltig zu
sichern. Dabei soll zum einen an die international beachtete Nutzungsgeschichte der Villa angeknüpft werden. Zum anderen sollen die Ziele der kommunalen Kulturentwicklung, insbesondere
die Verbesserung der Arbeitsbedingungen freier professioneller Tanzschaffender, Performer
und darstellender Künstler/innen und deren Ausrichtung auf künstlerische Exzellenz, im Mittelpunkt des Projektes stehen.
Zu diesem Zweck hat die Landeshauptstadt Dresden das Grundstück erworben. In Erfüllung des
Beschlusses zu A0347/17, wonach die Kosten der Inbetriebnahme, Sanierung und Betreibung
durch einen künftigen Nutzer zu tragen sind, wurde für das Grundstück ein Erbbaurecht ausgeschrieben.
5. Vermarktung

Das Grundstück wurde im Zeitraum April bis Juli 2018 im Rahmen einer Konzeptausschreibung
für die Vergabe eines Erbbaurechtes angeboten.
An die Gebotsabgabe wurden Bedingungen geknüpft. Eine Wertung der Gebote sollte nur erfolgen, wenn die Gebote folgende Mindestvoraussetzungen erfüllen bzw. beinhalten:



Nutzung als Proben-, Produktions- und Arbeitsort für freie, professionelle Tanzschaffende
Angaben zu Bau- und Betreiberkonzept, Finanzkonzept, Höhe des Erbbauzinses und Referenzen

Die Bewertung der Kriterien erfolgte mit verschiedenen Wichtungen:
a)
b)
c)
d)
e)

Nutzungskonzept (35 %)
Bau- und Betreiberkonzept (15 %)
Finanzierungskonzept (15 %)
Referenzen (5 %)
Höhe des gebotenen Erbbauzinses (30 %)

...

5/6
6. Bewertung der Gebote

Zu dem Objekt gingen zwei gültige Gebote ein.
Die Bewertung der Gebote innerhalb eines Kriteriums erfolgte durch Vergabe von Punkten, wobei wie folgt bewertet wurde:
o 0 Punkte: keine Aussage
o 1 Punkt: Grundaussage vorhanden, aber unkonkret bzw. nicht dem in der Ausschreibung
vorgegebenen Inhalt entsprechend
o 2 Punkte: Inhalt wird als gut eingeschätzt, aber nicht ganz überzeugend dargelegt oder untersetzt
o 3 Punkte: Inhalt entspricht vollumfänglich den Vorgaben
Die Punkte sind entsprechend der Wichtung in die Bewertung eingeflossen.
Im Ergebnis (Anlage 3) hat der für die Vergabe des Erbbaurechts vorgeschlagene Bieter eine
höhere Punktezahl erzielt.
Dieser Bieter zeichnet sich dadurch aus, dass dessen Nutzungskonzept in besonderem Maße
den Vorgaben entspricht. Der Bieter gibt in seinem Gebot an, das Gebäude als Produktionshaus
für freiberufliche Künstler der zeitgenössischen Performing-/Artszene ertüchtigen zu wollen. Die
Bewertung erfolgte somit mit 3 Punkten, welche in Verbindung mit der Wichtung des Nutzungskonzeptes mit 35 Prozent zu der höheren Punktzahl in der Summe zugunsten des vorgeschlagenen Bieters führte. Das Nutzungskonzept des zweiten Bieters beinhaltet hingegen in größerem
Umfang Tanzausbildung. Das Bau- und Betreiberkonzept wurde gleich bewertet, ebenso der
gebotene Erbbauzins. Die vom vorgeschlagenen Bieter vorgelegten Referenzen sind sehr umfangreich und wurden somit geringfügig höher bewertet.
Demgegenüber wurde das Finanzierungskonzept des Zweitplatzierten höher bewertet, da es in
geringerem Maße von Förder- und Drittmittelfinanzierung abhängig ist, als das Konzept des
Erstplatzierten. Gleichwohl besteht auch im Finanzierungskonzept des Zweitplatzierten eine
Unwägbarkeit hinsichtlich der Höhe der Einnahmen, welche aus witschaftlicher Tätigkeit erzielt
werden.
7. Geplante Investitionen

Der vorgeschlagene Erwerber gab in seinem Gebot an, das auf dem Grundstück aufstehende
Gebäude denkmalschutzgerecht sanieren und entsprechend der vorgesehenen Nutzung ertüchtigen zu wollen.
8. Finanzierung

Die Finanzierung des Erbbauzinses und der Kosten für die Sanierung und des Betriebes sollen
teilweise durch Bankfinanzierung, institutionelle Förderung, weitere Fördermittel u. a. des Bundes und Crowdfunding erfolgen. Der Erstplatzierte hat im Jahr 2018 fristgemäß einen Antrag auf
kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung gestellt und wird seitens der Verwaltung zur Förderung ab dem Jahr 2019 vorgeschlagen (siehe V2652/18).

...

6/6
9. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Die anfänglichen Erbbauzinsen in Höhe von 10.200,00 Euro werden als laufender Ertrag ausgewiesen. Der Restbuchwert der Gebäude zum 31. Dezember 2018 in Höhe von 55.873,00 Euro
wird als außerordentlicher Aufwand aus Anlagenabgang ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Lageplan
Bieter
 nicht öffentlich 
Auswertung der Gebote durch Punktevergabe

Anlage 1

1664/i

1665/3

....

\

1665/c

_, \

..... -<o-6,

""""
\

mu

Dresden.
f) LG2CfGTI '

Bautzner Straße 107
Aurstück 1643 g der Gemarkung
Dresden-Neustadt

\

Anlage 1
Erbbaurecht am Grundstück
Bautzner Str. 107
Flurstück 1643 g
der Gemarkung Dresden-Neustadt

Herausgeber.
Hersteller.
Maßslab:
Bezugssysteme:
Datenquellen:

6S.74c
11
: 000 UTMJJ· NHN im OHHN2016
ETRSS!- d r l~deshauptstadt Dtesden;
Geoda n ete des LWgenschaftskatasters:
Bestandsda n
Slaatsbetrieb GeoSN:

Ausgabe vom:
Der tnhalt dieser K<Wte Ist nithtr==~ysteme und VertlreitU?V
bel$. Oie Mi!loga Vwe~
Verarbeitung unter VetWendung
nurrrit ~hriftlicher Gene~oog !:~Zvred<e 1st geslaaet
fa/Ugung u.Weitervabe 11lr eigene.
10

10

20

JO

Anlage 3
Auswertung der Angebote zur Vergabe eines Erbbaurechtes
Grundstück: Bautzner Straße 107 in Dresden (Gemarkung Dresden‐Neustadt, Flurstück 1643 g)

Nutzungs‐
konzept
(35 %)
Bieter 1

1

Bieter 1
Punkte mit
Wichtung

1 x 0,35=

Legende:
0 Punkte:
1 Punkt:
2 Punkte:
3 Punkte:

3

2

3 x 0,075 =

2 x 0,075 =

Finanzkonzept

Referenzen

(15 %)

(5 %)

3

3 x 0,15 =

Erbbauzins
Höhe
(30 %)

1

1 x 0,05 =

Punkte
insgesamt

3

3 x 0,3 =
2,125

0,35

Bieter 2

0,225

3

Bieter 2
Punkte mit
Wichtung

Baukonzept Betreiber‐
konzept
(7,5 %)
(7,5 %)

0,15

0,45

0,05

2

0,9

3

2

2

3

3 x 0,35=

3 x 0,075 =

2 x 0,075 =

2 x 0,15 =

2 x 0,05 =

3 x 0,3 =

1,05

0,225

0,15

0,30

0,1

0,9

2,725

keine Aussage
Grundaussage vorhanden, aber unkonkret bzw. nicht dem in der Ausschreibung vorgegebenen Inhalt entsprechend
Inhalt wird als gut eingeschätzt, aber nicht ganz überzeugend dargelegt oder untersetzt
Inhalt entspricht vollumfänglich den Vorgaben

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/011/2015)

Sitzung am:

28.05.2015

Beschluss zu:

A0041/15

Gegenstand:

Erhalt des Mary-Wigman-Hauses für die Dresdner Kunst und Kultur
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen aufzu
nehmen, um die frühere „Kleine Szene" der Sächsischen Staatsoper, das Mary-WlgmanHaus in der Bautzner Straße, dauerhaft für eine Nutzung als Probenstätte der freien Szene
in Tanz und Darstellender Kunst zu erhalten und auf eine Veräußerung an Dritte zu verzich
ten.

Dresden,

® Jl'NI ?0I5

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschlusszu:

A0347/17

Gegenstand:

Erwerb der ehemaligen Tanzschule und Wohnhaus Mary Wigmans, Villa Bautzner Straße 107
Beschluss:

1. Der Stadtrat erkennt die hohe kulturelle Bedeutung der ehemaligen Tanzschule und Wohn
haus Mary Wigmans an.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
das Grundstück Bautzner Straße 107, 01099 Dresden mit Wohnhaus und Saalanbau auf
Basis des angegebenen Verkaufspreises von 290.000 Euro vom Staatsbetrieb Sächsisches

Immobilien- und Baumanagement zu erwerben.
es muss sichergestellt werden, dass die Kosten für Wiederinbetriebnahme, Sanierung
und Betreibung vom künftigen Nutzer übernommen werden. Ebenso soll vorgelegt wer
den, welche Fördermittel hierzu eingeworben werden können und welche Aktivitäten es
hierfür gibt.
mit dem Verein „Villa Wigman für TANZ e. V." über die Sanierung und Betreibung des
Objektes als Produktions- und Probenhaus für freien Tanz und freie darstellende Künste
In Verhandlung zu treten.
Dresden,

rk Hilbert
Vorsitzender

2 I AUE. 201?

