LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Sta dt rat -

Antrag Nr.: A0450/18
Datum:

8. Januar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/059/2019)
über:

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Bedarfsanalyse von Kultur- und Nachbarschafts
häusern mit stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und den Ortschaften zu erstel
len und dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, unter welchen Voraussetzungen diese Be-

darfe in den gegebenenfalls bereits vorhandenen städtischen Objekten realisiert werden kön
nen.

Hierzu ist bis September 2019 ein entsprechendes Konzept aufbauend auf dem Ist-Zustand zu
erstellen.

Mit Kultur- und Nachbarschaftshäusern sind Räumlichkeiten gemeint, die Vereinen und zivil
gesellschaftlichen Initiativen für unterschiedliche kulturelle Zwecke offenstehen sollen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 14 NeinO Enthaltung 1

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

