LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2645/18
Datum:

7. Januar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

(AV/IT/068/2019)
über:

Neufassung der Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und
Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates

Beschlussvorschlag:

Die Anlage 1 der Vorlage wird entsprechend der Überarbeitung im Anhang der Beschlussemp
fehlung geändert.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Detlef Sitte
Vorsitzender

Anlage

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

' Änderungsvorschlag für Sitzung AV/IT am 7. Januar 2019

Anlage 1- öffentlich

Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten
des Integratlons- und Ausländerbeirates
Vom ...

veröffentlicht Im Dresdner Amtsblatt...

Auf Grundlage von § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) In der Fassung der
Bekanntmachungvom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62) 1. V. m. § 3 Abs. 2 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für den Integratlons- und Ausländerbeirat hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden In seiner Sitzung am ... die Neufassung der Wahlordnung zur
Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integratlons- und Ausländerbei
rates der Landeshauptstadt Dresden beschlossen.
I.

Allgemeine Bestimmungen
§ 1 Wahlgrundsätze

(1) Die gemäß § 3 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations
und Ausländerbeirat zu wählenden sachkundigen Einwohnerinnen/Einwohner werden von
den Wahlberechtigten in allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl ge
wählt.

(2) DieWahl wird nach den Grundsätzen der Mehrheitswahl durchgeführt. Werden weniger
als elf für die Besetzung der Sitze durch sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner im Integra
tlons- und Ausländerbeirat erforderliche Wahlvorschläge eingereicht, so wählt der Stadtrat
auf eigenen Vorschlag so viele weitere sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner, wie Sitze zu
besetzen sind. Die sachkundigen Einwohnerinnen/Einwohner müssen die Voraussetzungen
nach § 10 erfüllen.

(3) Die Wahl wird als Briefwahi durchgeführt.
§ 2 Wahlgebiet

(1) Diese Wahlordnung gilt für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Für die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses werden Briefwahlbezirke gebil
det. Dabei darf die Zahl der auf einen Briefwahlvorstand voraussichtlich entfallenden Wahl

briefe nicht so gering sein, dass erkennbar wird, wie einzelne Wahlberechtigte gewählt ha
ben; auf einen Briefwahlvorstand sollen mindestens 50 Wahlbriefe entfallen.
§ 3 Wahltermin

Die Wahl findet an einem Sonntag Innerhalb von vier Monaten nach der Stadtratswahl statt.
Der Oberbürgermeister bestimmt den Wahltermin. Die VVahlzelt endet um 12 Uhr.

Änderungsvorschlag für Sitzung AV/IT am 7.Januar 2019

Anlage 1 - öffentlich

II.

Wahlorgane
§ 4 Wahlorgane

(1) Wahlorgane sind
1. die Wahlleiterin/der Wahlleiter,
2. der Wahlausschuss sowie

3. der Briefwahlvorstand oder die Briefwahlvorstände.

(2) Niemand darf in mehr als einem Wahlorgan Mitglied sein. Wahlbewerberin/Wahlbewer
ber, Vertrauenspersonen und stellvertretende Vertrauenspersonen für WahIvorschläge dür
fen nicht zu Mitgliedern eines Wahlorgans bestellt werden.
(3) Der Wahlausschuss und der Briefwahlvorstand bzw. die Briefwahlvorstände verhandeln,
beraten und entscheiden in öffentlicher Sitzung. Bei Abstimmungen entscheidet Stimmen
mehrheit; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der Vorsitzenden/des Vorsitzenden den
Ausschlag.

(4) Die Mitglieder der Wahlorgane sind zur unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und
zur Verschwiegenheit über die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit bekannt gewordenen An
gelegenheiten verpflichtet.
§ 5 Wahlleiterin/Wahlleiter

(1) Als Wahlleiterin/Wahlleiter und stellvertretende/r Wahlleiterin/Wahlleiter werden im
Einvernehmen mit der Leiterin/dem Leiter der für die Organisation von allgemeinen Wahlen
und Abstimmungen federführenden Organisationseinheit der Landeshauptstadt Dresden Be

dienstete der Landeshauptstadt Dresden durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürger
meister berufen.

(2) DieWahlleiterin/der Wahlleiter leitet die Wahl, ist Vorsitzende/Vorsitzender des Wahl
ausschusses und beruft dessen Mitglieder. Die laufenden Wahlgeschafte besorgen die für die
entsprechenden Aufgaben bei allgemeinen Wahlen und Abstimmungen zuständigen Organi
sationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden.

(3) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter beruft die Wahlvorstände und verpflichtet die Wahlvor
steherin/den Wahlvorsteher zur unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und zur Ver

schwiegenheit über die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen.
§ 6 Wahlausschuss

(1) Für die Wahl der Kandidatinnen/Kandidaten für die Vorschlagsliste des Integrations- und
Aüsländerbeirates wird ein Wahlausschuss gebildet. Er besteht aus der Wahlleiterin/dem
Wahlleiter als Vorsitzende/Vorsitzendem und drei Beisitzerinnen/Beisitzern. Jede/r Beisitze
rin/Beisitzer hat eine/n Stellvertreterin/Stellvertreter.
(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter beruft als Vorsitzende/Vorsitzenden spätestens am

Änderungsvorschlag fürSitzung AV/IT am7. Januar 2019

Anlage 1 - öffentlich

66. Tag vor der Wahl die Mitglieder des Wahlausschusses und IhreStellvertreterlnnen/Stellvertreter aus den nach § 10 wählbaren Personen. Die Mitglieder des Wahlausschusses müs
sen die deutsche Sprache beherrschen. Die Wahllelterin/der Wahlleiter bestellt Bedienstete
der Landeshauptstadt Dresden zur Schriftführerin/zum Schriftführer und zu Hilfskräften.

Schriftführerin/Schriftführer und Hilfskräfte sind nicht stimmberechtigt. Die Wahllelterln/der
Wahlleitersorgt dafür, dass die Mitglieder des Wahlausschusses, die Schriftführerin/der
Schriftführer und die Hilfskräfte vor der Wahl über Ihre Aufgaben unterrichtet werden.
(3) DerWahlausschuss hat folgenden Aufgaben:

1. Entscheidung über die Zulassung von Wahlvorschlägen und Festsetzung ihrer Reihenfolge
auf dem Stimmzettel,

2. Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses.

(4) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter bestimmt Zelt, Ortund Gegenstand der Sitzungen, lädt
Beisitzerinnen/Beisitzer, Schriftführerin/Schriftführer und Hilfskräfte ein und gibt Zeit, Ort
und Gegenstand der Sitzungen durch Aushang am oder Im Eingang des Sitzungsgebäudes mit
dem Hinweis bekannt, dassjedermann Zutritt zu der Sitzung hat. Über jede Sitzung ist eine
Niederschrift zu fertigen, die von allenanwesenden Mitgliedern des Wahlausschusses und
von der Schriftführerin/dem Schriftführer zu unterzeichnen ist. Zu Beginn der ersten Sitzung

des Wahlausschusses verpflichtet die Wahllelterln/der Wahlleiter die Beisitzerinnen/Beisit
zer und die Schriftfuhrerln/den Schriftführer zur unparteiischen Wahrnehmung Ihres Amtes

und zur Verschwiegenheit über die ihnen beiihreramtlichen Tätigkeit bekannt gewordenen
Tatsachen. Spätererscheinende Mitglieder sowie die Hilfskräfte werden vor der Aufnahme
ihrer Tätigkeit verpflichtet.

(5) Der Wahlausschuss ist ohne Rücksicht auf die Zahl dererschienenen Beisitzerinnen/Bei
sitzer beschlussfähig.
§ 7 Briefwahlvorstände

(1) Zur Zulassung der Wahlbriefe und zurErmittlung und Feststellung des Wahlergebnisses
beruftdie Wahlleiterln/der Wahlleiter einen oder mehrere Briefwahlvorstände aus den nach
§ 10wählbaren Personen oderaus Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden. Die Brief
wahlvorstände bestehen aus der/dem Vorsitzenden, ihrer Steilvertreterln/seinemStellver
treter und drei bis fünf Beisitzerinnen/Beisitzern.

(2) Der Briefwahlvorstand sorgt für die ordnungsgemäße Durchfuhrung derWahl. Die Brief
wahlvorsteherin/der Briefwahlvorsteher leitetdieTätigkeit des Wahlvorstandes.

(3) Die Mitglieder des Briefwahivorstandes sind vorderWahl so überIhre Aufgaben zu un
terrichten, dass ein ordnungsgemäßer Ablauf derZulassung derWahlbriefe und der Ermitt
lung und Feststellungdes Wahlergebnisses gesichert ist.

(4) Der Briefwahlvorstand ist beschlussfähig, wenn mindestens drei Mitglieder, darunter die
Vorsitzende/der Vorsitzende oder ihre Stellvertreterin/sein Stellvertreter, anwesend sind.

Änderungsvorschlag für Sitzung AV/IT ann 7.Januar 2019

Anlage 1- öffentlich

§ 8 Ehrenamt, Entschädigung

(1) Die Beisitzerinnen/Beisitzer des Wahlausschusses und die Mitgliederder Briefwahlvor
stände üben Ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus.
(2) Die Mitglieder des Wahlausschusses und der Briefwahlvorstände erhalten eine Entschädi

gung nach der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die ehren
amtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden.
III.

Wahlberechtigung und Wählbarkeit
§ 9 Wahlberechtigung

(1) Wahlberechtigt ist, wer

1. nicht Deutsche/Deutscher im Sinne des Art. 116Abs. 1 Grundgesetz ist und
2. am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat und

3. am Wahltagseit mindestens drei Monaten mit Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden wohnt.

(2) Nicht wahlberechtigt ist eine Person,
1. die infolge deutschen Richterspruchs das Wahlrecht nicht besitzt oder

2. für die zur Besorgung aller ihrer Angelegenheiten eine Betreuerin/ein Betreuer nach deut
schem Recht nicht nur durch einstweilige Anordnung bestellt ist; dies gilt auch, wenn der

Aufgabenkreis der Betreuerin/des Betreuers die In § 1896 Abs. 4 und § 1905 des Bürgerli
chen Gesetzbuches bezeichneten Angelegenheiten nicht umfasst.
§ 10 Wählbarkelt

(1) Wählbar ist jede Person, die

1. eine ausländische Staatsangehörigkeit besitztoder die deutsche Staatsangehörigkeit nach
§ 3 Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes In der jeweils geltenden
Fassung erworben hat und
2. am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat und

3. sich am Wahltag seit mindestens einem Jahr im Bundesgebietrechtmäßig, mit Aufenthaltsgestattung oder mit Duldung aufhält und

4. am Wahltagseit mindestens drei Monaten ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden hat.

(2) Nicht wählbar ist, wer

1. nach § 9 Abs. 2 von der Wahl ausgeschlossen ist oder

2. einer in der Bundesrepublik Deutschland verbotenen Vereinigungangehört oder sie un
terstützt oder

3. infolge deutschen Richterspruchs die Wählbarkeit oder die Fähigkeit zur Bekleidung öf
fentlicher Ämter nicht besitzt oder

' Änderungsvorschlag für Sitzung AV/IT am 7. Januar 2019

Anlage 1- öffentlich

4. als Staatsangehörige/Staatsangehöriger eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union nach dem Recht dieses Mitgliedstaates infolge einer zivilrechtlichen Elnzelfallentscheidung oder einer strafrechtlichen Entscheidungdie Wählbarkeit verloren hat.
IV.

Wahlvorschläge

§ 11 Einreichung der Wahlvorschläge

(1) Wahlvorschläge können nur von Einzelbewerberinnen/Elnzelbewerbem eingereicht wer
den.

(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter fordert spätestens am 90. Tag vor der Wahl durch öffent
liche Bekanntmachung zur Einreichung von Wahlvorschlägen auf. Die Bekanntmachung bein
haltet

^

1. wer in welcher Form und mit welchem Inhalt Wahlvorschläge einreichen kann^
2. welche Voraussetzungen die Bewerberinnen/Bewerber erfüllen müssen,
3. wo und bis zu welchem Zeitpunkt Wahlvorschläge einzureichen sind und Unterstützungs
unterschriften geleistet werden können.

(3) Die Wahlvorschläge können frühestens am Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung
nach Abs. 2 und müssen spätestens bis zum 66. Tag vor der Wahl, 18 Uhr, bei der Wahllelterin/dem Wahllelter eingereicht werden.
§ 12 Inhalt und Form der Wahlvorschläge
(1) Die Wahlvorschläge sind auf amtlichen Formblättern einzureichen, die von der Stadtver
waltung zur Verfügung gestellt werden. Die Eintragungen sind in Block- oder Maschinen
schrift In lateinischen Buchstaben vorzunehmen.

(2) Der Wahlvorschlag muss den Vor- und Familiennamen der Bewerberin/des Bewerbers,
das Geburtsdatum, die Wohnanschrift (Hauptwohnung), den Beruf und die Staatsangehörig
keit, bei Deutschen auch das Abstammungsland enthalten. Der Wahlvorschlag Ist von der
Bewerberin/dem Bewerber zu unterzeichnen.

(3) Jede Einzelbewerberin/jeder Einzelbewerber kann nur einen Wahlvorschlag einreichen.
Jeder Wahlvorschlag darf nur eine Bewerberin/einen Bewerber enthalten.
(4) In j'edem Wahlvorschlag sollen eine Vertrauensperson und eine stellvertretende Vertrau

ensperson bezeichnet werden. Fehlt diese Bezeichnung, so gilt die Wahlbewerberin/der
Wahlbewerber als Vertrauensperson und die erste Unterzeichnerin/der erste Unterzeichner
als stellvertretende Vertrauensperson. Die Vertrauenspersonen sind jede für sich berechtigt,
verbindliche Erklärungen zum Wahlvorschlag abzugeben und Erklärungen entgegenzuneh
men. Vertrauenspersonen können durch Erklärung der Mehrheit der Unterzeichnerin

nen/Unterzeichner des Wahlvorschlags an die Wahlleiterin/den Wahlleiter abberufen und
durch andere ersetzt werden.

Änderungsvorschlag für Sitzung AV/IT am 7. Januar 2019

Anlage 1 - öffentlich

(5) Für jeden Wahlvorschlag sind mindestens 20 Unterstützungsunterschriften von zum Zelt
punkt der Unterzeichnung des Wahlvorschlags nach § 9 wahlberechtigten Personen, die
nicht Bewerberinnen/Bewerber des Wahlvorschlags sind, einzureichen. Neben der Unter
schrift sind Familienname, Vorname und Anschrift der Hauptwohnung von der Unterzeichne
rin/dem Unterzeichner anzugeben. Eine Wahlberechtigte/ein Wahlberechtigter kann nicht
mehrere Wahlvorschläge unterstützen. Hat die Wahlberechtigte/der Wahlberechtigte für
dieselbe Wahl für mehrere Wahlvorschläge eine Unterstützungsunterschrift geleistet, sind
alle seine Unterschriften ungültig. Eine einmal geleistete Unterstützungsunterschrift kann
nicht zurückgenommen werden.
(6) Mit dem Wahlvorschlag sind einzureichen:

1. eine Erklärung der Bewerberin/des Bewerbers, dass er keiner verbotenen Organisation
angehört und auch eine solche nicht unterstützt,

2. eine Bescheinigung der Landeshauptstadt Dresden darüber, dass die Bewerberin/der Be
werber nach den zur Zeit der Ausstellung der Bescheinigung vorliegenden Erkenntnissen
am Wahltag seit mindestens drei Monaten mit Hauptwohnsitz In Dresden gewohnt haben
wird,

3. eine Bescheinigung der Ausländerbehörde der Landeshauptstadt Dresden, dass sich die
Bewerberin/der Bewerber nach den zur Zelt der Ausstellung der Bescheinigung vorliegen
den Erkenntnissen am Wahltag seit mindestens einem Jahr rechtmäßig, mit einer Aufenthaltsgestattung oder Duldung Im Bundesgebiet aufgehalten haben wird,
4. Nachweise über die ausländische Staatsangehörigkeit oder Nachweise über den Erwerb
der deutschen Staatsangehörigkeit nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 3 des Staatsange
hörigkeitsgesetzes In der jeweils geltenden Fassung sowie bei Deutschen Nachwelse über
das Abstammungsland,
5. eine Erklärung der Bewerberin/des Bewerbers, dass die Wählbarkelt nicht aus den In § 10
Abs. 2 genannten Gründen ausgeschlossen ist,
6. für jeden Wahlvorschlag mindestens 20 Unterstützungsunterschriften nach Abs. 5.

§ 13 Zurücknahme und Änderung von Wahlvorschlägen
(1) Ein eingereichter Wahlvorschlag kann nur bis zum Ende der Einreichungsfrlst zurückge
nommen oder inhaltlich geändert werden. Nach Ablauf der Einreichungsfrlst können nur
noch Mängel an Wahlvorschlägen behoben werden, die den Inhalt des Wahlvorschlags nicht
verändern.

(2) Nach der Entscheidung über die Zulassung des Wahlvorschlags Ist jede Änderungausge
schlossen.

§ 14 Prüfung und Zulassung der Wahlvorschläge
(1) Die Landeshauptstadt Dresden vermerkt Tag und Uhrzelt des Eingangs auf dem Wahlvor
schlag und bestätigt auf Verlangen den Eingang schriftlich. Sie prüft bei jedem Wahlvor
schlag unverzüglich, ob er den Erfordernissen dieser Wahlordnung genügt. Stellt sie Mängel
fest, so fordert sie die Vertrauensperson des WahlVorschlags unverzüglich auf, diese Mängel
rechtzeitig zu beseitigen. Die Wahlleiterln/der Wahlleiter legt dem Wahlausschuss alle einge
reichten Wahlvorschläge vor und berichtet Ober das Ergebnis der Vorprüfung.

Änderungsvorschlag für Sitzung AV/IT am 7. Januar 2019

Anlage 1- öffentlich

(2) DerWahlausschuss entscheidet Ober die Zulassung der Wahlvorschläge spätestens am
58, Tagvor der Wahl. Vorder Entscheidung Ist den erschienenen Vertrauenspersonen Gele
genheit zur Äußerungzu geben.
(3) Wahlvorschiäge sind zurückzuweisen, wenn
1. sie verspätet eingereicht worden sind,
2. sie den Vorschriften dieser Wahlordnung nicht entsprechen oder

3. die Identität der Bewerberin/des Bewerbers nicht eindeutig feststeht.

Ist eine Bewerberin/ein Bewerber nicht wählbar, so ist der Wahlvorschlag zurückzuweisen.
(4) Der Wahlausschuss lässt die Wahlvorschläge mit folgenden Angaben zu:
1.
2.
3.
4.

Vorname und Familienname der Bewerberin/des Bewerbers,
Geburtsdatum der Bewerberin/des Bewerbers,
Beruf der Bewerberin/des Bewerbers,
Wohnanschrift (Hauptwohnung) der Bewerberin/des Bewerbers sowie

5. Staatsangehörigkeit, bei Deutschen auch das Abstammungsland der Bewerberin/des
Bewerbers.

(5) Gegen die Entscheidung des Wahlausschusses kann binnen drei Tagen nach der Entschei

dung Beschwerde bei der Wahlleiterin/dem Wahlleiter eingereicht werden. Über die Be
schwerde entscheidet die Wahlleiterin/der Wahlleiter spätestens am 55. Tag vor der Wahl.

§ 15 Öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen Wahlvorschläge
(1) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter macht die zugelassenen Wahlvorschläge spätestens am
30. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt.

(2) Die öffentliche Bekanntmachung enthält neben der Bezeichnung und dem Datum der
Wahl die vom Wahlausschuss zugelassenen Wahlvorschläge mit den Angaben nach § 14
Abs. 4. Die zugelassenen Wahlvorschläge werden in alphabetischer Reihenfolge der Nachna
men der Bewerberinnen/der Bewerber, bei gleichen Nachnamen der Vornamen, bei glei

chen Nachnamen und Vornamen nach dem Geburtsjahr der Bewerberinnen/Bewerber in
aufsteigender Reihenfolge, aufgeführt.
V,

Wählerverzeichnis und Wahlbenachrichtigung
§ 16 Wählerverzeichnis

(1) Wahlen kann nur, wer in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden legt auf der Grundlage der Daten des Melderegisters ein
Wählerverzeichnis an. In das von Amts wegen alle nach § 9 wahlberechtigten Personen, die

am 42. Tag vor der Wahl in der Landeshauptstadt Dresden mit Hauptwohnung gemeldet
sind, einzutragen sind. Das Wählerverzeichnis enthält Nachnamen, Vornamen,Geburtsda
tum sowie die Wohnanschrift (Hauptwohnung) der Wahlberechtigten.
7

Änderungsvorschlag für Sitzung AV/IT am 7.Januar 2019

Anlage 1 - öffentlich

(3) Das Wählerverzeichnis wird unter laufender Nummer in alphabetischerReihenfolge der
Nachnamen, bei gleichen Nachnamen der Vornamen, bei gleichen Nachnamen und Vorna
men nach dem Geburtsjahr der Wahlberechtigten in aufsteigender Reihenfolge angelegt.
Weiterhin muss eine Spalte für Bemerkungen enthalten sein.
§ 17 Zusendung der Briefwahlunterlagen

(1) Die Landeshauptstadt Dresden benachrichtigt bis zum 21.Tag vor der Wahl alle in das
Wählerverzeichnis eingetragenen Wahlberechtigten durch Übersendung der Briefwahlunter
lagen. Wahlberechtigte, die glaubhaft versichern, keine Briefwahlunterlagen erhalten zu ha
ben, müssen diese schriftlich oder durch Erklärung zur Niederschrift bei der Landeshaupt
stadt Dresden beantragen. DieAntragstellung ist bis zum dritten Tag vor der Wahl, 12 Uhr,
möglich.

(2) Die Briefwahl unterlagen bestehen aus
1. einem amtlichen Stimmzettelumschlag,
2. einem amtlichen Wahlbriefumschlag,
3. einem amtlichen Wahlschein mit einem Vordruck für die abzugebende Erklärung der
Wählerin/des Wählers, dass sie/er die Stimme selbst abgegeben hat, oder der Hilfsper
son, dass sie den Stimmzettel gemäß dem erklärten Willen der Wählerin/des Wählers ge
kennzeichnet hat,
4. einem Merkblatt für die Briefwahl,
5. einem amtlichen Stimmzettel,

6. einer mehrsprachigen Information zur Arbeit und zur Bedeutung der Wahl des Integrati
ons- und Ausländerbeirates. Der Integrations- und Ausländerbeirat ist rechtzeitig vor
•Beginn der Wahlvorbereitungen zur Auswahl der Sprachen anzuhören.
(3) In dem Merkblatt für die Briefwahl ist hinzuweisen auf
1. die Wahl, den Wahltag und das Ende der Wahlzeit,
2. die Stimmabgabe nach § 23,
3. die Unterschrift unter der Erklärung nach Abs. 2 Nr. 3,

4. die Verpflichtung, den verschlossenen Stimmzettelumschlag und die Erklärung nach
Abs. 2 Nr. 3 in den Wahlbriefumschlag einzulegen, diesen zu verschließen und an die
Wahlleiterin/den Wahlleiter zu senden sowie

5. die Feststellung, dass die Wählerin/der Wähler nicht gewählt hat, wenn sein Wahlbrief
nach dem Ende der Wahlzeit der Wahlleiterin/dem Wahleiter zugeht oder die Vorausset
zungen von Nr. 3 und 4 nicht erfüllt sind.
§ 18 Einsicht In das Wählerverzeichnis

(1) Jede/jeder Wahlberechtigte hat das Recht, an den Werktagen vom 20. bis zum 16. Tag
vor der Wahl während der üblichen Dienststunden Einsicht in das ausgelegte Wählerver
zeichnis zu nehmen, um die Eintragungen zu seiner Person zu prüfen.

(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter macht vor Beginn der Auslegung des Wählerverzeichnis
ses öffentlich bekannt:

Änderungsvorschlag für Sitzung AV/IT am 7. Januar 2019

Anlage 1- öffentlich

VI.

Durchführung der Wahl
§ 20 Ausstattung des Briefwahlvorstandes

(1) Die Landeshauptstadt Dresden stattet den Briefwahlvorstand oder die Briefwahlvor
stände rechtzeitig mit allen für die Ermittlung des Wahlergebnisses erforderlichen Unterla
gen aus. Insbesondere übergibt sie den Briefwahlvorständen
1. die Wahlurne mit den eingegangenen Wahlbriefen,
2. eine Mitteilung, dass keine Wahlscheine für ungültig erklärt worden sind oder ein Ver
zeichnis der für ungültig erklärten Wahlscheine,
3. den Vordruck für die Wahlniederschrift,
4. den Abdruck dieser Wahlordnung und

5. Verpackungs- und Siegelmaterial zum Verpacken der Wahlunterlagen und der sonstigen
Unterlagen.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden schafft die Möglichkeit zur Sicherung der Wahlunterlagen.
§ 21 Stimmzettel

(1) Die Stimmzettel werden amtlich hergestellt.
(2) Der Stimmzettel enthält die in § 15 Abs. 2 genannten Angaben in der dort festgelegten
Reihenfolge; die Angabe der Anschrift und des Geburtsdatums kann unterbleiben. Das Ge
burtsjahr ist bei gleichen Vor- und Nachnamen der Bewerberinnen/der Bewerber aufzufüh
ren.

(3) Drei Kreise neben jeder Bewerberin/jedem Bewerber dienen der Kennzeichnung.
§ 22 Wahlbekanntmachung

^

Die Wahllelterin/der Wahlleiter macht rechtzeitig vorder Wahl öffentlich bekannt,
1.
2.
3.
4.

dass ausschließlich eine Briefwahl durchgeführt wird und ihren Zeitraum,
den Tag und den Ort der Ergebnisermittlung,
den Hinweis, dass Stimmzettel und Briefwahlunterlagen amtlich hergestellt werden,
dass die Wählerin/der Wähler drei Stimmen hat, die einer oder mehreren Bewerberin
nen/Bewerbern gegeben werden können,

5. welchen Inhalt der Stimmzettel hat und wie er zu kennzeichnen ist,

6. wie per Briefwahl gewählt wird und

7. dass jeder sein Wahlrecht nur einmal und nur persönlich ausüben kann.
§ 23 Stimmabgabe

(1) Jede Wählerin/jeder Wähler hat drei Stimmen.

10

Änderungsvorschlag fürSitzung AV/IT am 7.Januar 2019

Anlage 1 - öffentlich

1. wo, wie lange und in welcher Zeit das Wählerverzeichnis ausliegt,
2. dass den Wahlberechtigten, die in das Wählerverzeichnis eingetragen sind, bis zum 21.
Tag vor der Wahl die Briefwahlunterlagen zugehen,
3. wo und zu welcher Zeit und unter welchen Voraussetzungen Wahlberechtigte, die keine
Briefwahlunterlagen erhalten haben, diese beantragen können,

4. dass jede/j'eder Wahlberechtigte bei der Landeshauptstadt Dresden innerhalb der Ausle
gungsfrist schriftlich oder durch Erklärung zur Niederschrift Einwendungen gegen das
Wählerverzeichnis erheben kann.

§ 19 Berichtigung und Abschluss des Wählerverzeichnisses

(1) Jede/jeder Wahlberechtigte, die/der das Wählerverzeichnis für unrichtig oder unvollstän
dig hält, kann bis zum Ende der Frist zur Einsichtnahme schriftlich oder zur Niederschrift bei
der Wahlleiterin/dem Wahlleiter Einspruch gegen das Wählerverzeichnis erheben. Der Ein
spruch kann darauf gerichtet sein, eine neue Eintragung vorzunehmen oder eine vorhandene
Eintragung zu streichen oder zu berichtigen. Die vorgetragenen Gründe sind glaubhaft zu
machen. Will die Wahlleiterin/der Wahlleiter den gegen die Eintragung einer bestimmten
Person erhobenen Einwendungen stattgeben, so hat sie/er der Betroffenen/dem Betroffe

nen Gelegenheit zur Äußerungzu geben. Die Entscheidung ist derjenigen/demjenigen, wel
che/welcher die Einwendungen erhoben hat, und der/dem Betroffenen schriftlich mitzutei
len.

(2) Das Wählerverzeichnis kann nach Beginn der Auslegung nur aufgrund von Einwendungen
berichtigt werden. Wird aufgrund einer Einwendung entschieden, dass eine Wahlberech

tigte/ein Wahlberechtigter in das Wählerverzeichnis einzutragen ist, so ist er nachzutragen
und die Wahlunterlagen sind ihm zu übersenden. Wird entschieden, dass eine eingetragene
Person nicht wahlberechtigt ist, so ist die Eintragung zu streichen. Nachträge, Streichungen
und sonstige Berichtigungen sind in der Spalte „Bemerkungen" zu erläutern. Abweichend
von Satz 1 ist die offensichtliche Unrichtigkeit oder Unvollständlgkeit von Amts wegen zu be
richtigen.

(3) Der Wahlschein einer/eines Wahlberechtigten, die/der glaubhaft versichert, ihre/seine
Briefwahlunterlagen nicht erhalten zu haben, ist für ungültig zu erklären. Ebenso ist der
Wahlschein einer/eines Wahlberechtigten, die/der bereits einen Wahlschein erhalten hat
und im Wählerverzeichnis gestrichen wird, für ungültig zu erklären. Die Landeshauptstadt
Dresden führt darüber ein Verzeichnis, in das der Name der/des Wahlberechtigten und die
Nummer des für ungültig erklärten Wahlscheins aufzunehmen ist. Im Fall des § 26 Abs. 2 ist
im Verzeichnis der für ungültig erklärten Wahlscheine In geeigneter Form zu vermerken, dass

die Stimme einer Wählerin/eines Wählers, die/der bereits an der Briefwahl teilgenommen
hat, nicht ungültig ist.
(4) Das Wählerverzeichnis ist am dritten Tag vor der Wahl, 18 Uhr, abzuschließen. Dabei ist
die Anzahl der Wahlberechtigen festzustellen und auf einem Abschlussblatt durch die Wahl
leiterin/den Wahlleiter zu beurkunden. Nach Abschluss des Wählerverzeichnisses können

Nachträge, Streichungen und sonstige Berichtigungen nicht mehr vorgenommen werden.

Änderungsvorschlag für Sitzung AV/IT am 7. Januar 2019

Anlage 1- öffentlich

(2) Für die persönliche Stimmabgabe werden Stimmzettel, Stimmzettelumschläge, Wahl
scheine und Wahlbriefumschläge verwendet. Diese werden von der Landeshauptstadt Dres
den gestellt.

(3) DieWählerin/der Wähler gibt ihre/seine Stimmen ab, indem sie/er auf dem Stimmzettel
die Bewerberin/den Bewerber oder die Bewerber, die/den sie/er wählen möchte, persönlich
und unbeobachtet durch Ankreuzen oder auf andere eindeutige Weise kennzeichnet, den
Stimmzettel in den Stimmzettelumschlag legt und diesen verschließt. Gibt die Wählerin/der
Wähler weniger als drei Stimmen ab, so wird die Gültigkeit der Stimmabgabe hierdurch nicht
berührt. Die Wählerin/der Wähler unterschreibt die auf dem Wahlschein vorgedruckte Erklä
rung nach § 17 Abs. 2 Nr. 3 unter Angabe des Ortes und des Tages und legt den Wahlschein
mit dieser Erklärung zusammen mit dem Stimmzettelumschlag in den amtlichen Wahlbrief
umschlag, verschließt den Wahlbriefumschlag und übersendet den Wahlbrief an die Landes
hauptstadt Dresden. Der Wahlbrief kann auch bei derauf dem Wahlbrief aufgedruckten An
schrift der Landeshauptstadt Dresden abgegeben werden. Nach Eingang des Wahlbriefes
darf er nicht mehr zurückgegeben werden.
/t^

(4) Eine Wahlberechtigte/ein Wahlberechtigter, die/der nicht schreiben oder lesen kann
oder durch körperliche Gebrechen gehindert ist, ihre/seine Stimmen allein abzugeben, kann
sich der Hilfe einer anderen Person bedienen. Die Hilfsperson muss das 16. Lebensjahr voll
endet haben. Die Hilfeleistung hat sich auf die Wünsche der Wählerin/des Wählers zu be
schränken. Hat die Wählerin/der Wähler den Stimmzettel durch eine Hilfsperson kennzeich
nen lassen, hat diese durch Unterschreiben der Erklärung nach § 17 Abs. 2 Nr. 3 zur Brief
wahl zu bestätigen, dass sie den Stimmzettel gemäß dem erklärten Willen der Wählerin/des
Wählers gekennzeichnet hat. Die Hilfsperson ist zur Geheimhaltung der Kenntnisse verpflich
tet, die sie bei der Hilfeleistung von der Wahl einer/eines anderen erlangt hat.

§ 24 Zulassung der Wahlbriefe, Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses durch
den Briefwahlvorstand

(1) Die Landeshauptstadt Dresden sammelt die Wahlbriefe ungeöffnet und hält sie unter
Verschluss. Sie übergibt die Wahlbriefe am Wahltag spätestens 10 Uhr dem zuständigen

^

Briefwahlvorstand. Unmittelbar nach Übergabe werden die Wahlbriefe öffentlich durch zwei
von der Briefwahlvorsteherin/dem Briefwahlvorsteher zu bestimmende Mitglieder des

Wahlvorstandes geöffnet und durch den Wahlvorstand auf Zulassung geprüft. Die verschlos
senen Stimmzettelumschläge der zugelassenen Wahlbriefe werden in die Wahlurne einge
worfen. Die Wahlscheine werden gesammelt. Nach dem Ende der Wahlzeit beginnt die Er
gebnisermittlung.

(2) Über die Zulassung der Wahlbriefe sowie die Ermittlung und Feststellung des Wahlergeb
nisses ist eine Wahlniederschriftzu fertigen. Die Niederschrift Istvon den Mitgliedern des
Wahlvorstandes zu.unterzeichnen. Verweigert ein Mitglied des Wahlvorstandes die Unter
zeichnung, ist der Grund hierfür in der Niederschrift zu vermerken.
(3) Wahlbriefe sind vom Briefwahlvorstand zurückzuweisen, wenn
1. der Wahlbrief nicht rechtzeitig eingegangen ist,

2. dem Wahlbriefumschlag kein oder kein gültigerWahlschein beiliegt,
3. dem Wahlbriefumschlag kein Stimmzettelumschlag beigefügt ist,
11

Änderungsvorschlag für Sitzung AV/IT am 7.Januar 2019

Anlage 1- öffentlich

4. weder der Wahlbriefumschlag noch der Stimmzettelumschlag verschlossen ist,
5. der Wahlbriefumschlag mehrere Stimmzettelumschläge, aber nicht eine gieiche Anzahl

gültigerund mit der vorgeschriebenen Erklärung nach § 17 Abs. 2 Nr. 3 versehene Wahl
scheine enthält,

6. die Wählerin/der Wähler oder die Hilfsperson die vorgeschriebene Erklärung nach § 17
Abs. 2 Nr. 3 zur Briefwahl auf dem Wahlschein nicht unterschrieben hat,

7. kein amtlicher Stimmzettelumschlag benutzt worden Ist oder
8. ein Stimmzettelumschlag benutzt worden ist, der offensichtlich in einer das Wahlgeheim

nis gefährdenden Weise von den übrigen abweicht oder einen deutlich fühlbaren Gegen
stand enthält.

Die Einsenderinnen/Einsender zurückgewiesener Wahlbriefe werden nicht als Wählerin
nen/Wähler gezählt; ihre Stimmen gelten als nicht abgegeben.

(4} Die Ergebnisermittlung erfolgt öffentlich. Der Briefwahlvorstand ermittelt
1.
2.
3.
4.
5.
6.

die Zahl der Briefwählerinnen/Briefwähler,
die Zahl der ungültigen Stimmzettel,
die Zahl der gültigen Stimmzettel,
die Zahl der ungültigen Stimmen,
die Zahl der gültigen Stimmen,
die Zahl der für jede Bewerberin/jeden Bewerber abgegebenen gültigen Stimmen.

(5) Der Briefwahlvorstand entscheidet über die Gültigkeit der abgegebenen Stimmzettel und
Stimmen.

(6) Die Briefwahlvorsteherin/der Briefwahlvorsteher oder ein von ihr/ihm bestimmtes Mit
glied des Wahlvorstandes liest aus jedem Stimmzettel vor, für welche Bewerberinnen/wel
che Bewerber die Stimmen abgegeben wurden. Das Vorlesen wird von einem zweiten Mit
glied des Wahlvorstandes kontrolliert. Ein drittes Mitglied vermerkt jede aufgerufene
Stimme in einer Zählliste. Sofern ein Stimmzettel Anlass zu Bedenken gibt, ist er zunächst
auszusondern.

(7) Sodann entscheidet der Briefwahlvorstand gesondert über jeden der zunächst ausgeson
derten Stimmzettel, die Anlass zu Bedenken gegeben haben. Die Briefwahlvorsteherln/der
Briefwahlvorsteher vermerkt auf der Rückseite jedes dieser Stimmzettel die getroffene Ent
scheidung. Die Stimmzettel sind fortlaufend zu nummerieren und der Wahlniederschrift bei
zufügen.

(8) Nach erfolgter Auszählung sind die Anzahl der Wahlberechtigten aus dem von der Lan
deshauptstadt Dresden beurkundeten Abschlussblatt des Wählerverzeichnisses und die Er
gebnisse aus der Zählliste in die Wahlniederschrift zu übertragen. Die Briefwahlvorstehe
rin/der Briefwahlvorsteher gibt das Ergebnis der Wahl mündlich bekannt.

(9) Die Wahlniederschrift und die verpackten und versiegelten Stimmzettel, das Wählerver
zeichnis, die Wahlscheine und Stimmzettelumschläge sowie die zurückgewiesenen Wahl
briefe und alle sonstigen, dem Briefwahlvorstand überlassenen Wahlunterlagen und Materi
alien sind der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben.
12

Änderungsvorschlag für Sitzung AV/IT am 7. Januar 2019

Anlage 1- öffentlich

aus einer Wahlniederschrift oder aus sonstigen Gründen Bedenken gegen die Ordnungsmä
ßigkeit des Wahlgeschäfts, so klärt die Wahlleiterin/der Wahlleiter sie soweit wie möglich
auf.

(2) Der Wahlausschuss hat das Recht der Nachprüfung der vom Briefwahlvorstand oder von

den Briefwahlvorständen getroffenen Entscheidungen. Er kann fehlerhafte Entscheidungen
abändern; zurückgewiesene Wahlbriefe kann er nichtzulassen. Insbesondere kann er
1. über die Gültigkeit oder Ungültigkeit von Stimmzetteln und Stimmen abweichende Ent
Scheidungen treffen,

2. über Stimmzettel, die zu Bedenken Anlass gegeben haben, abweichend beschließen sowie
3. offensichtliche Rechenfehler berichtigen.
(3) DerWahlausschuss ermittelt und stellt aufgrund der Niederschiften des Briefwahlvor
standes oder der Briefwahlvorstände fest:

1.
2.
3.
4.

die Anzahl der Wahlberechtigten,
die Anzahl der Wählerinnen/Wähler,
die Anzahl der insgesamt gültigen und ungültigen Stimmzettel,
die Anzahl der insgesamt gültigen und ungültigen Stimmen,

5. die Anzahl der für die einzelnen Bewerberinnen/Bewerber abgegebenen gültigen Stim
men,

6. welche Bewerberinnen/Bewerber als Kandidatinnen/Kandidaten für die Vorschlagliste der
elf Sitze im Integrations- und Ausländerbeirat ermittelt wurden sowie

7. welche Bewerberinnen/Bewerber in welcher Reihenfolge Ersatzpersonen sind.

(4) Über die Sitzung ist von der Schriftführerin/demSchriftführereine Niederschriftzu ferti
gen, die von allen anwesenden Ausschussmitgliedern und von der Schriftführerin/dem
Schriftführer zu unterschreiben ist. Die Niederschrift muss insbesondere enthalten:

1. die Bezeichnung des Ausschusses,
2. die Namen und Funktionen seiner Mitglieder, den Namen der Schriftführerin/des Schrift-

^

führers und Angaben über deren Verpflichtung,
3. Zelt und Ort der Sitzung,

4. den Umfang und das Ergebnis der Nachprüfung der Feststellungen der Wahlvorstände
und die dazu gefassten Beschlüsse,
5. die Zahl der zurückgewiesenen Wahlbriefe,
6. das festgestellte Wahlergebnis,
7. sonstige Beschlüsse,

8. die Versicherung, dass bei der Zulassung der Wahlbriefe sowie der Ermittlung und Fest

stellung des Wahlergebnisses die Öffentlichkeit gewahrt worden ist,
9. die Versicherung, dass bei der Zulassung der Wahlbriefe sowie der Ermittlung und Fest
steilung des Wahlergebnisses die Vorschriften dieser Satzung eingehalten worden sind.
Ungeklärte Bedenken sind in der Niederschrift zu vermerken. Die Niederschrift ist der Ober

bürgermeisterin/dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden für die Wahl nach
§ 3 Abs. 2 Satz 2 der Satzung für den Integrations- und Ausländerbeirat zu übergeben.

14

Änderungsvorschlag für Sitzung AV/IT am 7. Januar 2019

Anlage 1 öffentlich

§ 25 Ungültige Stimmzettel

(1) Ungültig ist ein Stimmzettel, der
1. nicht amtlich herstellt ist,
2. für eine andere Wahl gültig ist,

3. ganz durchgestrichen oder durchgetrennt ist,
4. keine gültigen Stimmen enthält,
5. mehr gültige Stimmen enthält, alsdie Wählerin/der Wähler hat,
6. einen Zusatz oder Vorbehalt enthält,

7. nicht in einem amtlichen Stimmzettelumschlag abgegeben worden ist oder in einem

Stimmzettelumschlag abgegeben worden ist, der offensichtlich in einer das Wahlgeheim
nis gefährdenden Weise von den übrigen abweicht oder einen deutlich fühlbaren Gegen
stand enthält, doch eine Zurückweisung nach § 24 Abs. 3 Nr. 7 oder 8 nicht erfolgt ist, oder
8. in einem Stimmzettelumschlag abgegeben worden ist, der einen Zusatz enthält.
(2) Ist der Stimmzettelumschlag leer abgegeben worden, so gilt der Stimmzettel als ungültig.
(3) Mehrere in einem Stimmzettelumschlag enthaltene Stimmzettel gelten als ein Stimmzet
tel, wenn sie gleich lauten oder nur einer von ihnen gekennzeichnet ist; sonst zählen sie als
ein ungültiger Stimmzettel.
§ 26 Ungültige Stimmen

{1} Ungültig sind Stimmen, wenn

1. sie den Willen der Wählerin/des Wählers, eine Bewerberin/einen Bewerber als gewählt zu
kennzeichnen, nicht zweifelsfrei erkennen lassen,
2. soweit bei Stimmenhäufung die Zuwendung der Stimmen an eine bestimmte Bewerbe
rin/einen bestimmten Bewerber nicht erkennbar ist,

3. soweit sie unter Überschreitung der zulässigen Häufung auf eine Bewerberin/einen Be
werber abgegeben worden sind.

(2) Die Stimmen einer Wählerin/eines Wählers werden nicht dadurch ungültig, dass er vor
dem Wahltag stirbt, aus dem Wahlgebiet wegzieht oder sonst seine Wahlberechtigung ver
liert.

§ 27 Wahl in die Vorschlagsliste

In die Vorschlagsliste für die Wahl des Integrations- und Ausländerbeirats sind die Bewerbe
rinnen/Bewerber mit den höchsten Stimmenzahlen in der Reihenfolge dieser Zahlen ge
wählt. Die nicht gewählten Bewerberinnen/Bewerber sind in der Reihenfolge der auf sie ent
fallenen Stimmenzahlen als Ersatzpersonen festzustellen. Bei Stimmengleichheit nach Satz 1
oder 2 entscheidet das von der Wahlleiterin/dem Wahlleiter zu ziehende Los.
§ 28 Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses Im Wahlgebiet

(1) Der Wahlausschuss prüft anhand der Wahlniederschriften die Ordnungsmäßigkeit der
Wahl in dem oder den Briefwahlbezirken und stellt das Gesamtergebnis fest. Ergeben sich
13

Änderungsvorschlag für Sitzung AV/IT am 7. Januar 2019

Anlage 1- öffentlich

(5) Die Wahiieiterin/der Wahlleiter gibt das endgültige Wahlergebnis mündlich in der Sitzung
bekannt.

§ 29 Bekanntmachung des Wahlergebnisses, Benachrichtigung der Gewählten, Wahlan
nahme

(1) Das Wahlergebnis wird öffentlich bekannt gemacht.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden benachrichtigt die Bewerberinnen/Bewerber, die als Kan
didatinnen/Kandidaten für die Vorschlagsliste ermittelt wurden, mit der Maßgabe, binnen
einer Woche nach Erhalt der Mitteilung schriftlich mitzuteilen, ob sie die Wahl annehmen.

Gibt die/der Gewählte bis zum Ablauf der Frist keine Erklärung, gilt die Wahl mit Beginn des
folgenden Tages als angenommen. Eine Erklärung unter Vorbehalt gilt als Ablehnung, Die Er
klärung kann nicht widerrufen werden.

/CÄ

(3) Lehnt eine gewählte Bewerberin/ein gewählter Bewerber seine Wahl ab, so rückt die/der
als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerberin/Bewerber als Kandidatin/Kandidat für den
Integrations- und Ausländerbeirat nach. Das Gleiche gilt, wenn eine gewählte Bewerbe
rin/ein gewählter Bewerber im Laufe der Wahlperiode aus dem Integrations- und Ausländer
beirat ausscheidet oder wenn der Ältestenrat festgestellt hat, dass eine gewählte Bewerbe

rin/ein gewählter Bewerber nicht wählbar ist. Stehen keine Ersatzpersonen mehr zur Verfü
gung, so wählt der Stadtrat auf eigenen Vorschlag eine sachkundige Einwohnerin/einen
sachkundigen Einwohner, die/der die Voraussetzungen des § 10 erfüllt.
VII.

Wahleinspruch, Wahlprüfung
§ 30 Wahleinspruch, Wahlprüfung

(1) Jede/jeder Wahlberechtigte und jede Bewerberin/jeder Bewerber, die/der die Verletzung
ihrer/seiner Rechte geltend macht, sowie die Wahlleiterin/der Wahlleiter kann gegen die
Gültigkeit der Wahl Einspruch mit der Begründung, dass wesentliche Vorschriften dieser Sat-

^

zung unbeachtet geblieben sind oder die Wahl in anderer unzulässiger Weise in ihrem Ergeb
nis beeinflusst worden ist, einlegen.

(2) Der Einspruch ist bei der Wahlleiterin/dem Wahlleiter, sofern der Einspruch von der
Wahlleiterin/dem Wahlleitereingelegtwird, bei der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürger
meister, innerhalb einer Woche nach der öffentlichen Bekanntmachung des Wahlergebnis
ses mit Begründung schriftlich oder durch Erklärung zur Niederschrift einzulegen. Wird der

Einspruch nicht von der Wahlleiterin/dem Wahlleiter eingelegt, unterrichtet diese/dieser un

verzüglich die Oberbörgermeisterin/den Oberbürgermeister. Der Wahleinspruch Ist dem Äl
testenrat des Stadtrates vorzulegen.

(3) Der Ältestenrat des Stadtrates entscheidetüber dieWahleinsprüche und über die Gültig
keit der Wahl. Der Ältestenrat beschließt mit Stimmenmehrheit, bei Stimmengleichheit gibt

dieStimme der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters als Vorsitzende/r den Aus
schlag. Der Beschluss ist zu begründen. In derVerhandlung sind die Wahlleiterin/der Wahl
leiterund, wenn sie/er nicht Einspruch eingelegt hat, die Person, die den Einspruch eingelegt
15

Änderungsvorschlag fürSitzung AV/IT am 7. Januar 2019

Anlage 1 - Öffentlich

hat, auf Antrag zu hören. Die Elnspruchsführerin/der Einspruchsführer und die Bewerbe
rin/der Bewerber, gegen deren/dessen Wahl der Einspruch unmittelbar gerichtet ist, darf an
der Beschlussfassung nicht teilnehmen.

(4) DerÄltestenrat des Stadtrates trifft nach Abiauf der in Abs. 2 bezeichneten Fristdurch
Beschluss eine der folgenden Wahlprüfungsentscheidungen:

1. Einsprüche gegen die Wahl liegen nicht vor. DieWahl ist gültig.
2. Die Einsprüche der Wahl sind nicht begründet und werden zurückgewiesen. Die Wahl ist
gültig.

3. Die Einsprüche gegen die Wahl sind begründet. Das Wahlergebnis wurde durch die den
Einsprüchen zugrundeliegenden Tatbestände jedoch nicht beeinflusst. Die Wahl ist gültig.
4. Die Einsprüche gegen die Wahl sind sämtlich oder zum Teil begründet. Die fehlerfreie
Durchführung der Wahl hätte zu einem anderen Wahlergebnis geführt. In diesem Fall
wird das Wahlergebnis berichtigt und neu festgestellt, ist das nicht möglich, wird die
Wahl für ungültig erklärt. Ist eine gewählte Bewerberin/ein gewählter Bewerber nicht
wählbar, so gilt er als nicht in die Vorschlagsliste gewählt.
§ 31 Wiederholungswahl

(1) Wird die Wahl im Wahlprüfungsverfahren für ungültig erklärt, hat der Stadtrat die Wie
derholung der Wahl anzuordnen.

(2) Findet die Wiederholungswahl innerhalb von sechs Monaten nach der Hauptwahl statt,
sind die Wahlvorbereitungen nur insoweit zu erneuern, als dies erforderlich ist. Insbeson
dere wird vorbehaltlich einer anderen Entscheidung im Wahiprüfungsverfahren nach den
Wahlvorschlägen und dem Wählerverzeichnis der für ungültig erklärten Wahl gewählt. In

den für die ungültig erklärte Wahl erstellten Wählerverzeichnissen sind die Wahlberechtig
ten zu streichen, die im Zeitraum zwischen dem Tag dieser Wahl und dem Tag der Wiederho
lungswahl ihr Wahlrecht verlieren. Aufden Wahlvorschlägen sind die Bewerberinnen/Be
werber zu streichen, die zwischen dem Tagder für ungültig erklärten Wahl und dem Tag der
Wiederholungswahl ihr Wahlrecht verlieren.

(3) Liegt die Wahl mehr als sechs Monate zurück, wird die Wiederholungswahl vollständig
neu vorbereitet und durchgeführt.

(4) im Übrigen gelten für dieWiederholungswahl die Vorschriften dieser Satzung.
§ 32 Wahiabsage, Nachwahl

Wird während der Vorbereitung der Wahl ein offenkundiger, vor der Wahl nicht mehr zu be

hebender Mangel festgestellt, weswegen die Wahl im Falle ihrer Durchführungim Wahlprü
fungsverfahren für ungültig erklärt werden müsste, oder kann die Wahl aufgrund höherer

Gewalt oder aus sonstigem Grund nicht durchgeführt werden, hat die Oberbürgermeiste
rin/der Oberbürgermeister die Wahl abzusagen und gleichzeitig eine Nachwahl anzuordnen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat die Wahlabsage unverzüglich öffentlich bekannt zu ma
chen und hierbei daraufhinzuweisen, dass eine Nachwahl stattfinden wird. Die Landes
hauptstadt Dresden macht den Termin für die Nachwahl öffentlich bekannt. § 31 findet ent
sprechende Anwendung.
16

Änderungsvorschlag für Sitzung AV/IT am 7. Januar 2019

Anlage 1 - öffentlich

VIII.

Schlussvorschriften

§ 33 Öffentliche Bekanntmachungen

Öffentliche Bekanntmachungen werden Im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden veröf
fentlicht. Bei Bekanntmachungen nach § 6 Abs. 4 genügt der Aushang am oder im Eingang
des Sitzungsgebäudes mit dem Hinwels, dass jedermann Zutritt hat. Die Bekanntmachungen
können zusätzlich im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht werden.
§ 34 Sprache

Die Amtssprache Ist deutsch.
§ 35 Kosten

Die Kosten der Wahl trägt die Landeshauptstadt Dresden, soweit diese bei Ihr anfallen. Für
den Versand der Wahlbriefe gilt dies nur innerhalb der Bundesrepublik Deutschland und nur
für den Versand im amtlichen Wahlbriefumschlag.
§ 36 Fristen und Termine

(1) Die in dieser Satzung bestimmten Fristen und Termine im Verfahren zur Vorbereitung ei
ner Wahl verlängern oder ändern sich nicht dadurch, dass der letzte Tag der Frist oder ein
Termin auf einen Sonnabend, Sonntag oder einen gesetzlichen Feiertag fällt.
(2) Eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand ist ausgeschlossen.
§ 37 Inkrafttreten

Die Wahlordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Wahlordnung vom 11. Dezember 2008 außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

17

Ändeaingsvorschlag für Sitzung AV/IT am 7. Januar2019

Anlage 1 ~ öffentlich

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültigzustande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeitder Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,
3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,

4. vor Ablauf der In Satz 1genannten Frist

^

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ab
lauf der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den

Dirk Hilbert

Oberburgermeister

18

