Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB2)40.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 1. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V2502/1S (Sitzungsnummer: F/065/2018)
Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen des
Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes die Planansätze für Auszahlungen verändert.''

2.

„Entsprechend Anlage 2 werden die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaites
des Schulverwaltungsamtes den Zuwendungsbescheiden angepasst."

3.

„Entsprechend Anlage 3 werden für investive Maßnahmen des Schulverwaltungsamtes die
Planansätze für Verpflichtungsermächtigungen verändert."

Entsprechend Beschluss des Ausschusses für Finanzen, Beschlusspunkte 1 bis 3, wurden die
Planwerte für investive Ein- und Auszahlungen sowie für Verpflichtungsermächtigungen für die
in der Vorlage genannten Maßnahmen des Schulverwaltungsamtes für das Jahr 2018 verändert.
Mit freundlichep^Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartn^y Vorjohann
BeigdWdneter für Bildung und Jugend

lilbert

Oberbürgermeister

