Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

24.08.2010

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/012/2010)
am Donnerstag, dem 09.09.2010,

17:30 Uhr,

im Umweltzentrum Dresden,
Schützengasse 16-18, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Wahl einer Friedensrichterin/eines Friedensrichters für die
Schiedsstelle Altstadt
17:30 Uhr

Öffentlich
2

Vorstellung des Umweltzentrums Dresden
V: Herr Mertenskötter, Geschäftsführer
ca. 17:45 Uhr

3

Projektvorstellung: Sanierung Nebengebäude des BSZ für Gastgewerbe, Wachsbleichstraße 6
V: Herr Lux - SUFW, Frau Janke - Schulleiterin, Herr Schubert Schulmuseum e. V.
ca. 18:30 Uhr

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
ca. 18:45 Uhr

V0577/10
beratend

4.2

Bebauungsplan Nr. 65 Dresden-Friedrichstadt Nr. 1, Weißeritzstraße/Bahnhof Mitte
hier:
Aufhebung des Aufstellungs-, Entwurfs- und Offenlagebeschlusses
zum Bebauungsplan sowie des Beschlusses zur Teilung des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
ca. 19:30 Uhr

V0666/10
beratend

4.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, Stadtteilzentrum
Friedrichstraße/Weißeritzstraße

V0674/10
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

(gemeinsame Behandlung mit TOP 4.2)

4.4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee)
Zuständig: GB Stadtentwicklung
ca. 20:00 Uhr

V0554/10
beratend

3/3
4.5

Lichtmasterplan Dresden Innenstadt
Zuständig: GB Stadtentwicklung
ca. 20:30 Uhr

V0188/09
beratend

4.6

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion
ca. 21:00 Uhr

A0190/10
beratend

4.7

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung
personenbezogener Daten durch "Google Streetview"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
ca. 21:30 Uhr

A0207/10
beratend

5

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am
19.08.2010

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

André Barth
Ortsamtsleiter

Helma Orosz

