LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0450/18
Datum:

8. Januar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/059/2019)
über:
Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Bedarfsanalyse von Kultur- und Nachbarschaftshäusern mit stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und den Ortschaften zu erstellen und dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, unter welchen Voraussetzungen diese Bedarfe in den gegebenenfalls bereits vorhandenen städtischen Objekten realisiert werden können.
Hierzu ist bis September 2019 ein entsprechendes Konzept aufbauend auf dem Ist-Zustand zu
erstellen.
Mit Kultur- und Nachbarschaftshäusern sind Räumlichkeiten gemeint, die Vereinen und zivilgesellschaftlichen Initiativen für unterschiedliche kulturelle Zwecke offenstehen sollen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

