LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0477/18
Datum:

7. Januar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/068/2019)
über:

Belange älterer Menschen ernst nehmen! Ein Seniorenbeauftragter für Dresden.
Beschiussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

im Stellenplan die Stelle eines/r Seniorenbeauftragten (0,5 VzÄ) einzurichten.
Die besonderen Aufgaben einer bzw. eines Beauftragten für Seniorinnen und Senioren umfas
sen die

-

Förderung des Bewusstseins für die Belange älterer Menschen in der Öffentlichkeit
und Fachöffentlichkeit durch Veranstaltungen, Seminare. Medienarbeiten. Aktionen.
Informationen

-

Unterstützung der Tätigkeit von Vereinen und Initiativen. Förderung der Netzwerkar
beit. Stärkung engagierter Seniorinnen und Senioren

-

Zusammenarbeit mit Stadträtinnen und Stadträten. Seniorenbeirat, Personalrat, Ver
bänden. Vereinen und Organisationen

-

Begleitung und Kontrolle der Arbeit der einzelnen Fachämter in Bezug auf die Belange
älterer Menschen

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Unterstützung und Begleitung der Umsetzung des Fachplans Seniorenarbeit und Al
tenhilfe mit besonderem Schwerpunkt auf Aitersarmut. altersbedingter Mobilitätsein-

schränkung, altersbedingter Benachteiligungen sowie des Übergangs vom Arbeitsleben
in den Ruhestand
Erstberatung von Rat suchenden Seniorinnen und Senioren im Einzelfall

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Detlef Sik^l
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktioneile Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

