Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:
-9. JAN. 2019
Beschiusskontrolle zu \/2376/18 (Srtzungsnummer: KT/054/2018 vom 4. September 2018)
Kommunale Förderung der Volkshochschule Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Dem Volkshochschule Dresden e. V. wird Im Haushaltsjahr 2018 eine Zuwendung in Höhe von 107.500 EUR
zur Verfügung gestellt. Die Zuwendung ist zweckgebunden in Höhe von 63.520 EUR für Inklusionsarbeit und
in Höhe von 43.980 EUR für Mietkosten zu verwenden."

Unmittelbar nach der Beschlussfassung wurde mit Schreiben vom 07.09.2018 der entsprechende
Zuwendungsbescheid erlassen. Die durch den Stadtrat bewilligte Summe wurde dem Volkshochschu
le Dresden e. V. 2018 zusätzlich zur Kommunalen Kulturförderung in Höhe von 748.000 EUR zur Ver
fügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klep^h

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

