Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0085/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

16.01.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendungsnachweise Vereine 2018
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Schönborn bestätigt die von der Verwaltungsstelle vorgetragene Abrechnung der Verwendungsnachweise zur Vereinsförderung 2018.
2. Die Verwaltung wird beauftragt die Rückzahlung von 447,74 EUR von dem Feuerwehrverein Schönborn e.V. zu veranlassen
3. Die Verwaltung wird beauftragt die Rückzahlung von 21,60 EUR von dem SV Schönborn
e.V. zu veranlassen
4. Die Verwaltung wird beauftragt die Rückzahlung von 468,40 EUR von dem Heimatverein
Schönborn 1997 e.V. zu veranlassen

...

2/2

Begründung:
Die Verwendung der Fördermittel erfolgte durch alle Vereine ordnungsgemäß. Die Eigenanteile
wurden eingehalten.
Entsprechend Fördermittelrichtlinie des Ortschaftsrates Schönborn ergibt sich bei dem
Feuerwehrverein Schönborn e.V.
dem SV Schönborn e.V.
dem Heimatverein Schönborn 1997 e.V.
ein Rückzahlungsbetrag
Die Richtlinie regelt: „…. über Ausnahmen entscheidet der Ortschaftsrat“

Anlagenverzeichnis:
Übersicht Abrechnung Fördermittel 2018

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

