Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcij-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Llegen-

An alle

Schäften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB 6) 6100 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

.y

2019

Beschlusskontrolle zu V1850/17 (Sitzungsnummer:SB/045/2017)
Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet des Neustädter Hafens einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB

aufzustellen. Dieserträgt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39,
Leipziger Straße/Neustädter Hafen.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 357 B in der Fassung vom 31. Mai 2017 (Anlage 3).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 31. Mai 2017 (Anlage 4).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebau
ungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen, nach § 3 Abs.
2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Über diese Beschlusspunkte wurde bereits in der letzten Beschlusskontrolle vom 30. Januar 2018
abschließend berichtet.

-2-

7. „Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, mit dem Vorhabenträger eine rechtlich verbindli
che Vereinbarung zu treffen, dass 15 Prozent sozialer Wohnungsraum geschaffen werden,"

Mit dem Investor wurden Verhandlungen zur Herstellung von sozial verträglichem Wohnraum ge
führt. Das Ergebnis, die Errichtung von insgesamt 30 mietpreis- und belegungsgebundenen Miet
wohnungen, entspricht einem Anteil von ca. 10 Prozent und wird im städtebaulichen Vertrag mit
dem Investor geregelt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

RäbulSi^midt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

)ert

Oberbürgermeister

