Hausmitteilung

Dresden.
C

ti» iJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

- 7. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V0253/14 (Sitzungsnummer: SB/008/2015)
Wasaplatz - Gestalterische Begleitplanung zur Vorplanung Stadtbahn 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass für den Wasaplatz eine
Gestaltungskonzeptlon erarbeitet wurde und billigt diese als Grundlage der weiteren Entwick
lung.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die
Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen und die hierfür erforderlichen
Mittel unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit eines Investitionsbudgets in den kommenden
Haushalten einzustellen."

Die Umsetzung der Planung erfolgt Im Rahmen des Projektes „Stadtbahn 2020, TA 1.4 - Oskarstra
ße". Unter Berücksichtigung des aktuellen Verfahrensstandes (abgeschlossene Planfeststellung und

Klageverfahren) wird nach dem derzeitigen Bauablaufder DVB AG die Platzgestaltung (Wasaplatz
Ost) ab März/April 2019 erfolgen.

Der Teilbereich Caspar-David-Frledrlch-Straße/August-Bebel-Straße (Wasaplatz West) liegt Innerhalb
des Projektes „Stadtbahn 2020, TA 1.3 - Zellescher Weg" und wird Im Rahmen dieses Vorhabens um
gesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Raojul S>#imldt-Lamontain

Dirk Hilbert

Belj;eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

