Hausmitteilung

Dresc en,
[)I.G2C

GU

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:

- 7, JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V2260/18 (Sitzungsnummer: SB/052/2018)
Verkauf des Grundstücks Freiberger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 319/9 und 341/11 jeweils der
Gemarkung Löbtau mit insgesamt 4.724 m^ an den in Anlage 1 zur Vorlage genannten Käu
fer zum Kaufpreis von 377.920,00 Euro zu verkaufen."

Der Kaufvertrag wurde am 7. Mai 2018 notariell beurkundet.

2.

„Nach der Endabrechnung der Fördermittel mit dem Fördermittelgeber Ist der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über die gegebenenfalls zu täti
genden Fördermittelrückzahlungen zu informieren."

Die Endabrechnung der Fördermittel mit dem Fördermittelgeber kann erst nach Ablauf der
Zweckbindungsfrist am 30. November 2020 erfolgen. Danach wird der Ausschuss entsprechend
informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

RäiourS^hmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Vermehr und Liegenschaften

Ibert

Oberbürgermeister

