Hausmitteilung

Dresden.
.GdC[GU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum;

- 7. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V2289/18 (Sitzungsnummer: SB/057/2018)
Bebauungsplan Nr. 3035, Dresden-Strehlen Nr. 7, Strehlener Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2

Abs. 1 BauGB, für das Gebiet um den Strehlener Platz einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3035, Dresden-Strehlen Nr. 7,
Strehlener Platz.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen

des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2 zur
Vorlage.

3.

Im Zuge der weiteren Planung sind die Auswirkungen auf die Sichtachsen und die Stadtsil
houette gesondert darzulegen, zu erläutern und zu prüfen."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 40/2018 vom 5. Oktober 2018 bekannt

gemacht. Die Prüfung der Auswirkungen der geplanten Bebauung auf Sichtachsen und die Stadtsil
houette erfolgt im Rahmen der folgenden Verfahrensschritte.
Mitfraundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:,
Raou

idt-Lamontain

Beigebrdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Dirk^Hilbert

Oberbürgermeister

