Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
J^LG dC|t»U

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

die Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,

schaften

Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61

Datum:

0 7.

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

2CI3

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 28. November 2018 (SB/062/2018)
Hier: TOP 5 - Informationen und Sonstiges - Abriss der Skateranlage

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bittet zu erläutern,
weshalb ein Abriss der Skateranlage am Plattenwerk In der Johannstadt erfolgte. In diesem
Zusammenhang Ist ebenso darzustellen, ob der Abriss genehmigungspflichtig sei.''
Der Bereich des ehemaligen Plattenwerks Gerokstraße wurde unter Verwendung von Fördermit
teln (mehr als eine Million DM) der Stadterneuerung zwischen 2001 und Jahresmitte 2002 durch
die privaten Eigentümer beräumt.
Im Gegenzug zur Förderung der Beräumung gestattete der private Eigentümer die befristete
öffentliche Zwischennutzung einer Teilfläche für zwei Jahre. Mit der öffentlichen Nutzung dieses

10.000 m^ großen Bereichs an der Gerokstraße als Spiel- und Aufenthaltsflächen, war eine teil
weise Begrünung verbunden. Bestandteil der Flächen war auch das ehemalige Plattenwerksmu
seum und der später von Skatern genutzte Bereich. Die Pflege und Unterhaltung der Flächen
wurde nur während der befristeten, öffentlichen Nutzung durch das Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft wahrgenommen.
Die zwischen dem Grundstückseigentümer und der Landeshauptstadt Dresden schriftlich ver
einbarte Zwischennutzung endete im Dezember des Jahres 2004. Die über diesen Zeitraum hin
aus gehende Nutzung der Skateranlage wurde durch den Grundstückseigentümer lediglich ge
duldet.

-2-

Nach unserem Wissen erfolgten die Beräumung der Fläche und der Abbruch der Skateranlage
aus versicherungs- und ordnungsrechtlichen Aspekten.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, sowie die Kinder- und Jugendbeauftragte suchen
nach einem Alternativstandort für Teile der Skateranlage. Bisher wurde noch kein geeigneter
Ersatzstandort gefunden. Die Skateranlage Lingnerallee wird von den Skatern nicht als vollwerti

ger Ausgleich angesehen. Konkrete Absichten des Grundstückseigentümers zur Neubebauung
sind uns derzeit nicht bekannt.

Mit freundlichen Grüßen

Rae uPböimidt-Lamontain

