Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 20 6

Datum:

- g, JAN. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0372/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Optimierung der Prüfung und Abrechnung von Fördermittelausreichungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. in der Verwaltung des Jugendamtes kurzfristig dafür Sorge zu tragen, dass die Bewilligung von Fördermit
teln der Jugendhilfe und die Prüfung der Abrechnung dieser Fördermittel von unterschiedlichen Personen in

jeweils getrennten Organisationseinheiten organisiert wird."

In der Verwaltung des Jugendamtes erfolgt die personelle Trennung zwischen der Bewilligung von Fördermit
teln der Jugendhilfe und der Prüfung der Abrechnung dieser Fördermittel.

„2. in der städtischen Verwaltung und den Eigenbetrieben zu prüfen, wo sonst noch die Bewilligung und

Abrechnung von Fördermitteln von derselben Organisationseinheit bzw. sogar von denselben Mitarbei
tern/Personen vorgenommen wird und zukünftig dafür Sorge zu tragen, dass Bewilligung und Prüfung der
Abrechnung von Förderungen getrennt vorgenommen wird."

Die Einhaltung der Trennung von Bewilligung und Abrechnung der Fördermittel innerhalb eines Amtes als Or
ganisationseinheit ist grundsätzlich nur möglich, wenn gesonderte Bereiche für das Thema Förderung zustän
dig sind.

Organisatorisch wird es in den Ämtern schwierig, welche mit geringeren Fördersummen arbeiten, die zum
Beispiel Kleinprojekte bewilligen und abrechnen. Eine personelle Trennung zwischen Bewilligung und Abrech
nung auf unterschiedliche Stellen würde zu unverhältnismäßigen Personalkosten im Vergleich zur Zuwen
dungssumme führen.

Die Ausreichung von Mitteln durch die Eigenbetriebe (zum Beispiel Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) ist
fachlich und gesetzlich vorgeschrieben. Diese Entscheidungen lassen daher ohnehin kein Ermessen zu.

Das Vier-Augen-Prinzip wird eingehalten und weitere Organisationseinheiten für Prüfzwecke mit einbezogen.
Die Trennung zwischen Bewilligung und Abrechnung wird insoweit bereits umgesetzt.
„3. die überalterte Rahmenrichtlinie für städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000 zu überarbeiten und auf den

aktuellen rechtlichen Stand zu bringen."

Die Rahmenrichtlinie wurde grundsätzlich, auch vor dem Hintergrund der Erfahrungen der Vergangenheit im
kommunalen Fördergeschehen, überarbeitet und den gegenwärtig gültigen rechtlichen Bestimmungen angepasst.

„4. eine zentrale Übersicht bzw. ein zentrales Controlling über/für die von der Stadt ausgereichten Förder
mittel der unterschiedlichen Fachämter einzurichten, um Doppelförderung zu vermelden."

Hinsichtlich der Schaffung einer zentralen Übersicht für die von der Stadt ausgereichten Fördermittel wird
gegenwärtig in Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen an der Beschaffung und Implemen
tierung einer Datenbanklösung - in Abstimmung mit den Fachämtern - gearbeitet. Diese Datenbank wird mit

den weiteren schrittweisen Anpassungen an die Digitalisierung der Verwaltung von der papierlosen Fördermit
telbeantragung, -bewilligung, -abrechnung in einer elektronischen Förderakte und deren Archivierung einer

seits zur Entbürokratisierung der Förderverfahren maßgeblich beitragen und andererseits Doppelförderungen
vermeiden helfen. Eine erste Produktivsetzung ist für Ende 2019 geplant.
Darüber hinaus wurden im Rahmen der Erarbeitung einer Neufassung der Rahmenrichtlinie für die Landes
hauptstadt Dresden Erleichterungen für die Bewilligung von Kleinprojekten aufgenommen. Die geltenden Vor

schriften sind jedoch immer einzuhalten, auch bei einem vereinfachten Verfahren. Die Ausgestaltung des ver
einfachten Verfahrens ist in der jeweiligen Fachförderrichtlinie zu regeln. Abweichungen von der Rahmenricht
linie sind aus sachlichem Grund ebenfalls zugelassen, sollten jedoch vor dem Hintergrund der Rechtssicherheit

eines jeden Förderverfahrens die Ausnahme bleiben.
„5. dafür Sorge zu tragen, dass die Landeshauptstadt Dresden, Insbesondere das Rechnungsprüfungsamt,
berechtigt Ist Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen zum Fördergegenstand, Insbesondere zu der

Personalausstattung, zu den EIngrupplerungen und zu den Vergütungen der Beschäftigten anzufordern so
wie die Verwendung der Zuwendungen durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen
zu lassen."

Die Prüfungsrechte des Rechnungsprüfungsamtes sind grundsätzlich in der derzeitig noch gültigen Richtlinie
städtische Zuschüsse enthalten und werden auch künftig ein Bestandteil der neuen Rahmenrichtlinien sein.

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der SächsGemO, SächsKomPrüfVO-Doppik sowie auf Grundlage
der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden berechtigt, bei den Zuwendungsempfängern/innen zu prüfen.

Grundlagen für die Prüfungsrechte des Rechnungsprüfungsamtes sind künftig in den „Allgemeinen Nebenbe
stimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)" in den
Punkten 7.1 und 7.3 neu geregelt. Die „Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförde
rung der Landeshauptstadt Dresden" werden regelmäßig als Anlage zum Bestandteil des Zuwendungsbeschei
des den Zuwendungsempfängern/-innen übergeben. Damit sind die Prüfungsrechte des Rechnungsprüfungs
amtes gesichert.

-3-

„6. jährlich eine Aufstellung der Personal-, Sach- und Verwaltungskosten aller fördernden Fachämter vorzu
legen."

Die Erarbeitung einer solchen Aufstellung gestaltet sich sehr zeitaufwändig, da eine derartige Auswertung äu
ßerst komplex ist. Der Grund dafür liegt in der prozessualen Abfolge von Förder- und Zuwendungsverfahren
innerhalb der Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden sowie über deren Grenzen hinweg und
den damit verbundenen Zeitanteilen einzelner Stellen. Teilweise sind singuläre Prozessschritte eines Zuwen
dungsverfahrens über mehrere Stellenanteile verteilt und nicht eindeutig prozentual auswertbar. Es existiert
bislang auch keine ämterübergreifende Software die Personalkostenanteile für Beschäftigte mit Förderung in
der Landeshauptstadt Dresden und damit verbundene Sach- und Verwaltungskosten auswerten kann. Zudem
ist die Vergleichbarkeit einer solchen Darstellung mit Vorjahreszeiträumen, aufgrund personeller Fluktuatio
nen und organisatorischer Veränderungen in den Organisationseinheiten, nur sehr eingeschränkt bis gar nicht
möglich. Die Erstellung einer derartigen Übersicht bedeutet - unabhängig von ihren oben genannten empiri
schen Schwächen - eine unverhältnismäßig zeitintensive Abfrage bei den Organisationseinheiten der Landes

hauptstadt Dresden. Die Ermittlung der verursachten Sach- und Verwaltungskosten gemäß dem Beschluss
A0372/17 könnte ebenfalls nicht oder nur eingeschränkt sachgerecht erfolgen, da eine konkrete Zuordnung
dieser Kosten nicht möglich und damit nicht auswertbar ist.

Aus Sicht der Verwaltung wäre der Beschlusspunkt 6 aus den oben genannten Gründen aufzuheben.
„7. die Verwaltung zu beauftragen bis 31. August 2018 einen Vorschlag zu erarbeiten, der maßgeblich zur
Entbürokratisierung der Förderbewilligung, Verwaltung und Kontrolle beiträgt."
Siehe Beantwortung zu Punkt 4.
Nächste Beschlusskontroile: 31. Oktober 2019.

IVlit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

;v.
\
\r

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

