Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6)6100 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

- 9. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V1241/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Entwickiungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das Gebiet „Soziale Stadt Dresden - Am
Koitschgraben 2016 bis 2025"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben"
als integrativen Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung im Durchführungszeltraum
2016 bis 2025 (Anlage 1 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) In Höhe von rund 8,27 Millio
nen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) in Höhe von rund 2,76 Millionen Euro In
nerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt Im Rahmen des
Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Stadtpla
nungsamt im Zuge der Haushaltsplanung (Anlage 2 zur Vorlage)."

Die im Entwicklungskonzept seit 2016 bis 2019/2020 mit Städtebaufördermitteln vorgesehenen
prioritären Vorhaben im Gebiet Soziale Stadt Dresden - Am Koitschgraben konnten innerhalb der
vom Stadtrat bisher beschlossenen Haushaltssatzungen und mit dem am 13./14. Dezember 2018
vom Stadtrat beschlossenen Haushaltsplan für 2019/2020 im Wesentlichen realisiert bzw. einge
ordnet werden. Der weitere Vollzug erfolgt mit den Haushaltsplanerarbeitungen im Rahmen des
Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften für
die Folgejahre.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Räoülschrfiidt-Lamontain

Dirk Hifbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster BüraermelsW

