Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/051/2018)
am Mittwoch, 28. November 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS P/051/2018 28. November 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Hermann Wolfgang Kulzer
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Michael-Peter Bäuerle
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

ab 16:20 Uhr

Bürgerfraktion
Peter Bartels
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn

Abwesend:
CDU-Fraktion
Sandra Doroba

Vertretung für Frau Sandra Doroba

3/9
ö NS P/051/2018 28. November 2018

Verwaltung:
Frau Lange
Frau Eckardt

Schriftführer/-in:
Frau Gertig

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

4/9
ö NS P/051/2018 28. November 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Sofortiger Bau eines Orang Utan-Hauses

P0108/18
beschließend

2

Schaffung eines Radweges von Langebrück nach LiegauAugustusbad

P0113/18
beschließend

3

Start der 150. Oberschule in Dresden wie geplant zum Schuljahr
2018/2019

P0119/18
beschließend

4

Für sicheres Fahrradfahren auf Dresdens Straße - Stopp dem vermeidbaren Tod!

P0120/18
beschließend

5

Sicher Rad fahren auf der St. Petersburger Straße

P0121/18
beschließend

6

Parkmöglichkeiten am Haltepunkt Dresden-Reick

P0122/18
beschließend

nicht öffentlich
7

Posteingang

8

Sonstiges

öffentlich
8.1

P0105/18 Berichterstattung über die aktuellen Entwicklungen auf
dem Pestalzziplatz

8.2

P0111/18 Erhalt des Kopfbau der ehemaligen Staatsoperette - Vorstellung der Prüfergebnisse

nicht öffentlich
9

Petition der Friedensinitiative Dresden

P0123/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/9
ö NS P/051/2018 28. November 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die form- und fristgerechte Ladung der 51. Sitzung des Ausschusses für Petition und Bürgerbeteiligung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Frau Stadträtin Sägner weist darauf hin, dass TOP 1 von der Tagesordnung genommen werden
sollte, da laut Beschluss die abschließende Beratung nach den Haushaltsdebatten stattfinden
solle.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung. Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet
und leitet die Sitzung.

1

Sofortiger Bau eines Orang Utan-Hauses

P0108/18
beschließend

Vertagung

2

Schaffung eines Radweges von Langebrück nach LiegauAugustusbad

P0113/18
beschließend

Frau Stadträtin Caspary berichtet, dass die Antwort des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr noch ausstehe. Sie schlägt vor, die Petition dennoch abschließend zu behandeln mit dem
Hinweis die Stellungnahme des Landes nachzureichen.
Sie verliest einen Beschlussvorschlag.
Frau Stadträtin Apel bittet um einen drängenderen Beschlusstext.
Herr Stadtrat Dr. Reuther weist darauf hin, dass man der Petition nicht abhelfen könne, da vorerst nicht gebaut, sondern geplant werde.
Frau Bürgermeisterin Klepsch schlägt vor, die Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften abzuwarten.
Frau Stadträtin Caspary informiert, dass die Landeshauptstadt Dresden den Bedarf beim Land
angemeldet habe und somit keine weitere Handlungsmöglichkeit bestehe.
Herr Stadtrat Dr. Reuther erläutert erneut, dass man vorerst nicht abhelfen könne.
Frau Stadträtin Wagner hinterfragt die Möglichkeit, das Land zu beauftragen, da dies fachlich
zuständig sei.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn hält es für sinnvoll, die Stellungnahme des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr abzuwarten und im Nachgang die Petition abschließend zu behandeln.

6/9
ö NS P/051/2018 28. November 2018

Frau Stadträtin Wagner schließt sich den Ausführungen von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn an
und stellt einen Vertagungsantrag.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über den Antrag abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3

Start der 150. Oberschule in Dresden wie geplant zum Schuljahr
2018/2019

P0119/18
beschließend

Frau Stadträtin Caspary schlägt vor, der Stellungnahme der Verwaltung zu folgen, da diese sehr
eindeutig sei.
Sie verliest den Beschlusstext mit folgender Begründung:
Die Gründung der Universitätsschule wird von der Stadt unterstützt und wird auf dem Standort,
der eigentlich für die Vorgründung der 150. Oberschule vorgesehen war, gegründet. Damit unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die Gründung eines Schulversuchs, indem sie die Universitätsschule als kommunale Schule übernimmt. Für Schulgründungen ist das Land zuständig
und die Landeshauptstadt Dresden hat auf die Entscheidungen keinen Einfluss. Die 150. Oberschule bekommt den Schulstandort an der Freiberger Straße; das ist Beschluss des Stadtrates
mit dem Schulnetzplan
Dem Schulverwaltungsamt wird empfohlen Schulgründungen künftig besser vorzubereiten, bekannt zu machen und gemeinsam mit dem Landesamt für Schule und Bildung zu bewerben.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder. Frau Bürgermeisterin
Klepsch lässt über den vorgetragenen Beschlusstext abstimmen.

Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Dem Schulverwaltungsamt wird empfohlen Schulgründungen künftig besser vorzubereiten, bekannt zu machen und gemeinsam mit dem Landesamt für Schule und Bildung zu bewerben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

7/9
ö NS P/051/2018 28. November 2018

4

Für sicheres Fahrradfahren auf Dresdens Straße - Stopp dem vermeidbaren Tod!

P0120/18
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch berichtet über den aktuellen Bearbeitungsstand der Petition.
Frau Stadträtin Bischoffberger schlägt vor, die Petition weiterhin zu vertagen, bis der dazu entsprechende Antrag im Stadtrat besprochen und beschlossen wurde. Der genannte Antrag sei
bereits im Umlauf.
Herr Stadtrat Bartels appelliert an die Vorsicht der Radfahrer wenn man an parkenden Autos
vorbeifährt. Wenn man dieser Petition abhilft so müsse man bedenken, dass man dies im gesamten Stadtgebiet umsetzen müsse.
Frau Stadträtin Apel weist darauf hin, dass auch Kinder betroffen seien, die im Gegensatz zu
erfahrenden Radfahrern nicht jederzeit vorausschauend mit dem Fahrrad unterwegs sind. Daher
müsse eine Regelung zur Sicherheit der Radfahrer gefunden werden.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über den Vertagungsantrag abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

5

Sicher Rad fahren auf der St. Petersburger Straße

P0121/18
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger bittet darum, dass auch diese Petition vertagt wird, bis der entsprechende Antrag im Stadtrat behandelt wurde. Des Weiteren sollte eine Zwischeninformation
an die Petenten mit einer Kopie der Petition P0123/18 gegeben werden.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über den Vertagungsantrag abstimmen und sichert einen
Zwischenbericht an die Petenten zu.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

8/9
ö NS P/051/2018 28. November 2018

6

Parkmöglichkeiten am Haltepunkt Dresden-Reick

P0122/18
beschließend

Frau Stadträtin Wagner erläutert, dass seitens der Verwaltung ein Bedarf gesehen werde, dieser jedoch zeitlich noch nicht festgelegt sei. Sie schlägt vor, der Petition abzuhelfen mit dem
Auftrag an den Oberbürgermeister, dass dies bei den weiteren Planungen des Rahmenplanes
789 berücksichtigt werde.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über den genannten Beschlusstext abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

8.1

P0105/18 Berichterstattung über die aktuellen Entwicklungen auf
dem Pestalzziplatz

Frau Eckard berichtet anhand der angehangenen Präsentation die aktuelle Entwicklung auf dem
Pestalozziplatz.
Frau Stadträtin Bischoffberger bedankt sich bei der Stadtverwaltung für die positiven Entwicklungen auf dem Pestalozziplatz.
Frau Eckard berichtet, dass die Streetworker und das Ordnungsamt diesen Bereich weiter beobachten werden.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder.

9/9
ö NS P/051/2018 28. November 2018

8.2

P0111/18 Erhalt des Kopfbau der ehemaligen Staatsoperette Vorstellung der Prüfergebnisse

Frau Lange stellt anhand der angehangen Präsentation die aktuelle Entwicklung zum Erhalt des
Kopfbaus der ehemaligen Staatsoperette vor.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder.

Frau Bürgermeisterin Klepsch schließt die Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Gertig
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Hermann Wolfgang Kulzer
Stadtrat

