Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 66.22

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V0230/14 (Sitzungsnummer: SR/010/201S)
Bauvorhaben "Berthold-Haupt-Straße vom Am Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße
einschließlich Brücke über den Lockwitzbach - Hochwasserschadensbeseitigung 2013"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für das Bauvorhaben Berthold-Haupt-Straße vom
Am Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach
(Hochwasserschadensbeseitigung 2013) gemäß Anlage 2 der Vorlage (Lageplan mit
Querschnitten, Variante 2a, vom Oktober 2014).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein
Planrechtsverfahren gesichert werden soll."

Ziel ist es, die Planfeststellungsunterlagen Anfang 2019 einzureichen.

3. „Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau und dem Ortsbeirat Leuben zur Kenntnis gegeben."

Die Informationsvorlage V1891/17 über maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess
wurde dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem
Ortsbeirat Leuben am 23. Mai 2018 zur Kenntnis gegeben.
4. „Der Bauablauf ist mit der Baumaßnahme V0139/14 „Verkehrsbauvorhaben Wehlener
Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener

Straße" abzugleichen."
Konflikte zwischen beiden Maßnahmen sind bisher nicht erkennbar. Weitere Abstimmungen
erfolgen.

-2-

5. „Die Eingriffe In den Baumbestand sind gegenüber den Angaben der V0230/14 zur
Erhaltung des Alleecharakters zu reduzieren bzw. durch äquivalenzorientierte

Neupflanzungen auszugleichen. Der Erhalt der Großbäume ist als prioritäres Ziel
anzusehen."

Durch die Reduktion des Straßenquerschnittes von 7,00 m auf 6,65 m konnten einzelne
Baumstandorte erhalten bleiben. Es erfolgen Neupflanzungen um den Alleecharakter
wiederherzustellen.

6. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob ein Gehweg auf der nördlichen
Straßenseite der Berthold-Haupt-Straße beginnend vom Seniorenheim bis zum
Lockwitzbachweg in das Bauvorhaben eingeordnet werden kann."

Mit der Informationsvorlage V1891/17 wurde dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften, dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

(Eigenbetriebe Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Stadtentwässerung) sowie dem
Ortsbeirat Leuben zur Kenntnis gegeben, dass die Planfeststellung ohne einen Gehweg auf der
nördlichen Straßenseite der Berthold-Haupt-Straße beginnend am Seniorenheim bis zum
Lockwitzbachweg eingereicht wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Räoul Sichmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Baigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

