Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/049/2018)
am Donnerstag, 8. November 2018,

19:30 Uhr

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/10
ö NS OSR MB/049/2018 8. November 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Dirk Hofmann
Klaus-Dieter Paul
Jens Smollich
Mitglied Liste SPD
Peter Bartels
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Dr. Bernd Devantier
Gunther Faust
Ulrich Melzig

Abwesend:
--

Verwaltung:
Herr Seiler, Torsten
Herr Dr. Kaiser, Michael
Herr Lieberoth, Hannes

Stadtentwässerung Dresden
Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung, SG
ÖPNV
DVB AG

Gäste:
Frau Hetmank, Gabriele
Frau Philipp, Inge
Herr Ringel, Max
weitere Einwohner/innen:

Seniorenverein Mobschatz
Seniorenverein Mobschatz
Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V.
6 (lt. Anwesenheitsliste)

Schriftführer/-in:
Frau Lindner-Langer, Annett

Ortschaftsbüro Mobschatz

3/10
ö NS OSR MB/049/2018 8. November 2018

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung
und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

V2605/18
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Berichterstatter: Vertreter des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
4

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Satra Eberhardt GmbH zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

V2660/18
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Berichterstatter: Vertreter des Stadtplanungsamtes, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung
5

6

Verknüpfung der Buslinien 75 und 94

V2483/18

Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Berichterstatter: Vertreter des Stadtplanungsamtes, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung

Beratend

Beschluss zur Anpassung der Seitenzahl der Ortsnachrichten GompitzAltfranken-Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7.1

Finanzmittel des Ortschaftsrates Mobschatz 2018

7.2

Einrichtung von Grillplätzen und Lagerfeuerstellen

7.3

Anmeldung von Straßensperrungen, Verkehrsraumeinschränkungen und
Bauarbeiten im öffentlichen Verkehrsraum der Stadt Dresden für das Jahr
2019

7.4

Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz, Änderung des Sitzungsortes im
April 2019

8

Anfragen der Ortschaftsräte

9

Anfragen der Bürger

9.1

Wanderweg von Podemus zur Zschoner Mühle (ÖW3 - Podemus)

9.2

Leitungsverlegung in Podemus

V-MB0177/18
Beschließend

4/10
ö NS OSR MB/049/2018 8. November 2018

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, Gäste und Bürger.
Der Ortsvorsteher stellt die Beschlussfähigkeit fest. Es sind 8 von 8 stimmberechtigten Personen anwesend. Der Ortschaftsrat ist beschlussfähig.

2

-

-

3

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz
Zu der Tagesordnung wurde als Nachtrag der Punkt 9 - Verknüpfung der Buslinien 75 und 94 - ergänzt. Dieser Tagesordnungspunkt (TOP 9) soll nun nach dem TOP 4 behandelt werden.
Die Tagesordnung wird mit Ergänzung und Änderung der Reihenfolge einstimmig bestätigt
(8 Stimmen dafür).
Die Erstellung der Niederschrift über die vergangene Sitzung des Ortschaftsrates befindet sich noch
in Arbeit.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung
und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

V2605/18
beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Berichterstatter: Vertreter des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
Herr Seiler, Sachbearbeiter in der Stadtentwässerung Dresden, stellt die Vorlage vor.
Er erklärt, dass die Entwässerungssatzung nach 13 Jahren überarbeitet wurde. Dabei wurden ca. 80 Textstellen verändert.
Damit werden 4 Ziele verfolgt:
 Klarstellung und Präzisierung des Satzungsinhaltes und des Satzungstextes,
 Vermeidung bzw. Schließung von Regelungslücken,
 die Vereinfachung von Verfahrensabläufen,
 Verbesserung der Aufgabenerfüllung.
Herr Seiler erläutert diese Schwerpunkte und dazu einige Beispiele.
-

Der § 17 – Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben (dezentrale Abwasserentsorgung) – wurde umfangreich geändert.
Neuaufgenommen wurden in die Satzung, wie bei Eigentümergemeinschaften mit gemeinschaftlich
genutzten Abwasserkanälen und mit Hinterliegergrundstücken zu verfahren ist.
Die Zuständigkeit für die Sanierung von Anschlusskanälen (Verbindung von der Grundstücksgrenze
zum öffentlichen Kanal) wird neu geregelt.
Den Neubau von Anschlusskanälen dürfen nur Firmen durchführen, die durch die Stadtentwässerung
zugelassen wurden.
Die Anschlussgebühren wurden erhöht.
Für Niederschlagswasser besteht weiterhin keine Anschlusspflicht, wenn nachgewiesen werden
kann, wie das Niederschlagswasser ganzjährig und vollumfänglich versickert oder gespeichert wird.
Dazu erfolgt eine Einzelfallprüfung.

5/10
ö NS OSR MB/049/2018 8. November 2018

Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung).

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Satra Eberhardt GmbH zur Erbringung von öffentlichen
Personenverkehrsdiensten

V2660/18
beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Berichterstatter: Vertreter des Stadtplanungsamtes, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung
Herr Dr. Kaiser, Sachgebietsleiter ÖPNV, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung, im Stadtplanungsamt, stellt
die Vorlage mittels einer PowerPoint-Präsentation vor und erläutert die einzelnen Punkte.
Wesentliche Vertragsinhalte:
 gemeinwirtschaftliche Verpflichtung mit Leistung, Netz und Fahrplan
 Einhaltung festgesetzter Qualitätsstandards
 Gewährung eines ausschließlichen Rechts
 Ermittlung und Fortschreibung der Ausgleichszahlungen
 Abrechnung, Kontrolle und Berichterstattung
Weiteres Vorgehen:
 Antragstellung des Verkehrsunternehmens beim LASuV mit Finanzierungsnachweis in Form eines
Verkehrsvertrages
 Betriebsaufnahme am 8. April 2019 nach neuem öffentlichen Dienstleistungsauftrag
Vorgeschlagene Stufen 2 und 3:
 Einführung einer zusätzlichen Buslinie Cossebaude – Merbitz – Zschonergrundmühle – Ockerwitz –
Pennrich  Umsetzung in Stufe 2
 Einbeziehung der derzeitigen Linie 92 durch Verlängerung von Ockerwitz über Pennrich bis nach Unkersdorf bei gleichzeitiger Einkürzung der Linie 91 und Verlängerung der Buslinien bis Altcotta (z. B.
für den Schülerverkehr)  Umsetzung in Stufe 3
 Voraussetzungen sind der bustaugliche Ausbau der Straßen und der Neubau von Haltestellen sowie
die Bereitstellung der dafür erforderlichen Finanzmittel im Haushalt
 Dafür konnten im Doppelhaushalt 2019/2020 durch das Straßen- und Tiefbauamt keine finanziellen
Mittel bereitgestellt werden.

Erläuterungen:
-

Die Konzession wird im Dresdner Westen für 10 Jahre an Satra Eberhardt GmbH erteilt.

6/10
ö NS OSR MB/049/2018 8. November 2018

-

-

Auswertungen der Untersuchungen des beauftragten Planungsbüros Spiekermann GmbH in Absprache mit den Ortsvorstehern der betroffenen Ortschaften
Zu den Untersuchungen fand eine Abschlusspräsentation statt.
Momentan wird Stufe 1 umgesetzt.
Die geänderten Linienführungen sind zu beachten.
Zur Einhaltung des 1-Stunden-Taktes müssen 3 Busse für die 2 Buslinien bereitgestellt werden. Das
heißt, auf der Linie 93 fährt 1 Bus (Kleinbus) und auf der Linie 91 fahren 2 Busse über den ganzen
Tag.
Am Wochenende ist ein 2-Stunden-Takt bedarfsgerecht und ausreichend.
Der Ortsteil Podemus wird entsprechend der Forderungen durch die Ortschaft ganztägig angebunden.
Die Streckenführung soll stabil erhalten bleiben. Sie muss jedoch nicht über 10 Jahre starr bleiben,
sondern kann dem Bedarf angepasst werden.

Aus der Diskussion:
-

Die Ortschaftsräte fragen nach der konkreten Streckenführung und nach dem Fahrplan, insbesondere wie lange in den Abendstunden Fahrten angeboten werden.
- Die Haltestellensituation im Ortsteil Podemus wird angemahnt.
 Herr Dr. Kaiser verweist auf die Planungen des Straßen- und Tiefbauamtes im Zusammenhang mit
dem Fußwegbau entlang der Podemuser Hauptstraße.
- Für die Umsetzungen der Stufen 2 und 3 sind erhebliche Planungsleistungen und Finanzmittel erforderlich und damit nur längerfristig möglich.
 Der Ortschaftsrat spricht sich deutlich für die Umsetzung der Stufen 2 und 3 aus.

Beschluss:
1. Die Satra Eberhardt GmbH wird auf der Grundlage des angefügten öffentlichen Dienstleistungsauftrages betraut, Busverkehrsleistungen für das Linienbündel Dresden-West mit den Buslinien 91 und
93 mit Wirkung zum 8. April 2019 zu erbringen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, den angefügten öffentlichen Dienstleistungsauftrag für die Landeshauptstadt Dresden zu unterzeichnen.

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verknüpfung der Buslinien 75 und 94

V2483/18
beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Berichterstatter: Vertreter des Stadtplanungsamtes, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung
Herr Dr. Kaiser, Sachgebietsleiter ÖPNV im Stadtplanungsamt, erläutert die Vorlage anhand einer
PowerPoint-Präsentation und erläutert die einzelnen Punkte.
Herr Lieberoth, DVB AG, ergänzt seine Ausführungen.

7/10
ö NS OSR MB/049/2018 8. November 2018

-

-

Durch die Buslinie 94 werden regelmäßige Fahrten in den Abendstunden, im Spätverkehr und am
Wochenende angeboten.
In den Änderungsprozess wurden bereits Anregungen von Bürgerinnen und Bürgern mit eingearbeitet.
Die Zusammenlegung der 2 Linien (94 und 75) bringt neues Potential zu neuen Umsteigemöglichkeiten und Durchfahrtmöglichkeiten (ohne umzusteigen).
Mit der Zusammenlegung der Buslinien werden zusätzliche Kilometerleistungen erbracht (auf der
Strecke zwischen Postplatz [Endhaltestelle der Linie 94] und Pirnaischer Platz [Endhaltestelle der Linie 75]).
Die Realisierung mit Elektrobussen kann noch nicht umgesetzt werden, da geeignete Fahrzeuge fehlen.
In die Vorlage wurde eine weitere Taktverdichtung – am Samstag zwischen Postplatz und Cossebaude im 15-Minuten-Takt – eingearbeitet.
Der Einsatz eines zusätzlichen Fahrzeuges erfordert auch zusätzliche Busfahrer. Es wird immer
schwieriger, neues Personal einzustellen.
Der Bevölkerungszuwachs wurde berücksichtigt.

Aus der Diskussion:
- Ortschaftsräte fragen nach der Pünktlichkeit der Busse.
 Herr Dr. Kaiser verweist auf Baustellen und Unfälle auf der Autobahn, die sich sofort auf die B6 durch
höheres Verkehrsaufkommen auswirken.
 Im Mittelwert gibt es unbedeutende Verspätungen.
- Es findet eine aktive Diskussion über verschiedene Meinungen und Bedürfnisse der Einwohnerinnen
und Einwohner statt.

Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die künftige Durchbindung der Buslinien 75 und 94 zu einer neuen Buslinie 75
Niederwartha/Cossebaude – Goppeln und beauftragt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit der
fahrplanseitigen Umsetzung im Sommer 2019.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 4 Nein 2 Enthaltung 2 Befangen 0

2. Grundsätzlich ist eine Verbindung der Linien 75 und 94 zu begrüßen.
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, eine generelle Verbesserung der Taktzeiten zu prüfen, ob
 Mo - Fr: kurzfristig der 15-Minuten-Takt und perspektivisch der 10-Minuten-Takt,
 Sa: der 15-Minuten-Takt,
 So und Feiertage: der 20-Minuten-Takt
möglich ist.
Der diesen Forderungen zugrundeliegende finanzielle Mehraufwand soll als Mehrbedarf in den
Doppelhaushaltsentwurf 2019/2020 einfließen.
Ferner sollten die Anschlusszeiten zu den Linien 91 und 93 beachtet werden.
Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

8/10
ö NS OSR MB/049/2018 8. November 2018

6

Beschluss zur Anpassung der Seitenzahl der Ortsnachrichten GompitzAltfranken-Mobschatz

V-MB0177/18
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
-

Die Vertragsanpassung wurde bereits mehrfach intern und mit den Ortschaftsräten der Ortschaften
Gompitz, Altfranken und Mobschatz sowie im Beisein von Vertretern des Verlages Wittich diskutiert.
Die Verteilung der Ortsnachrichten ist ebenfalls Vertragsinhalt. Derzeit werden diese Informationsblätter durch die Deutsche Post in alle Haushalte verteilt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz nimmt das Angebot der LINUS WITTICH Medien KG vom 27.06.2018 für die
Ortsnachrichten Gompitz-Altfranken-Mobschatz über 16 Seiten (im Quartalsdurchschnitt) ab dem
01.01.2019 an.

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7.1

Finanzmittel des Ortschaftsrates Mobschatz 2018

-

Der Ortsvorsteher berichtet, dass noch Finanzmittel des Ortschaftsrates Mobschatz vorhanden sind
und im Jahr 2018 ausgegeben werden müssen.
- Die Baumaßnahme zur Sanierung des Spielplatzes Am Tummelsgrund in Mobschatz muss nochmals
unterstützt werden. Da die Bauleistungen teurer geworden sind, reichen die zur Verfügung stehenden Mittel nicht aus. Die Maßnahme muss in geänderter Fassung neu ausgeschrieben werden.
- Der Sachbearbeiter Planung/Projektmanagement im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft informiert die Ortschaftsverwaltung in regelmäßigen Abständen über das Verfahren und dessen Ergebnisse.
 Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsverwaltung, eine Arbeitsberatung des Ortschaftsrates vor der
Dezember-Sitzung zu organisieren und bittet, den Sachbearbeiter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft dazu einzuladen.
- Entsprechend der neuen Zeitschiene des Zentralen Vergabebüros findet die Angebotseröffnung am
03.12.2018 statt.
 Daher wäre die Arbeitsberatung am 03.12. oder 04.12.2018 sinnvoll.

7.2
-

Einrichtung von Grillplätzen und Lagerfeuerstellen
Mit dem Betreff „Einrichtung von zusätzlichen Grillplätzen/Lagerfeuerstellen im Stadtgebiet – Beschluss des Stadtrates A0351/17 vom 1. März 2018“ liegt dem Ortsvorsteher ein Schreiben vom Amt

9/10
ö NS OSR MB/049/2018 8. November 2018

für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vor. Die Ortschaft wird gebeten zu prüfen, ob es in der Ortschaft
Mobschatz möglich ist, Grillplätze und/oder Lagerfeuerstellen einzurichten.
- Ein Ortschaftsrat schlägt vor, bei der Neugestaltung des Spielplatzes Am Tummelsgrund in
Mobschatz einen solchen Platz vorzusehen.
 Das wird von den anderen Ortschaftsräten mehrheitlich abgelehnt.
- In den anderen Ortsteilen sind keine Flächen vorhanden, wo ein Grill- bzw. Lagerfeuerplatz eingerichtet werden könnte.
 Der Ortsvorsteher bitte die Ortschaftsverwaltung, diese Aussage an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu übermitteln.

7.3

-

-

7.4

Anmeldung von Straßensperrungen, Verkehrsraumeinschränkungen
und Bauarbeiten im öffentlichen Verkehrsraum der Stadt Dresden für
das Jahr 2019
Das Schreiben der DREWAG-Netz vom10.10.2018 dient der Voranmeldung von Straßensperrungen,
Verkehrsraumeinschränkungen und Bauarbeiten im öffentlichen Verkehrsraum, um eigene Planungen besser einordnen zu können.
Der Ortsvorsteher gibt bekannt, dass in der Ortschaft Mobschatz folgende Maßnahmen geplant sind:
 Mobschatz, Elbhangstraße zwischen Lößnitzblick und Am Berg (südlicher Gehweg), Straßenkategorie 1 + 2, Zeitraum: 04/2019 – 08/2019, Trinkwasser-Maßnahme
 Mobschatz, Elbhangstraße zwischen Grüner Weg und Am Berg, Straßenkategorie 1 + 2, Gasleitungsbaustelle
 Mobschatz, Elbhangstraße zwischen Grüner Weg und Am Berg, Straßenkategorie 3, EltMaßnahme: Ersatz Niederspannungsnetz

Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz, Änderung des Sitzungsortes im
April 2019

-

Der Ortsvorsteher informiert, dass die April-Sitzung des Ortschaftsrates in der Zschoner Mühle stattfinden soll.
- Er schlägt vor, auch in den anderen Ortsteilen einmal im Jahr eine Ortschaftsratssitzung durchzuführen, sofern entsprechende Räumlichkeiten genutzt werden können.
- Vom Kulturverein Zschoner Mühle besteht folgendes Angebot für die Sitzung am Donnerstag,
04.04.2019:
 19:00 Uhr – Begrüßung, Kurzrundgang in der Zschoner Mühle mit Mühlenmuseum,
 19:30 Uhr – Ortschaftsratssitzung in der Gaststube
 Die Ortschafträte stimmen dem zu.

8
-

Anfragen der Ortschaftsräte
Es gibt keine Anfragen der Ortschaftsräte.

10/10
ö NS OSR MB/049/2018 8. November 2018

9

Anfragen der Bürger

9.1

Wanderweg von Podemus zur Zschoner Mühle (ÖW3 - Podemus)

-

Herr Max Ringel hat mit der Wanderwegegruppe im Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V.
den Wanderweg von Podemus zur Zschoner Mühle (ÖW3 - Podemus) im Frühjahr 2018 hergerichtet.
Der Landwirt, der die angrenzenden Wiesen bewirtschaftet, hatte versprochen, die Viehkoppel einzuzäunen. Bisher wurde das noch nicht erledigt. Herr Ringel befürchtet, dass die Kühe den Wanderweg wieder zertreten.
- Dem Ortsvorsteher ist der Sachverhalt bekannt. Herr OSR Paul hat bereits mit dem Landwirt gesprochen, leider bisher ohne Erfolg.
 Die Ortschaftsräte wünschen, dass ein Schreiben mit der Aufforderung zur Erledigung und mit Fristsetzung an den Landwirt gerichtet wird.
 Der Ortsvorsteher erklärt sich dazu bereit und würde das Schreiben persönlich bei dem Landwirt
abgeben, um den persönlichen Kontakt herzustellen.

9.2

Leitungsverlegung in Podemus

-

Herr Lorenz hat im Rahmen einer Begehung, zu der er als Grundstückseigentümer geladen war, erfahren, dass die DREWAG-Netz auf dem Teilstück von der Roitzscher Landstraße über den Pennricher
Weg ein Mittelspannungskabel (weiterführend bis Freital) neuverlegen und das alte Kabel entfernen
wird. Das Kabel zur Stromversorgung des Ortsteiles Podemus soll auch mit verlegt werden. Jedoch
das Kabel der Straßenbeleuchtung bleibt als Freileitung bestehen.
- Er fragt an, ob im Rahmen dieser Maßnahme evtl. gleich das Kabel der Straßenbeleuchtung als Erdkabel mitverlegt werden könnte.
- Der Ortsvorsteher ist der Meinung, dass dafür die finanziellen Mittel des Ortschaftsrates nicht ausgegeben werden sollen.
 Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsverwaltung, im Straßen- und Tiefbauamt, Abt. Verkehrssteuerung/ Öffentliche Beleuchtung, nach dem Sachverhalt zu fragen.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

