LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0457/18
Datum:

9. Januar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/063/2019)
über:
Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich erhöhen!
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bekennt sich im Rahmen der Stärkung des Umweltverbunds aus Fuß- und Radverkehr sowie ÖPNV zum Ziel, den Anteil der in Dresden mit öffentlichen Verkehrsmitteln
zurückgelegten Wege von derzeit 22 % auf 25-30 % im Jahr 2030 zu erhöhen (Zielkorridor:
185-200 Millionen Fahrgäste im Jahr) und beauftragt den Oberbürgermeister in Zusammenarbeit mit der DVB und dem VVO die zur Erreichung dieses Ziels geeigneten Schritte zu prüfen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Ende 2018 ein mit der DVB abgestimmtes Strategiepapier mit den Prioritäten zu den Planungshorizonten 2025 und 2030 vorzulegen. Aufzuzeigen ist dabei, wie sich bei dem angestrebten Anstieg der Fahrgastzahlen der Finanzbedarf der DVB entwickelt und welche personellen und finanziellen Ressourcen hierfür auf
städtischer Seite erforderlich sind.
3. Dabei sind insbesondere folgende Punkte zu berücksichtigen:
1. Planungshorizont 2025
a. Zügige Umsetzung der bereits gefassten Beschlüsse zu den Stadtbahnprojekten Löbtau –
Strehlen und Johannstadt
b. Schnellstmögliche Herstellung der Befahrbarkeit eines sinnvollen Teilnetzes für den
Linieneinsatz breiterer Stadtbahnwagen
c. Prüfung neuer Betriebs- und Linienkonzepte im Busbereich einschließlich Herstellung der
Bustauglichkeit von benötigten Straßen zur Umsetzung
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

i.
ii.
iii.

-2einer Nordosttangente über die Waldschlösschenbrücke
einer Südwesttangente über die Flügelwegbrücke
der Kombination der Buslinie 74 und 76 zur Erschließung der Stauffenbergallee

d. Maßnahmen zur Verbesserung der Durchschnittsgeschwindigkeit, Pünktlichkeit, Verlässlichkeit und Anschlusssicherheit des ÖPNV durch Einsatz intelligenter Ampelsteuerungen
(Vamos III)
e. Umsetzung der gesetzlich geforderten Barrierefreiheit an Haltestellen mit Erhöhung von
Komfort und Aufenthaltsqualität
f. Strategische Ausrichtung des der Unternehmens DVB und VVO als zentraler, umfassender Mobilitätsdienstleister für die Stadt. Dies beinhaltet auch digitale Auskunfts- und
Buchungsangebote für multimodale Wegeketten.
g. Erarbeitung eines Angebotskonzepts für den Einsatz von Quartiersbussen oder anderer
innovativer Bedienungsformen zum Beheben gegebener Erschließungsdefizite. Hierzu ist
die Möglichkeit zum Einwerben von Fördermitteln zu prüfen und sich gegenüber dem
Freistaates für ein Förderprogramm einzusetzen.
h. Erarbeitung von Vorschlägen für Tarifmaßnahmen, die geeignet sind, den Anteil des
ÖPNV im Verkehrsverbund zu erhöhen.
2. Planungshorizont 2030
a. Erarbeitung weiterer Maßnahmen im Bereich Angebot, Tarif/Vertrieb und Kommunikation zur Gewinnung zusätzlicher Fahrgäste.
b. Verbesserung der Attraktivität des ÖPNV auf strategisch wichtigen Relationen innerhalb
der Stadt sowie von ein- und ausbrechenden Verkehren ins Umland. Hierbei ist für Pendler und Tagesgäste auch eine entsprechende Park-and-Ride-Konzeption zum Abfangen
von Verkehrsströmen an den Stadtgrenzen zu betrachten.
c. Darstellen des langfristigen Ausbaubedarfs der Infrastruktur und des personellen und investiven Bedarfs unter Berücksichtigung zu erwartender Nachfragesteigerungen und nötiger Angebotserweiterungen.
4. Im Rahmen der regelmäßigen Evaluierungen des Verkehrsentwicklungsplanes 2025 sind die
Ziele und Maßnahmen nach 1 bis 3 einzubeziehen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

