LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0101/17
Datum:

9. Januar 2019

Zwischenbericht
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/052/2019)
über:
Skateplatz im Dresdner Norden
Die Petition wird bis zur nächsten Sitzung am 30. Januar 2019 vertagt. Das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft sowie das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung werden zu einer
Anhörung zur Sitzung am 30. Januar 2019 eingeladen. Dabei soll über die Ergebnisse der
Standortprüfungen berichtet werden.

Abstimmung:

Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

