LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0123/18
Datum:

9. Januar 2019

Zwischenbericht
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/052/2019)
über:
Petition der Friedensinitiative Dresden
Die Petition wird vertagt, bis die Stellungnahme der Landesdirektion Sachsen hinsichtlich der
luftrechtlichen Genehmigungsverfahren vorliegt.

Abstimmung:

Vertagung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 5

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

