LAIM D ES H AU PTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat Vorlage Nr.; V2379/18
Datum:

7. Januar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft {Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/056/2019)
über:

Luftrelnhalteplan 2017 für die Landeshauptstadt Dresden

Der Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswe
sen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) empfiehlt dem Stadtrat, in der Vorlage folgende
Änderungen im Luftrelnhalteplan 2017 (Anlage 2) vorzunehmen:
1. Die als Anlage zur Beschlussempfehlung beiliegenden Änderungen aus dem Antrag des
Oberbürgermeisters vom 23. November 2018 sind in den Plan einzuarbeiten. Die Abwä
gungen sind entsprechend anzupassen und zu korrigieren.

2. Das Ziel Tempo 30 entsprechend Maßnahme 18 wird weiter verfolgt. Nach positiver Ab
sprache mit dem LASuV kann der OB die Maßnahme wieder in den Plan aufnehmen.

Abstimmung: 7 Ja / 0 Nein / 7 Enthaltung

Zustimmung

3. Des \A/eiteren ist auf Seite 61 im Punkt 6.3.1 „Handlungsfeld Absenkung MIVVerkehrsaufkommen in der Innenstadt", Maßnahme 1 im letzten Anstrich folgende
Wortgruppe zu streichen:
„...sowie in Ortsteilzentren und deren Umfeld..."

Abstimmung: 7 Ja / 6 Nein / 1 Enthaltung

Zustimmung

Eva JähWgen
Vorsitzende

Anlage

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage zum Änderungsantrag (Vorlage V2379/18) vom
ErforderlicheÄnderungen zur Erlangungdes fachlichen Einvernehmens der Behörden des
Freistaates Sachsen

Änderungsliste Luftrelnhalteplan Entwurf 18.04.2018

Alle notwendigen Änderungen sind mit Revisionsmarkierungen gekennzeichnet. Blau sind

Änderungen oder Ergänzungen (zusätzlich unterstrichen), Rot sind Textstreichungen (zusätzlich
durchgestrichen). Gekennzeichnet wurde weiter, ob es sich um eine reine Textänderung
(Textänderung) oder um eine Maßnahmenänderung (Maßnahmenänderung) handelt.

Seite 56, 4. Absatz (Textänderung)
Mit dem Jahr 2015 wurde deutlich, dass vor allem Diesel-PKW im realen Fahrbetrieb wesentlich mehr

Stickoxide ausstoßen als dass die entsprechenden EURO-Normen festlegen. Davon sind auch fast alle
neueren Fahrzeuge (Euro 5 und Euro 6) betroffen. Der technische Fortschritt ist hier weit hinter den
Erwartungen zurückgeblieben bzw. wird nicht ausreichend für Maßnahmen zur Schadstoffreduktion
genutzt. Es läge also nahe, den Betrieb von Dieselfahrzeugen restriktiv zu behandeln. Im Moment
fehlen dazu die gesetzlichen Grundlagen. Allerdings halten deutsche Gerichte bereits jetzt die
Sperrung von Straßen für Kraftfahrzeuge für möglich (StVO-Zeichen 251, siehe Urteile des
Bundesverwaltungsgerichtes 7 C26.16 und 7 C 30.17 vom 27.02.2018). Oef

Froistoot Sachsen hat dazu noch koinG Entschoidung gotroffon.

Seite 72 Punkt 6.4.3 Bergstraße 1. Absatz (Textänderung)

Bei der Bergstraße handelt es sich um einen Immissions-Hotspot, bei dem die hohen Luftbelastungen
direkt durch die dort befindliche Messstelle nachweisbar sind. Die Bergstraße ist Autobahnzubringer
und Bundestraße.•Damit sind Sperrimgen-für-Pieselfahr-^uge-nieh-t möGlichPieselsperrungen führen
hier, wie schon im Abschnitt 6.1.1 ausgeführt wurde, zu unzumutbaren Belastungen von

Wohngebieten durch Umgehungsverkehr. Kritisch für die hohen

N02-Belastungen ist der stadtauswärts laufende Verkehr. Er muss Steigungen >7 % überwinden,
was einen großen Anstieg der Motorleistung erfordert. Ein durchschnittlicher PKW benötigt
bergwärts für Tempo 50 eine Leistung, die einer Geschwindigkeit von 125 km/h auf ebener Strecke
entspricht. Messungen der TU-Dresden (Lehrstuhl für Verbrennungsmotoren) an bisher 3 Fahrzeugen
zeigen, dass bei den beiden vermessenen Dieselfahrzeugen Geschwindigkeiten oberhalb von Tempo
50 bergauf zu einer starken Zunahme der NOx-Emissionen führen. Daten des Straßen- und
Tiefbauamtes von der Dauerpegelzählstelle Bergstraße belegen, dass bergauf rund 55 % aller
Fahrzeuge schneller als 50 km/h und rund 13 %schneller als 60 km/h fahren. Festgestellte
Spitzengeschwindigkeiten liegen bei über 100 km/h. Die Emissionssituation würde bei einem
Rückgang der Geschwindigkeiten auf das zulässige Niveau wesentlich verbessert werden.

Seite 73 Punkt 6.4.4 Riegelpiatz letzter Absatz (Textänderung)
Eine Sperrung für Dieselfahrzeuge ist weder-auf der Autobahnen
möGlic-hT-sinnvoll. Eine Dieselsperrung der Zubringerstraßen würde dazu führen, dass da ansonsten
andere Autobahnanschlussstellen über innerstädtische Straßen angefahren
werden müssten (siehe auch Kap. 6.1.1).

Seite 64 M7 2. Anstrich (Textänderung)

Rückbau Rechtsabbiegespur der Großen MeißnerStraße zum Palaisplatz (ca. 100 m):

Verkehrsberuhigende Maßnahmen in diesem Bereich entsprechen der Strategie des Rahmenplanes
Innere Neustadtl9 und sind Bestandteil des Lärmaktionsplanes Innere Neustadt.-

Seite 1 von 3

Anlage zum Änderungsantrag (Vorlage V2379/18) vom

Seite 69 M13 2. Anstrich (Maßnahmenänderung)
Interne Parkraumbewirtschaftung, d. h. Verzicht auf kostenlose Parkplätze für Mitarbeitende
(Ausnahmen für Schicht- und Havariedienste etc.), ggf. Querfinanzierung eines „Mobilitätsbonus"

für ÖPNV und Fahrradnutzung aus Einnahmen der Parkraumbewirtschaftung.
Der Verzicht auf kostenlose Mitarbeiterparkplätze bei der LH Dresden wd-dom Frelstoat

Sachsen dient außerdem einer gewissen Gleichbehandlung gegenüber Berufspendlern, die nicht
über solche Privilegien verfügen.

Seite 74 M18 Bautzner Straße (Änderung, die der Freistadt wünscht, well keine Zusage vom LASUV
vorliegt) (Maßnahmenänderung) - Die Maßnahme soll eventuell außerhalb des Luftrelnhalteplanes
weiterverfolgt werden, falls doch noch ein Einvernehmen des LASUV erreicht wird.

Maßnahme M 18: Grundhafte Erneuerung der Bautzner Straße,

Nach der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke sind die Verkehrsbelastungen auf der Bautzner

Straße im Abschnitt zwischen Waldschlößchen und Albertplatz deutlich zurückgegangen. Aufgrund
des abschnittsweise engen Straßenraumes und des teilweise ungenügenden Straßenzustandes

sind die Lärm- und Luftschadstoffimmissionen aber weiterhin sehr hoch. Dies gilt insbesondere für
den Abschnitt zwischen Prießnitzstraße und Hoyerswerdaer Straße.

Seit dem Jahr 2013 werden Straßenoberflächen und Gleisanlagen abschnittsweise grundhaft
erneuert. Die Abschnitte zwischen Hoyerswerdaer Straße und Prießnitzstraße sowie von der

Stolpener Straße bis zur Jägerstraße wurden inzwischen umgesetzt. Der Abschnitt zwischen
Prießnitzstraße und Stolpener Straße folgt im Rahmen der Beseitigung von Hochwasserschäden ab
2020. Im Abschnitt zwischen Hoyerswerdaer Straße und Albertplatz war der Baubeginn für 2017
vorgesehen, musste aber aufgrund von Konflikten mit dem Denkmalschutz auf 2019 verschoben
werden. Bei der Sanierung der Bautzner Straße erfolgen Verbesserungen für den ÖPNV

(behindertengerechte Haltestellen, Änderung des Gleisabstandes für zukünftig breitere Fahrzeuge,
Querschnittsanpassungen zugunsten durchgehender Radverkehrsanlagen und Verbesserungen für
Fußgänger durch die bessere Gestaltung von Querungsmöglichkeiten. Nach dem
behindertengerechten Umbau der Haltestelle auf der Prießnitzbrücke befährt die Straßenbahn den

folgenden stadtwärtigen Abschnitt als Pulkführer und wird weniger durch zurückgestaute Kfz
behindert.

Die Verbesserungen für den ÖPNV und den Radverkehr können indirekt über eine geänderte
Verkehrsmittelwahl zur Luftreinhaltung beitragen. Wesentlich für die Reduzierung der
Schadstoffbelastungen sind Maßnahmen zur Verstetigung des Verkehrsflusses.

at^f-36-km/h vor, Mit oinom niedrigeren
fr-Diese

Seite 2 von 3

Anlage zum Änderungsantrag (Vorlage V2379/18) vom
auf SchodctoffcmiscionGn dos Kfn Vorkohrs auswirkt.
JOlSzu-vermeidon.

laiteplanos

ienbahnen dor-ynien 6 und-11 für diese orwoiterto Tompo-SQbefindef>;-sehf-geHngT
Zeltplan der Realisierung:

Sanierung laufend seit 2013 (Abschluss bis 2020)

Zuständigkeit:
Ausbau: OVß, Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt
uRd-Verkebf-(UA-SyV-)

LASUV ist ein Antrag dor-Stf-aftcnvefkehrsbehörde;

dazu gehört folgende Änderung Seite 79:
N02 > 40 pg/m^

Anzahl Abschnitte

Gesamtlänge [km]

Abschnitte Betroffene

2011-2015

19

1,8

1287

2018-Nullfall

57

6,8

4645

2018 mit

43

3,9

3671

Maßnahmepaket
3018 zuGÖtglich Tempo

38

T7nt;

il r \ j j

Tab. 7-2: Anzahl von erhöhten N02-Belastungen Detroffener Bürger im Jahr 2011-2018
Seite 75 Königsbrücker Straße (Textänderung)
Zeitplan der Realisierung: ßatibegiRR-ab-Realisierung 2020

Seite 84 Kapitel 9 2 Absatz (Textänderung)
Die Maßnahmen, die im Luftreinhalteplan festgeschrieben werden, sind für Verwaltungsbehörden
gemäß § 47 Abs, 6 BImSchG verbindlich, Sie sind durch Anordnungen oder sonstige Entscheidungen
von den zuständigen Behörden nach den entsprechenden Fachgesetzen durchzusetzen,
Straßenbau-ufld-StroßGnverkehr&behöfden-sind-P^&tiegungen im Luftreinholtopion-nur-vefblndlich;
wenn das Einvernohmen nach § 47 Abs, <1 Satz 3 BlmSei^G-ert-eilt-wur-de-.

Seite 3 von 3

