Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/056/2019)
am Montag, 7. Januar 2019,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS UK/FB/SE/056/2019 7. Januar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Bürgerfraktion
Peter Bartels
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Schulze

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi

3/7
ö NS UK/FB/SE/056/2019 7. Januar 2019

Verwaltung:
Herr Thiel
Herr Kügler
Herr Holzapfel
Herr Rothe
Herr Socher
Herr Killian
Herr Dr. Korndörfer

GB 7 / Amt 67
GB 7 / Amt 67.2
GB 7
GB 7 / Amt 86.22
GB 7 / Amt 86.2
GB 7
GB 7 / Amt 86

Gäste:
Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS UK/FB/SE/056/2019 7. Januar 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verhandlung einer neuen Abstimmungs- und Nebenentgeltvereinbarung mit den Dualen Systemen

V2700/18
beschließend

2

10 Jahre Straßenbaumkonzept - Evaluation und Fortschreibung

A0503/18
beschließend

nicht öffentlich
3

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (Entwurf für Offenlage)

4

Luftreinhalteplan 2017 für die Landeshauptstadt Dresden

5

Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen

6

Information und Sonstiges

6.1

Auswirkungen der Klimaveränderung auf den Wasserhaushalt im
Einzugsgebiet der Oberen Elbe

6.2

Information über zu schützende Straßenbaumreihen

V2664/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
V2379/18
beratend
(federführend)
A0497/18
beratend

5/7
ö NS UK/FB/SE/056/2019 7. Januar 2019

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die 56. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Sie begrüßt die Mitglieder des Gremiums und die Vertreter der Verwaltung, mit
besten Wünschen für das neue Jahr und auf eine weitere gute Zusammenarbeit.
Es wird festgestellt, dass die Ladung form- und fristgerecht erfolgt sowie die Beschlussfähigkeit
hergestellt sei.
Für den öffentlichen Teil gibt es keine Änderungswünsche für die Tagesordnung.

1

Verhandlung einer neuen Abstimmungs- und Nebenentgeltvereinbarung mit den Dualen Systemen

V2700/18
beschließend

Eine Vorstellung der Vorlage sei bereits erfolgt.
Die Verträge seien für 3 Jahre vorgesehen und Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn fragt, ob dieser
Zeitraum ausreicht, dass Firmen entsprechend investieren könnten?
Des Weiteren merkt er an, dass zwischen Weihnachten und Neujahr in Leubnitz-Neuostra keine
Abholung von Papier und Pappe erfolgt sei. Dementsprechend habe es an den Stellen katastrophal ausgesehen.
Auch die Verwaltung sei nicht begeistert gewesen, wie der Jahreswechsel an den Depotcontainern vonstatten gegangen sei, so Herr Kügler, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. In Summe habe es drei Probleme gegeben. Im Neustädter Gebiet sei der Vertrag eines Privatentsorgers
ausgelaufen. Seit dem 1. Januar 2019 habe man die Stratmann Entsorgung GmbH Dresden für
dieses Gebiet gebunden und man gehe davon aus, dass damit das Problem schnellstens gelöst
werde.
In Leubnitz-Neuostra habe es bei dem dort verantwortlichen Unternehmen einen Software Ausfall gegeben. Das dritte Gebiet konnte krankheitsbedingt nicht umfänglich bedient werden. Es
werden nunmehr alle Anstrengungen unternommen, um die Probleme wieder in den Griff zu
bekommen.
Herr Stadtrat Naumann bemerkt, dass es die Probleme nicht nur in Leubnitz-Neuostra gegeben
hätte, sondern auch in vielen anderen Stadtgebieten, und das nicht nur zum Jahresende und
über die Feiertage, sondern das ganze Jahr über. Dazu habe es bereits eine Veranstaltung gegeben. Er möchte wissen, wenn die Verträge neu ausgeschrieben und vergeben werden, ob dann
der Abholrhythmus und die Menge der Container Beachtung finden werden. Durch den Anstieg
des Versandhandels und dem damit verbundenen Verpackungsmaterial würden sich diese Dinge
notwendig machen und das sollte vertraglich mit eingebunden werden.

6/7
ö NS UK/FB/SE/056/2019 7. Januar 2019

Herr Kügler antwortet zur Klarstellung, dass es sich um drei Leistungsbereiche handele, welche
betroffen seien. Glas werde von einer Firma ausgeschrieben, nicht von der Stadtverwaltung. Der
Vertrag laufe in der Regel über 3 Jahre und relativ gut.
Momentan stehe man vor der Abstimmung mit dem Dualen System (gelbe Tonne, gelber Sack),
was auch durch die Privatwirtschaft vergeben werde. In diesem Bereich habe man nicht die Hoheit, um über die Länge der Verträge zu entscheiden.
Die Papierverträge habe man im letzten Jahr ausgeschrieben, mit einer Vertragslaufzeit von anderthalb Jahren. Die Leistung für die blaue Tonne solle zur Stadtreinigung übergehen und dafür
sei bewusst eine Schnittstelle geschaffen worden. Des Weiteren habe man für die DepotContainer und die blaue Tonne eine Option zur Verlängerung der Vertragslaufzeit vorgehalten,
welche zweimal um ein Jahr verlängert werden könnte. Wie bereits angesprochen wurde, seien
Investitionen zu tätigen und Abschreibungszeiten für Fahrzeuge liegen mindestens bei 5 Jahren.
Wenn bei der Neugestaltung der Abfallwirtschaft Klarheit bestehe, sei die Intension der Verwaltung, bei neuen Papierverträgen längere Vertragslaufzeiten zu wählen.
In dem neuen Papiervertrag sei der Regelturnus zur Abholung auf 5 x die Woche erhöht worden.
Des Weiteren habe man die Vertragsstrafen ein Stück weit enger gefasst, um den Druck auf die
Entsorgungsunternehmen zu erhöhen und eine bessere Handhabe zu haben, falls es Probleme
geben sollte.
Weitere Fragen werden nicht gestellt und Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt die Vorlage zur
Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2

10 Jahre Straßenbaumkonzept - Evaluation und Fortschreibung

A0503/18
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow erklärt, dass sich nach der Vorstellung und der darauf folgenden Diskussion nichts Neues an Argumenten ergeben habe.
Die Vorlage wird ohne Debatte zur Abstimmung gestellt.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch informiert zum Abstimmungsverhalten ihrer Fraktion. Es sei diskutiert worden und man glaube nicht, dass die Verwaltung schlechter gearbeitet hätte, wenn der
Antrag jetzt nicht angenommen worden wäre. Aus dem Grund habe man zugestimmt.

7/7
ö NS UK/FB/SE/056/2019 7. Januar 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Bürgermeisterin Jähnigen beendet den öffentlichen Teil der Sitzung.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Dr. Helfried Reuther
Stadtrat

Holger Zastrow
Stadtrat

