DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2830/19
Datum: 10.01.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Musikschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum 01.01.2018 wurde das Heinrich-Schütz-Konservatorium in einen städtischen Eigenbetrieb
überführt. Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie hat sich im Zeitraum 2014 bis 2018 der Umfang der von Festangestellten und Honorarkräften geleisteten Unterrichtseinheiten, der Umfang der Schülerzahl im Einzel- und
Gruppenunterricht sowie in Projekten an Kitas und Schulen entwickelt? (Bitte nach Jahren darstellen.)
2. An wie vielen Schulen und Kitas sowie weiteren Standorten war das HSKD im Zeitraum
2014 - 2018 mit Unterricht präsent? (Bitte nach Einrichtungsarten und Jahren darstellen.)

Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

