Einreichende: Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Dresden, 10.01.2019

Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss
Gegenstand: Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Änderungen zum Antrag A0501/18:
Beschlussvorschlag: Streichung und Ersetzung der Beschlusspunkte 1 bis 3 des Antrages wie
folgt:
Der Jugendhilfeausschluss beschließt folgende Änderungen / Ergänzungen zum Beschluss V1772/17
in Anlage 1:
1. Hinzufügung der Arbeitsgemeinschaft „Querschnittsaufgaben der Jugendhilfe“ in die Liste der
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII im Kapitel „Arbeitsgemeinschaften“ auf Seite 10
der o. g. Anlage 1. In dieser Arbeitsgemeinschaft arbeiten öffentlicher und freie Träger der
Jugendhilfe zu den nachfolgenden Themenbereichen zusammen, hierfür können
entsprechende Facharbeitsgruppen gebildet werden:
 Geschlechtersensible und geschlechtergerechte Arbeit
 Interkulturelle Öffnung, Migration, Integration
 Partizipation und Demokratieförderung
 Inklusion
 Sportliche Kinder- und Jugendarbeit
2. Zur Umsetzung der neuen AG-Struktur ist dem Jugendhilfeausschuss durch die Verwaltung
des Jugendamtes im 2. Halbjahr 2020 zu berichten und ggf. Vorschläge zur Anpassung
vorzulegen.
3. Anpassung des Abschnittes „Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII“ aus der Anlage 1
zum Beschluss V1772/17 (Seiten 9-12) gemäß Anlage 1.

Begründung:
Die Einrichtung einer weiteren Arbeitsgemeinschaft würdigt Engagement und Bedeutung
ausgewählter Handlungsfelder, die in der Praxis häufig als so genannte „Querschnittsaufgaben“ keine
ausreichende Berücksichtigung finden. Dies gilt insbesondere für die o. g. Querschnittsaufgaben, die
in der Vergangenheit als Facharbeitsgemeinschaften an der Weiterentwicklung der Dresdner
Jugendhilfe aktiv mitgewirkt haben. Die im Beschluss V1772/17 vorgesehene Reduzierung auf einen
Arbeitskreis wird der Bedeutung dieser Themen nicht hinreichend gerecht.
Die Umsetzung der neuen AG-Struktur ist zu analysieren und dem Jugendhilfeausschuss ein Bericht
im 2. Halbjahr 2020 vorzulegen, der auch Aussagen zu eventuellen Anpassungs- oder
Optimierungserfordernissen enthalten soll.
Dem Ersetzungsantrag ist eine Abstimmung mit dem Sachgebiet Jugendhilfeplanung des
Jugendamtes vorausgegangen, die vorgeschlagenen Anpassungen in der Anlage wurden
dankenswerterweise von der Verwaltung erarbeitet.

Einreichende:
Carsten Schöne

Anlage 1:

Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
„Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen die Bildung von Arbeitsgemeinschaften anstreben, in
denen neben ihnen die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe sowie die Träger geförderter
Maßnahmen vertreten sind. In den Arbeitsgemeinschaften soll darauf hingewirkt werden, dass die
geplanten Maßnahmen aufeinander abgestimmt werden und sich gegenseitig ergänzen“ (§ 78 SGB
VIII).

Arbeitsweise, Aufgaben und Ziele der Arbeitsgemeinschaften1
Der öffentliche Träger ist verpflichtet, die Bildung von Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII anzustreben.
Die Zuständigkeit liegt beim Jugendhilfeausschuss.
Ziele sind zum einen der Ausgleich des Kommunikationsdefizits, das durch eine vielfältige Trägerlandschaft
entsteht. Andererseits sollen die Arbeitsgemeinschaften die Entscheidungen des Jugendhilfeausschusses
fachlich begleiten und im Vorfeld der politischen Entscheidungen auf breiter Ebene diskutieren. Durch den
Diskurs sollen singuläre Trägerinteressen relativiert werden. Die Arbeitsgemeinschaften übernehmen zusätzlich
eine Anwaltsfunktion der Kinder- und Jugendhilfe und klären die Öffentlichkeit über deren Arbeit und
Funktionsweise auf.
Sie sind ein Zusammenschluss gleichberechtigter Vertreterinnen und Vertreter der öffentlichen und der freien
Jugendhilfe. Die Gesamtverantwortung für die Jugendhilfeplanung obliegt nach § 80 SGB VIII dem Träger der
öffentlichen Jugendhilfe. Die Arbeitsgemeinschaften dienen als fachliche Basis der Jugendhilfeplanung und
sollen die Qualität der Arbeit sichern.
Die Präsenz und Mitwirkung des öffentlichen Trägers ist in den Arbeitsgemeinschaften zwingend erforderlich,
freie Träger sollen beteiligt sein. Diese entscheiden eigenständig, wen sie zur Mitarbeit delegieren.
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII können auf Dauer angelegt sein. Temporäre Arbeitsgemeinschaften
mit Themen- und/oder Projektbezug sind ebenfalls möglich. Hier bietet das Gesetz einen breiten Spielraum.
Das betrifft auch die Ausrichtung und Anzahl der Arbeitsgemeinschaften. So ist es möglich, in nur einer einzigen
Arbeitsgemeinschaft oder in mehreren Arbeitsgemeinschaften zu arbeiten, die sich mit spezifischen Aufgaben
(zielgruppenorientiert, sozialraumorientiert und/oder themenorientiert) befassen.
Für auf Dauer angelegte Arbeitsgemeinschaften wird eine Geschäftsordnung empfohlen.

„Ohne Struktur und Aufgaben dieser Arbeitsgemeinschaften endgültig festzulegen und zu
institutionalisieren, hat der Gesetzgeber damit Formen der Zusammenarbeit aufgegriffen, die auf
örtlicher und regionaler Ebene als ständige Einrichtung oder zur Abstimmung akuter Fragestellungen
praktiziert werden.“ (Wiesner 2015: 1347).

Struktur

1

Für die folgenden Ausführungen: vgl. Wiesner 2015: 1347ff

Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII der Landeshauptstadt Dresden sind:










AG Kinder- und Jugendarbeit (nach §§ 11 und 12 SGB VIII)
AG Jugendsozialarbeit (nach § 13 SGB VIII)
AG Familienförderung (nach § 16 SGB VIII)
AG Kindertagesbetreuung (nach §§ 22ff SGB VIII)
AG Hilfen zur Erziehung (nach §§ 27ff SGB VIII)
AG Ambulante Maßnahmen im Jugendstrafverfahren (nach §§ 52ff SGB VIII)
AG Stadtteilrunden
AG Querschnittsaufgaben der Jugendhilfe

Zukünftige Änderungen dieser Struktur werden durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen.
Mit der Strukturierung werden drei zentrale Ziele verfolgt:

1. Fachbezogene Kommunikation erhalten und ermöglichen, dabei Bestehendes sinnvoll
zusammen- und weiterführen
2. Stärkung der Fachebene in jugendhilfeplanerischen und jugendpolitischen Belangen
3. Transparenz in der Kommunikation und Information aller Akteurinnen und Akteure der Kinderund Jugendhilfe über Ergebnisse der Fachdiskussion
Die Mitwirkung in Arbeitsgemeinschaften, und Facharbeitsgruppen und Arbeitskreisen ist im Rahmen der
Finanzierung und Förderung freier Träger der Jugendhilfe durch den öffentlichen Träger berücksichtigt.
Drei Dimensionen sind zu betrachten (vgl. Abbildung 1):

a. Bei der thematischen Dimension geht es um zentrale Inhalte und Querschnittsaufgabenthemen,
die mehrere oder sogar alle Leistungsarten betreffen und leistungsfeldübergreifend diskutiert
werden müssen. Diese werden überwiegend in der AG „Querschnittsaufgaben der Jugendhilfe“
und den zugehörigen Facharbeitsgruppen bearbeitet. Arbeitskreise agieren an den fachlichen
Schnittstellen und können je nach Inhalt auf Dauer angelegt oder temporär arbeiten.
Impulsgeber/-in für die Auseinandersetzung mit einem Thema kann jeder fachliche Akteur/jede
fachliche Akteurin der Kinder- und Jugendhilfe sein. Die Befassung mit einem Thema in einem
Arbeitskreis erfolgt nach Absprache mit dem/der Leiter/-in des Sachgebietes Jugendhilfeplanung
des Amtes für Kinder, Jugend und Familie. Dabei gibt es Arbeitskreise, für deren Themen es ein
gesamtstädtisches Interesse und/oder eine Beauftragung der Leitung der Verwaltung des Amtes
für Kinder, Jugend und Familie gibt. Die Arbeit in diesen Gremien soll eng mit den städtischen
Planungen verzahnt sein und für die Jugendhilfe relevante Spezifika in den Fokus nehmen. Diese
Arbeitskreise sind auf Dauer angelegt – mindestens so lange, wie es ein gesamtstädtisches
Interesse zum jeweiligen Thema gibt.
b. Bei der stadträumlichen Dimension werden durch die Stadtteilrunden die Besonderheiten der
jeweiligen Lebensorte junger Menschen und deren Bedeutung für die Kinder- und Jugendhilfe in
den Blick genommen. Die Stadtteilrunden sind leistungsfeldübergreifend zusammengesetzt.
c. Die Spezifik der Leistungsarten steht im Mittelpunkt der dritten Dimension. Die Logik richtet sich
hier nach den Leistungsparagrafen des SGB VIII. Dabei ist die bestehende Struktur der
Arbeitsgemeinschaften berücksichtigt.
Strategische Schnittpunkte sind die sieben Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII. Jede Änderung dieser
Ebene bedarf eines gesonderten Beschlusses des Jugendhilfeausschusses, während die anderen Ebenen
jederzeit den aktuellen Erfordernissen angepasst werden können. Regelmäßige Fachgespräche zwischen den
Sprecherinnen und Sprechern der Arbeitsgemeinschaften und der Leitung der Verwaltung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie sind vorgesehen.

In den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII werden sowohl die Ergebnisse der Arbeitskreise als auch der
Facharbeitsgruppen aufgegriffen und weiterbearbeitet. In umgekehrte Richtung können durch die
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII Aufträge zur Bearbeitung an die Facharbeitsgruppen und/oder
Arbeitskreise vergeben werden. Sie können Facharbeitsgruppen in ihrem Leistungsbereich gründen oder
beenden, Fachgespräche initiieren und sind Ansprechpartner gegenüber Jugendhilfeplanung und
Jugendhilfeausschuss, den sie in fachlichen Belangen mit Stellungnahmen oder Empfehlungen unterstützen. Sie
sind dem Jugendhilfeausschuss mindestens einmal jährlich in schriftlicher Form (zwei bis drei Seiten)
rechenschaftspflichtig, aber auch die direkte Vorstellung der Arbeit der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB
VIII kann vom Jugendhilfeausschuss gefordert werden.
Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII treffen sich in der Regel zwei bis sechs Mal jährlich. In ihnen sind
Vertreter/-innen der freien Jugendhilfe aus den jeweiligen Facharbeitsgruppen sowie die Leitungsebene
(Abteilungsleitung oder beauftragte Sachgebietsleitung) des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe und das
Sachgebiet Jugendhilfeplanung vertreten. Zusätzlich können durch die Liga der Wohlfahrtsverbände bis zu zwei
weitere Mitglieder benannt werden.
Für die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII wird eine Rahmengeschäftsordnung erstellt, die durch
dender Jugendhilfeausschuss beschlossenzur Kenntnis erhält, welche die Grundlage für die jeweiligen
Geschäftsordnungen bildet.

Die Facharbeitsgruppen und Arbeitskreise werden einerseits durch die Arbeitsgemeinschaften
beauftragt, können sich andererseits selbstbestimmt mit Themen und Anliegen befassen
(allgemeines Befassungsrecht).

AG Kinderund
Jugendarbeit

AG Jugendsozialarbeit

AG
Familienförderung

AG
Kindertagesb
etreuung

AG Hilfen
zur
Erziehung

AG
Ambulan-te
Maßnahmen
Jugendgerichtshilfe

AG Stadtteilrunden

AG
Querschnittsaufgaben der
Jugendhilfe

Facharbeitsgruppen

Abbildung 4: Strukturmodell der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII und Arbeitsgremien

Kommunikationsprozess
Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII, aktiven Arbeitskreise und Facharbeitsgruppen werden mit
aktuellen Ansprechpartnerinnen und -partnern im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice abgebildet. Die
Ergebnisse der spezifischen Fachdiskussion aus den Facharbeitsgruppen und Arbeitskreisen erreichen die
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII. Sie werden dort weiter bearbeitet, mit anderen Ergebnissen
zusammengeführt und dem Jugendhilfeausschuss zur Verfügung gestellt. Darüber hinaus werden die fachlichen
Impulse auch in die anderen Facharbeitsgruppen, Arbeitskreise und Arbeitsgemeinschaften gegeben. So wird
die planerische und jugendpolitische Wirksamkeit gesichert.
Das geschieht auf fünf vier möglichen Wegen:
1. Standardisierte Ergebnisprotokolle sind für alle einsehbar. Diesbezüglich gibt es eine Hol- und Bringpflicht.
Die Protokolle werden zeitnah (möglichst binnen Wochenfrist) im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice
eingestellt. Die Voraussetzungen dafür sind durch die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und
Familie zu schaffen. Mit jedem Newsletter des Jugendinfoservice soll über neu eingestellte Protokolle
informiert werden.
2. Die Mitglieder der jeweiligen In jeder Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII gibt es sind gleichzeitig
„Themenbotschafter/-innen“, die für zwei bis drei zugehörige Facharbeitsgruppen oder und andere
Arbeitsgemeinschaften Arbeitskreise zuständig sind und sicherstellen und stellen sicher, dass die
relevanten Ergebnisse in den Arbeitsgemeinschaften mindestens zur Kenntnis genommen, wenn nötig
weiter verdichtet und bearbeitet werden.
3. Die Arbeitskreise haben die Möglichkeit, planerisch relevante Themen den Arbeitsgemeinschaften per
„Antrag“ zur Weiterbearbeitung zu überweisen. Diese Themen werden verbindlich in mindestens einer
Arbeitsgemeinschaft behandelt.
4.3. Die Sachbearbeiter/-innen des Amtes für Kinder, Jugend und Familie sind Schnittstellen, untereinander
vernetzt und informieren sich gegenseitig. Sie sollen relevante Themen sowohl horizontal als auch vertikal
transportieren.
5.4. Alle Ergebnisprotokolle werden im Sachgebiet Jugendhilfeplanung gelesen, sodass planerisch ein Überblick
über den aktuellen Stand der Fachdiskussion erwartet werden kann.

Nach einer gewissen Übergangsphase wird eine quantitative Reduzierung des zeitlichen Aufwandes
bei gleichzeitiger Steigerung der Qualität der Informationen und Vernetzung eintreten. Der Einfluss
der Fachebene auf planerische und politische Aktivitäten wird gestärkt.
Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII arbeiten sowohl mit der Verwaltung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie als auch dem Jugendhilfeausschuss eng zusammen. Es ist vorgesehen,
dass die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mindestens einmal jährlich dem
Jugendhilfeausschuss über ihre Arbeit Bericht erstatten.

Mit Beginn der Umsetzung der Strukturierung der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII wird es
eine Übergangs- und Vorbereitungsphase geben, in der u. a. die Vertreter/-innen der Gremien
gewählt oder bestimmt werden und die Rahmengeschäftsordnung auszuarbeiten ist. Im Jahr 2020
wird eine interne Evaluation zur Arbeitsweise und Wirksamkeit stattfinden.Zur Umsetzung der
Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII ist dem Jugendhilfeausschuss durch die
Verwaltung des Jugendamtes im zweiten Halbjahr 2020 zu berichten und ggf. Vorschläge zur
Anpassung vorzunehmen.

