LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2584/18
Datum:

9. Januar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/063/2019)
über:
Veranstaltungsnetz Altmarkt – Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung und
Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Veranstaltungsnetz Altmarkt so umzugestalten, dass Märkte und
Veranstaltungen weitestgehend barrierefrei durchgeführt werden können. Im Rahmen der
Planungen des Umbaus ist sind der Einbau stationärer Polleranlagen sowie die Einordnung
einer maximalen Anzahl von Bäumen auf dem westlichen Gehweg entlang des Altmarktes
zu prüfen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Ausbaumaßnahmen Synergieeffekte zur
Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdränage entsprechend Anlage 3, Lösung D, zu
nutzen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baulichen Maßnahmen im Zeitraum ab März
2020 (nach dem Winterevent) bis spätestens August 2021 (vor dem Dresdner Stadtfest) zu
realisieren.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Haushaltsmittel, einschließlich erforderlicher
Verpflichtungsermächtigungen, entsprechend Anlage 2 im Doppelhaushalt 2019/2020 im
Projekt 70. 803010 – Baumaßnahmen Kommunale Märkte zu veranschlagen und darüber
hinaus in der Finanzplanung für 2021 zu berücksichtigen.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-25. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Platz zunächst interimsmäßig so herzustellen,
dass der Striezelmarkt 2020 auf dem Altmarkt stattfinden kann. Dafür werden die Baumaßnahmen von Ende Oktober 2020 bis Februar 2021 ausgesetzt. Die Arbeiten, einschließlich der
Pflasterung des Platzes, sind ab Februar 2021 fortzuführen.
6. Als Ausweichstandort für den Frühjahrsmarkt, Herbstmarkt 2020 und für den Frühjahrsmarkt
2021 wird der Neumarkt beschlossen. Die beiden Spezialmärkte finden auf der für den Weihnachtsmarkt auf dem Neumarkt gewidmeten Fläche statt.
7. Die erforderliche Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindenden Veranstaltungsformate des Dresdner Stadtfestes 2020 wird gesondert geregelt.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a. die Erinnerungsstelle an den 13. Februar 1945 baulich so zu gestalten, dass die Spannung
zwischen historischem Erinnern und der wirtschaftlichen Nutzung des Platzes in ein
sensibles Verhältnis gebracht wird,
b. Maßnahmen dafür zu ergreifen, die die Jahrhunderte alte Geschichte des Platzes in ihrer
Vielfalt, ihren Widersprüchen und ihrer gegenwärtigen Bedeutung sichtbar machen,
c. dazu ein Beteiligungsverfahren auf der Basis der Vorschläge des Expertenworkshops
durchzuführen und
d. entsprechende Haushaltmittel für die notwendigen Maßnahmen hierfür bereit zu
stellen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 5

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

