Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/050/2018)
am Montag, 10. Dezember 2018,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/19
ö NS SBR Neu/050/2018 10. Dezember 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:23 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende Vorsitzende
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann

anwesend ab 18.00 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker

anwesend ab 17.33 Uhr
anwesend ab 17.38 Uhr
anwesend bis 20.57 Uhr
anwesend ab 17.35 Uhr bis 21.10 Uhr

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke

anwesend ab 17.36 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß

anwesend ab 17.39 Uhr

Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Verwaltung:
Herr Kügler
Herr Fücker

Sachgebietsleiter Verkauf/Erbbaurechte, Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung
Abteilungsleiter Schulbau/Schulentwicklung, Schulverwaltungsamt

3/19
ö NS SBR Neu/050/2018 10. Dezember 2018

Herr Sachse
Herr Görl

Sachgebietsleiter Schulbau, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Sachbearbeiter Konzessionen kommunale Märkte, Amt für
Wirtschaftsförderung

Gäste:
Frau Nixdorf-Munkwitz

Gutachterin der Analyse und wirtschaftlichen Betrachtung
des Stadtteilfestes Bunte Republik Neustadt

Herr Prof. Dr. Munkwitz

Gutachter der Analyse und wirtschaftlichen Betrachtung
des Stadtteilfestes Bunte Republik Neustadt

Herr Drews
Herr Hengst

Stadtrat, SPD-Fraktion
Architekturbüro Raum und Bau

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Neustadt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 12.11.2018

2

Vorstellung des BRN-Gutachtens durch das Stadtteilhaus DresdenÄußere Neustadt e. V.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Verkauf des Grundstückes An der Dreikönigskirche 1

V2665/18
beratend

3.2

151. Oberschule, Königsbrücker Str. 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich
Sport- und Pausenfreiflächen

V2702/18
beratend

3.3

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum 1.
Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wochenmarktsatzung

V2732/18
beratend

3.4

Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße

A0487/18
beratend

4/19
ö NS SBR Neu/050/2018 10. Dezember 2018

3.5

Bürgerbeteiligungssatzung

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0436/18
beratend

öffentlich
Einleitung: Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt
sowie die Gäste zur 50. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17 Stadtbezirksbeiräten sind 11 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur
Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Wacker
und Frau Gieland vorgeschlagen. Der Vorsitzende gratuliert Frau Schumann nachträglich zum
Geburtstag.
Herr Abel tritt der Sitzung im 17.33 Uhr bei. Es sind nun 12 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 12.11.2018

Die Niederschrift der 49. Sitzung am 12.11.2018 wurde von Herrn Logé und Herrn Schneider
unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.
2

Vorstellung des BRN-Gutachtens durch das Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt e. V.

Herr Schneider tritt der Sitzung um 17.35 Uhr bei. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Thoelke tritt der Sitzung um 17.36 Uhr bei. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Wacker führt in ihrer Funktion als Vorsitzende des Stadtteilhauses Dresden Äußere Neustadt e.V. zu dem Thema ein: das BRN-Gutachten habe sie allen Mitgliedern vorab per E-Mail
vom 06.12.2018 zukommen lassen. Anlass für dieses Gutachten seien die Beauftragung der
Agentur Schröter durch das Ordnungsamt und das sich daraus ableitende Sicherheitskonzept
gewesen. Dies habe zu vielen Reibereien geführt sowie 2017 zur Auflösung der Schwafelrunde.
Der Graben zwischen Verwaltung und den zahlreichen Akteuren sei scheinbar immer tiefer geworden. Das BRN-Gutachten vermittele zahlreiche Anregungen, wie damit in Zukunft besser
umgegangen werden könne.
Herr Mehl tritt der Sitzung um 17.38 Uhr bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Strauß tritt der Sitzung um 17.39 Uhr bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Nixdorf-Munkwitz stellt den Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräten das BRNGutachten „Quo vadis BRN!? – Analyse und wissenschaftliche Betrachtung des Stadtteilfest Bunte Republik Neustadt“ vor, das sie gemeinsam mit ihrem Mann Herrn Prof. Munkwitz, beide
Kulturmanager, im Auftrag des Stadtteilhauses Dresden Äußere-Neustadt erstellt hat:

5/19
ö NS SBR Neu/050/2018 10. Dezember 2018

Ausgangspunkt: Das Stadtteilfest Bunte Republik Neustadt (BRN) habe eine wechselvolle Geschichte hinter sich und der Wandel werde weitergehen. Veränderungen seien neutral zu betrachten, Chancen und Risiken sachlich abzuwägen und Transformationen, intern wie extern,
einzubeziehen.
Neue Herausforderungen für das Management von Großveranstaltungen im Allgemeinen wie
auch für die BRN seien geänderte Sicherheitsanforderungen, aktuelle Bedrohungslagen sowie
die Notwendigkeit gerichtsfester Entscheidungen. Auch der Stadtteil Äußere Neustadt habe sich
im Hinblick auf die Zusammensetzung der Anwohnerschaft, die Erwartungshaltungen an das
Festgeschehen und die Bereitschaft sich als Bürger einzubringen sowie die Art des Engagements
verändert.
Zur Einzigartigkeit der BRN führt Frau Nixdorf-Munkwitz wie folgt aus:
 BRN Ur-Prinzip „Jeder vor seiner Haustür“ habe Veränderungen erfahren
 Förderung künstlerisch-kreativer Impulse durch BRN Mit-Macher erfolge ideell und praktisch (Begrüßungsgeld)
 kreativer Umgang mit dem Thema „Frei-Raum“-Mangel, welcher durch die städtebauliche Nachverdichtung des Areals entstanden ist
 „Erzählung BRN“ – zeichnet sich durch eine Form der weitergegebenen, sich selbst reproduzierenden Geschichte aus, die identitätsstiftend wirkt (urban legends)
 zur Erzählung gehören Elemente der Vergangenheitsbeschreibung, Zeichen, Symbole
und Rituale
 BRN-Alleinstellungsmerkmal (USP) wird beschrieben als: identitätsstiftende Aspekte, als
touristisches Event und als Wirtschaftsfaktor
 die BRN – ein Attraktivitätsmarkt kultureller Güter – Aufmerksamkeitsökonomie
 BRN – Alleinstellungsmerkmal - kein Veranstalter.
Zum Grundkonflikt „Veranstaltung ohne Veranstalter“ verdeutlicht Frau Nixdorf-Munkwitz, dass
die BRN historisch bedingt und gewollt viele Mit-Gestalter und Mit-Macher habe. Das Gutachten
benenne die Problematik und ihre konkreten Auswirkungen und skizziere ein Portfolio an Lösungsansätzen für die Qualifizierung und Professionalisierung der Selbstorganisationsansätze.
Voraussetzung aller strukturellen Entwicklung sei die Entwicklung konsistenter Ziel-Definitionen.
Der Grundkonflikt könne dadurch moderiert und teilweise abgefangen werden, jedoch bestehe
die Konstellation weiter. Die Organisatoren der BRN müssten damit offensiv und problembewusst umgehen.
Zum Thema „Potenzial für Entwicklung?“ veranschaulicht sie folgende Teilaspekte:
Identitätsstiftung für die Neustadt: Diese sei in Befragungen und Interviews bestätigt und dementiert worden. Durch Anwohner und Akteure seien die polarisierenden Effekte benannt worden. Zudem gebe es komplexe Rahmenbedingungen für die Re-Definition von „Neustadt Identität“ sowie einen generellen Strukturwandel.
„Tourismus und Marketing“: Hier bestehe eine Differenz zwischen Wahrnehmung der touristischen Bedeutung zwischen BRN Machern und Datenmaterial. Der Tourismus werde kritisch betrachtet, da er konträr zur WIR-Identität stehe. Zudem seien Kapazitäten, Wachstums-und Vermarktungspotenzial begrenzt.
„Wirtschaftsfaktor BRN“: Hierfür gebe es keine valide Datenlage, um diesen Punkt analytisch
auszuwerten. Die Erhebung von Daten werde durch die BRN Akteure selbst als schwierig bis
nicht machbar eingeschätzt.

6/19
ö NS SBR Neu/050/2018 10. Dezember 2018

Aktuelle Entwicklungsschritte, die im Gutachten betrachtet worden seien
(„BRN-Büro + Inselkonzept = Veranstalter gefunden?“):
Das BRN-Büro: könne Ansprechbarkeit herstellen und Sichtbarkeit organisieren; Konflikte moderieren; Informationen sammeln, bündeln sowie zur Verfügung stellen; Impulse in und aus der
BRN Community vermitteln.
Das Inselkonzept: bedeute die Organisation von Teil- bzw. Einzelbereichen des BRN Festgeländes; Verbindung der Inseln in einem Programm schaffe Netzwerk; Vorteil seien die Abstimmung
und Koordinierung – es bleibe die Kostenproblematik; Unterstützung künstlerisch-kultureller
Aspekte der BRN.
Im Ergebnis seien qualitative Veränderungen und strukturelle Entwicklungen damit möglich. Die
Rechtspositionen blieben jedoch prinzipiell unverändert.
Grundlagen für Szenarien stellen sich wie folgt dar:
• Struktur und Kommunikation seien als die beiden Pfeiler der Brücke in die Zukunft zu
verstehen! (Zielvorstellungen konkretisieren, Konsens herausarbeiten, Handlungsgrundlagen und Zielvorstellungen in Übereinstimmung bringen, Handlungsraum der Akteure
ausloten und miteinander in Beziehung setzen)
• Standardisierung und Formalisierung als stabile Basis für Freiheit, Spontanität und Kreativität ausbauen
• Kommunikation aktiv einsetzen, um alle Schritte vorzubereiten, zu begleiten und zu evaluieren
• Diskussion zur BRN betreffe die Stadtteilentwicklung insgesamt – „Wie will man leben?“
Herr Knaak tritt der Sitzung um 18.00 Uhr bei. Es sind nun 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Im Ergebnis halte Frau Nixdorf-Munkwitz fest, dass es DIE Lösung nicht gebe. Vorgeschlagene
Szenarien seien Anregungen, Denkanstöße, Untersuchungsbasis, Gesprächsgegenstand und
Streitobjekt zugleich. Entscheidungen müssten durch die handelnden Akteure und die genehmigenden Behörden, vorzugsweise im Konsens, erarbeitet werden. Jeder Schritt – erfolgreich oder
nicht erfolgreich – sei eine Ressource für die weitere Konzeptentwicklung, vorausgesetzt man
nutze das Feedback. Prozessmanagement und Kümmerer-Funktion seien zu verbinden, interne
Begleitung und externe Reflexion unabdingbar.
Abschließend stellt Frau Nixdorf-Munkwitz folgende Vorschläge zur Organisation in den Raum:
intern: Ablauforganisation; Qualitätsmanagementsystem – DIN EN ISO 9000 Reihe
extern: rechtssichere, verbindliche und belastbare Rahmenbedingungen als Basis; Verständigung mit den Ämtern notwendig
Rechtsformen: eingetragene Genossenschaft, eingetragener Verein, Veranstalterin Stadt Dresden, Kultur-Service GmbH oder BRN aussetzen.
Der Vorsitzende ergänzt, dass der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften seine Verwunderung darüber geäußert habe, im BRN-Gutachten kaum Erwähnung gefunden zu haben: so habe es im Januar 2018 eine erste BRN-Werkstatt gegeben, die den Ansatz
der „Inseln“ beförderte. Auch habe es ein Gespräch über 1,5 Stunden gemeinsam mit den Gutachtern gegeben.
Des Weiteren informiert er, dass er mit den Geschäftsbereichen Ordnung und Sicherheit, Kultur
und Tourismus sowie Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Verbindung stehe:

7/19
ö NS SBR Neu/050/2018 10. Dezember 2018

die Rahmenbedingen wie Festgebiet, Sicherheitskonzept und Sondernutzungen würden wie
2018 auch in 2019 bestehen. Im Amtsblatt vom 20.12.2018 solle die Ausschreibung der Genehmigungspraxis erfolgen. Des Weiteren lade Herr Schmidt-Lamontain zusammen mit Herrn Prof.
Koettnitz bereits zur zweiten BRN-Werkstatt am 16.01.2019 von 16.30 bis 20.00 Uhr ein. Eine
Pressemitteilung werde noch folgen. Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus ziehe eine weitere Projektförderung des BRN-Büros für 2019 in Betracht. Derzeit werde eine Auswertung des
Gutachtens vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit sowie Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften fertiggestellt.
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf die Frage nach der wirtschaftlichen Bedeutung weist Herr Prof. Munkwitz - nach Beobachtung der BRN in den letzten zwei Jahren - darauf hin, dass die Einnahmen oft in den Steuererklärungen keine Erwähnung finden würden. Zudem seien die Besucherzahlen der Agentur Schröter
von 150.000 Besuchern falsch: vielmehr würden die Besucher an allen drei Tagen kommen, so
dass man von 50.000 Besuchern und 150.000 Besuchen ausgehen könne.
Auf die Frage zur touristischen Bedeutung führt Frau Nixdorf-Munkwitz aus, dass der Tourismus
nicht zu forcieren sei, da er dem WIR-gefühl entgegenstehe. Durch die Gentrifizierung und Verdichtung des Stadtteils werde für die Anwohner der Tourismus immer mehr zum Reizwort.
Zur Umsetzbarkeit der Organisationsformen weist Herr Prof. Munkwitz darauf hin, dass das
„Chaos“ vorher geordnet werden müsse. Der Organisationsablauf könne durch das BRN-Büro
erfolgen.
Auf Nachfrage zur Betrachtung auch der „Republikflüchtlinge“ führt Frau Nixdorf-Munkwitz aus,
dass es gezielt Gespräche auch vor der BRN gegeben habe. Die BRN polarisiere: sie sei einerseits
wichtig, andererseits nicht gewollt. Auch die Anwohnerschaft habe sich verändert. Viele Anwohner ziehen in die Äußere Neustadt als Szeneviertel, die „aber bitte schön ruhig sein“ solle.
Die „Flucht“ werde bewusst eingeplant. Sie halte eine externe Begleitung für wichtig. Der Prozess müsse die Beteiligten schützen und die Inselverantwortlichen und das BRN-Büro dürften
nicht verheizt werden.
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Verkauf des Grundstückes An der Dreikönigskirche 1

V2665/18
beratend

Herr Kügler vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt den Stadtbezirksbeirätinnen
und Stadtbezirksbeiräten die o. g. Vorlage vor: Die Immobilie sei 2017 zum Verkauf ausgeschrieben worden. Mit der Vorlage werde vorgeschlagen, das im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden befindliche Gebäude An der Dreikönigskirche 1 mit einer Teilfläche von 400 m² an den
Höchstbietenden zu verkaufen. Für das dreigeschossige Büro- und Geschäftsgebäude in Blockrandbebauung mit Durchfahrt, das in den 1980er Jahren errichtet wurde, herrsche Sanierungsrückstau. Problematisch seien z. B. der Brandschutz, die Barrierefreiheit und der Wärmschutz.
Seit dem Auszug der Dresdner Musikfestspiele im März 2016 stehe die Immobilie leer.

8/19
ö NS SBR Neu/050/2018 10. Dezember 2018

Der öffentlich gewidmete Weg im Bereich der Durchfahrt solle bei der Landeshauptstadt Dresden verbleiben, der Verkaufserlös den Musikfestspielen zu Gute kommen. Eine Aufstockung des
Gebäudes durch den Käufer sei nicht geplant.
Schwerpunkte der Diskussion:
Es wird kritisiert, dass der Stadtbezirksbeirat Neustadt erst nach der Ausschreibung des Grundstückes zum Verkauf beteiligt worden sei.
Auf die Kritik, dass die Vorlage keine Aussage dazu enthalte, dass der Erlös den Musikfestspielen
zu Gute kommen solle, weist Herr Kügler darauf hin, dass sich das erst im Geschäftsgang der
Vorlage ergeben hätte.
Es wird kritisiert, dass die Vorlage zu dürftig sei: so enthalte sie keine konkreten notwendigen
Sanierungsmaßnahmen und eine Auflistung der damit verbundenen Kosten, um einen Verkauf
gegenüber einer Sanierung abzuwägen. In diesem Zusammenhang wird kritisiert, dass eine Auflistung an kommunalen Grundstücken und Gebäuden in der Vergangenheit vergeblich gefordert
worden sei.
Herr Kügler äußert, dass die Kritik zur Kenntnis genommen werde. Konkrete Aussagen zu den
Sanierungskosten – zumal ohne genaues Nutzungskonzept - könne er nicht treffen. Er weist im
Hinblick auf die angesprochene Auflistung darauf hin, dass keine Anfrage derzeit offen sei und
eine Antwort erfolgt sei.
Die Frage wird aufgeworfen, ob neben dem Verkauf auch andere Konzepte geprüft worden seien, wie z. B. die Vermietung an Startups oder an kleinere neu gegründete Vereine. Herr Kügler
weist darauf hin, dass eine Vermietung auch eine umfangreiche Sanierung des Gebäudes durch
die Stadt bedeutet hätte. Man sei zu der Einschätzung gekommen, dass das Gebäude zu weit
von den Vorschriften entfernt sei, die bei einer Sanierung zum Tragen kommen würden.
Auf die Frage, was der Käufer mit dem Grundstück vorhabe und ob eine Abriss des Gebäudes
geplant sei, erläutert Herr Kügler, dass der Käufer plane, seine Büroräume zu erweitern. Ein
Bauantrag sei bisher nicht gestellt worden, es sei aber eine Sanierung im Bestand geplant.
Es wird geäußert, dass die Beendigung des Leerstandes im Hinblick auf die Zunahme der Kriminalität im Barockviertel aber durchaus befürwortet wird.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 3
3.2

151. Oberschule, Königsbrücker Str. 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich
Sport- und Pausenfreiflächen

V2702/18
beratend

Herr Fücker vom Schulverwaltungsamt stellt den Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräten die o. g. Vorlage vor: entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung sei in der Planungsregion Rechtselbisch Mitte/West ergänzend zur bereits gegründeten 145. Oberschule eine

9/19
ö NS SBR Neu/050/2018 10. Dezember 2018

weitere, vierzügig führbare Oberschule zu entwickeln. Die Gründung der 151. Oberschule im
Stadtbezirk Neustadt werde zum Schuljahr 2020/2021 oder ggf. ein Jahr später benötigt- das
würden die Anmeldezahlen noch zeigen müssen. Die Nutzungsübergabe des Schulstandortes
werde für August 2022 anvisiert. Bis zur baulichen Fertigstellung solle der Schulbetrieb der 151.
Oberschule am Standort der 148. Grundschule, Lößnitzstraße/ Friedensstraße aufgenommen
werden, der ab 2020 in Betrieb genommen werden solle.
Herr Hengst vom Architekturbüro Raum und Bau stellt ergänzend anhand einer Power-PointPräsentation die konkrete Planung vor: Der geplante Neubau von Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle sei am Kreuzungspunkt Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße geplant. Trotz
der verkehrsreichen Kreuzung und einer starken Lärmbelastung von 75 bis 80 Dezibel sei es das
Ziel der Planung, ein gesundes Lernumfeld zu schaffen. Der dreigliedrige Baukörper soll den begrünten Innenhof für Freiflächen zu den stark frequentierten Straßen abschirmen (lt. Lärmschutzgutachten unter 60 Dezibel) und den Bereich als Dominante städtebaulich fassen.
Der Neubau des Schulgebäudes sei viergeschossig mit leicht erhöhtem Erdgeschoss und Flachdach konzipiert. Das Dach der Sporthalle solle eine extensive Begrünung erhalten.
Das gesamte Gebäudeensemble werde als U-förmige, einhüftige Anlage geplant, bei der die
Verteilbereiche zu den Straßenseiten orientiert seien und somit eine akustische Pufferzone zwischen Klassenräumen und Stadt entstehe. Die Klassenräume würden zur begrünten Hofanlage
ausgerichtet werden. Helle Flure mit integrierten Sitznischen als Lernzonen sollen zusätzliche
Aufenthaltsorte mit einer hohen Aufenthaltsqualität schaffen. Der Komplex öffne sich zum
nordseitig baumbestandenen Areal der denkmalgeschützten ehemaligen Arbeiteranstalt.
Die Sporthalle solle sowohl vom Schulhaus durch direkte Verbindung als auch über einen gesonderten südseitigen Zugang erschlossen werden, der unabhängig vom Schulbetrieb auch von
Sportvereinen genutzt werden könne. Alle Ebenen der Schule und der Sporthalle werden über
einen zentralen Personenaufzug gleichermaßen barrierefrei erschlossen sein.
Die einzelnen Geschosse und die Verteilung der Räume veranschaulicht Herr Hengst anhand von
Grundrissen: so befänden sich die allgemeinen Unterrichtsräume zentral nah der Treppenhäuser, während die vergleichsweise wenig frequentierten Fachunterrichtsräume am Ende der Gebäudeflügel lägen. Auch seien die Möglichkeiten eines differenzierten Unterrichts gegeben.
Die geplante Fassadenstruktur lehne sich an die Umgebung an: der Sockel werde aus hellem
Klinker bestehen und integriere die Sporthalle. Die drei Obergeschosse des Schulgebäudes bilden ein Wechselspiel aus Putzfassade und Metallverkleidung in Bronze. Die Innenfassade erhalte eine größere Verglasung gegenüber der Außenfassade (Schallschutz).
Herr Fücker erläutert abschließend, dass die Realisierung der Gesamtmaßnahme mit dem vollständigen Rückbau der vorhandenen Gebäude einer ehemaligen Fabrik und den notwendigen
Baumfällungen ab Oktober 2019 beginnen solle. Ab Frühjahr 2020 sollen die Tiefbauarbeiten
beginnen, so dass die Fertigstellung des Schulstandortes für August 2022 anvisiert werde.
Die Gesamtkosten belaufen sich nach vorliegender Kostenberechnung (Stand August 2018) auf
knapp 30 Mio. Euro. Hinzu kämen Kosten für die bewegliche Ausstattung und Kunst am Bau in
Höhe von 830 000 Euro. Unter Berücksichtigung der prognostizierten Baupreissteigerung auf
das Jahr der Fertigstellung seien Gesamtkosten in Höhe von 31,6 Mio. Euro zu veranschlagen.

10/19
ö NS SBR Neu/050/2018 10. Dezember 2018

Das Vorhaben sei zur Förderung nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur vorgesehen. Der
Zuwendungsantrag wurde fristgemäß eingereicht. Ein Zuwendungsbescheid stehe noch aus.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Stadtbezirksbeiräte hinterfragen insbesondere:
1. mögliche Altlasten
2. die Barrierefreiheit
3. Möglichkeiten der farbigen Fassadengestaltung unter Beteiligung der zukünftigen Kinder
und Jugendlichen oder einer Begrünung der Fassade
4. eine frühzeitige Beteiligung der Nutzer und Anwohner als Empfehlung für die Schulbauplanung
5. den planmäßigen Baufortschritt an der 148. Grundschule
6. die Möglichkeit eines separaten Anschlusses der Zimmer im EG an den Hof, u.a. als separaten Fluchtweg (am Beispiel Oberkarsdorf)
7. die Versiegelung des Pausenhofs
8. die Planung eines „Grünen Klassenzimmers“
9. Stellplätze für Fahrräder
10. ausreichende Kapazitäten der Haltestellen und Gehwege im Bereich der Königsbrücker
Straße/Stauffenbergallee im Hinblick auf die Schulwegsicherheit (Umsteigepunkt auch
für die Kinder der zahlreichen freien Schulen auf der Stauffenbergallee) und einen ausreichenden Abstand zur Königsbrücker Straße im Hinblick auf deren geplanten Ausbau
11. den Kantinenbereich
12. Einsehbarkeit der Sporthalle als problematisch (alle schauen zu)
13. Schülerbeförderung zum Interimsstandort
14. fehlende Fachkabinette am Ersatzstandort der 148. Grundschule
15. Beschlusspunkt 5 der Vorlage und die Notwendigkeit der finanziellen Umschichtung
Die Vortragenden stellen klar bzw. informieren, dass:
1. es sich um keine Altlastenverdachtsfläche handele. Auch sei es bei den bisherigen Untersuchungen zu keinem Befund gekommen, der für einen Verdacht auf Altlasten spreche.
2. der zentrale Aufzug alle Geschosse miteinander verbinde. Des Weiteren werde es inklusive Umkleiden, barrierefreie Toiletten, durchgehende Handläufe sowie 70 m² große
Klassenzimmer geben. Die Planung sei außerdem mit der Beauftragten für Menschen mit
Behinderung abgestimmt.
3. das Dach der Sporthalle eine extensive Begrünung und das Schulgebäude eine Photovoltaik-Anlage zur Eigenversorgung des gesamten Standortes erhalten werde. Die Außenfassade sei für den Schallschutz sehr aufwändig gestaltet worden und solle aus diesem
Grund nicht begrünt werden. Eine Begrünung der Fassade im Innenbereich werde noch
geprüft. Eine Schulgemeinschaft, die beteiligt werden könne, gebe es noch nicht. Sobald
eine Schulleitung bestellt sei, werde diese in den Planungsprozess eingebunden.
4. die Schulbauleitlinie keine öffentliche Beteiligung vorsehe.
5. sich der Bau der 148. Grundschule im Plan befinde. Die Altlastensanierung sei mittlerweile abgeschlossen. Die Vorgründung der 148. Grundschule sei von der 30. Grundschule
in die 153. Grundschule verlagert worden. Der Standort der 148. Grundschule solle im
Schuljahr 2020/21 planmäßig in Betrieb gehen.

11/19
ö NS SBR Neu/050/2018 10. Dezember 2018

6. der Brandschutz des Gebäudes mit einem Prüfingenieur abgestimmt sei. Das Gebäude
sei in fünf Nutzungseinheiten pro Etage unterteilt. Von jeder Nutzungseinheit sei ein
Treppenhaus erreichbar. Die Planung sei analog zu der in Tolkewitz.
7. man sich bemühe, den Grad der Versiegelung so gering wie möglich zu halten. Jedoch
müsse auch die Nutzbarkeit für 660 Schülerinnen und Schüler gewährleistet werden. Unter Baumdächern seien begrünte, schattige Plätze mit Sitzgelegenheiten geplant. Die
Baumarten wolle Herr Fücker Herrn Lichdi im Bauausschuss nachreichen.
8. ein „Grünes Klassenzimmer“ im grünen Bereich des Innenhofs vorgesehen sei.
9. 600 Fahrradabstellplätze eingeordnet seien.
10. eine enge Abstimmung mit der Straßenbaumaßnahme erfolgt sei. Herr Fücker räumt ein,
dass der Standort an zwei stark befahrenen Straßen nicht ideal sei und der Platz größer
sein könnte. Der Schulbau berücksichtige jedoch sowohl den geplanten Straßenausbau
als auch den zukünftigen S-Bahn-Punkt. Der Abstand zwischen Stauffenbergallee und
Schulgebäude werde an der geringsten Stelle 3,50 Meter betragen.
11. in Dresden keine Kochküchen mehr verbaut werden würden. Vorgegarte Speisen könnten zu Ende gegart oder vorgekochte Speisen aufgewärmt werden. Die Schulkonferenz
werde beschließen, für welchen Essensanbieter sie sich entscheide.
12. der Bonus in einer besseren Bespielung, auch außerhalb des Schulsportes gesehen werde. Eine Verdunklung sei nicht geplant. Irgendwann hätten sich die Schüler „ausgeguckt“, so dass sich die Schüler beim Schulsport nicht beobachtet fühlen müssten.
13. die Logistik geklärt werden würde, wenn feststehe, dass der Interimsstandort tatsächlich
benötigt werde.
14. man sich bewusst sei, dass der Ersatzstandort an der 148. Grundschule maximal für die
5. und 6. Klassenstufe funktioniere.
15. die o. g. Vorlage voraussichtlich Ende Januar 2019 beschlossen werde, womit der Posten
erst dann im Haushalt veranschlagt werden könne. Der Entwurf für den Haushalt sei im
Mai 2018 abgeschlossen worden. Punkt 5 ändere den Haushalt dahingehend.
Es wird der Hinweis gegeben, auf eine bessere Lesbarkeit der Vorlage und eine deutlichere Auflösung der Pläne zu achten. Herr Fücker teilt mit, dass man an eine bestimmte Auflösung gebunden sei. Er sichert jedoch zu, der besseren Lesbarkeit der Vorlagen mehr Aufmerksamkeit
widmen zu wollen.
Der Vorsitzende lässt über die o. g. Vorlage abstimmen:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2
Herr Fücker beantwortet abschließend die Anfrage von Herrn Hennig zur Schulwegsicherheit an
der 30. Grundschule, gestellt in der Sitzung am 12.11.2018: durch die Sanierung des Bestandsgebäudes sei die Schule zwischen Klassenräumen und Hort/Sporthalle wie zweigeteilt. Während
des Unterrichts würde die Verantwortung bei dem Sportlehrer liegen, der die Kinder bis zur
Turnhalle über den Gehweg der Hechtstraße begleite. Die von Herrn Hennig vorgeschlagene
Absperrung des Gehweges sei seitens des Straßen- und Tiefbauamtes nicht genehmigungsfähig.
Das Schulverwaltungsamt habe dem Hort der 30. Grundschule für die Zeit der Baumaßnahme

12/19
ö NS SBR Neu/050/2018 10. Dezember 2018

zwei zusätzliche Stellen zur Verfügung gestellt, so dass eine einvernehmliche Lösung gefunden
werden konnte, wie die Kinder zwischen beiden Bereichen sicher pendeln können.
Herr Barth bittet Herrn Fücker, Herrn Hennig diese Informationen per E-Mail (und in Kopie an
das Stadtbezirksamt Neustadt) zukommen zu lassen.
3.3

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum
1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wochenmarktsatzung

V2732/18
beratend

Herr Görl vom Amt für Wirtschaftsförderung stellt den Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräten die o. g. Vorlage vor: Seit 2012 lasse die Landeshauptstadt Dresden ihre kommunalen Wochenmärkte vollständig durch einen privaten Dienstleister auf der Grundlage von zwei
Dienstleistungskonzessionen organisieren und durchführen. Eine Konzession umfasse einerseits
einzeln den Wochenmarkt an der Lingnerallee, eine weitere Konzession die Wochenmärkte
Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße, Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße,
Königstraße, Schillerplatz und Jacob-Winter-Platz. Der aktuelle Konzessionszeitraum erstrecke
sich vom 1. Januar 2015 bis zum 31. Januar 2020. Somit stehe die Absicherung der Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte ab dem 1. Februar 2020 an. Zu den bisherigen Wochenmarktstandorten, welche in vollem Umfang beibehalten werden sollen, kämen in der neuen
Konzessionsperiode die Wochenmarktstandorte Bönischplatz und Wasaplatz hinzu. Für den
Stadtbezirk Neustadt ändere sich demzufolge nichts.
Schwerpunkte der Diskussion:
Frau Horst möchte für die Adventszeit eine Ausnahmegenehmigung zur Nutzung des Wochenmarktes an der Königstraße erzielen. Herr Barthel schließt sich an: Das Anliegen war bereits in
der Vergangenheit vom Stadtbezirksbeirat angeregt worden.
Herr Görl rechtfertigt die ganzjährige Ausschreibung des Wochenmarktes, da dies ausdrücklich
vom Ausschuss für Wirtschaftsförderung gefordert gewesen sei.
Frau Wacker stellt folgenden Ergänzungsantrag, der den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates
bereits per E-Mail vom 09.12.2018 übersandt wurde, und im Hinblick auf die Tage bzw. Tageszeiten noch einmal konkretisiert und ergänzt wurde: „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt die auf den Marktflächen befindlichen Medienzugangsstellen
weiteren Nutzern der Marktflächen, vor allem außerhalb von Markttagen an allen Wochentagen, auch in den Abendstunden nach Anmeldung, zur Verfügung zu stellen.“
Auch Herrn Barth ist bekannt, dass dies in der Vergangenheit nicht immer unproblematisch gewesen sei, vor allem an den Wochenenden. Herr Görl weist darauf hin, dass Sondernutzungen
bereits schon öfters am Alaunpark genehmigt worden seien. Er räumt jedoch ein, dass dies an
Sonntagen problematisch sei.
Herr Barthel stellt den Geschäftsordnungsantrag, die Sitzung für fünf Minuten zu unterbrechen.
20.19 Uhr wird die Sitzung fortgesetzt.
Frau Horst stellt gemeinsam mit der CDU-Fraktion folgenden Ergänzungsantrag: „Der Stadtrat
beschließt, die Wochenmarktsatzung soll dahingehend geändert werden, dass Ausnahmen wie

13/19
ö NS SBR Neu/050/2018 10. Dezember 2018

z. B. die Durchführung eines Weihnachtsmarktes ermöglicht werden und der Wochenmarkt für
einzelne Termine für Alternativveranstaltungen genutzt werden kann. Die Durchführung eines
Weihnachtsmarktes am Rebeccabrunnen soll an einem Adventswochenende ermöglicht werden. Die entsprechenden Konzessionsverträge sind anzupassen.“
Der Vorsitzende lässt über den o. g. Ergänzungsantrag, eingereicht von Frau Wacker, abstimmen:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Der Vorsitzende lässt über den o. g. Ergänzungsantrag, eingereicht von Frau Horst und den Kollegen der CDU-Fraktion, abstimmen:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Der Vorsitzende lässt über die o. g. Vorlage in der ergänzten Fassung abstimmen:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden vorbehaltlich
der Bestätigung von Beschlusspunkt 4 dieser Vorlage, zwei Dienstleistungskonzessionen für
die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte entsprechend den Anlagen
1 und 2 (Ausschreibungsveröffentlichungen nebst deren Anhängen) auszuschreiben.
2. Der Stadtrat bestätigt den Text der auszuschreibenden Konzessionsverträge lt. Anlagen 3
und 4.
3. Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix für die Ausschreibung lt. Anlage 5.
4. Der Stadtrat beschließt die Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung vom 23. Oktober
2008, zuletzt geändert am 2. Mai 2014, lt. Anlage 6.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt die auf den Marktflächen befindlichen Medienzugangsstellen weiteren Nutzern der Marktflächen, vor allem
außerhalb von Markttagen an allen Wochentagen, auch in den Abendstunden nach Anmeldung, zur Verfügung zu stellen.
6. Der Stadtrat beschließt, die Wochenmarktsatzung soll dahingehend geändert werden,
dass Ausnahmen wie z. B. die Durchführung eines Weihnachtsmarktes ermöglicht werden
und der Wochenmarkt für einzelne Termine für Alternativveranstaltungen genutzt werden
kann. Die Durchführung eines Weihnachtsmarktes am Rebeccabrunnen soll an einem Adventswochenende ermöglicht werden. Die entsprechenden Konzessionsverträge sind anzupassen.

14/19
ö NS SBR Neu/050/2018 10. Dezember 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1
3.4

Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße

A0487/18
beratend

Herr Drews, SPD-Stadtrat, stellt den Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräten den o. g.
Antrag der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen, SPD und Die Linke vor:
Anlass für den Antrag sei der Deckentausch einzelner Abschnitte an der Louisenstraße gewesen,
ohne zu überprüfen, ob die alten Querschnitte im Hinblick auf die Belegung verschiedener Mobilitätsformen noch angemessen seien. Ziel sei es, vor einer weiteren Sanierung der Louisenstraße eine angemessene Neuverteilung des knappen Straßenraumes zu veranlassen. Der Charakter der Louisenstraße als Fußgängermeile, Geschäfts- und Kneipen- sowie Wohnstandort
solle sich auch in der Verteilung des knappen Straßenraumes zugunsten des Fuß- und Radverkehrs und der Aufenthaltsqualität widerspiegeln. Zumindest abschnittsweise erscheine eine
Beschränkung des MIV auf den Anlieger- und Anlieferverkehr sowie den Versorgungs- und Rettungsverkehr möglich. Im Vorfeld solle eine Bürgerversammlung durchgeführt werden.
Herr Barth informiert über die Einschätzung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften: bei der gemeinsamen Baumaßnahme des Straßen- und Tiefbauamtes, der DREWAG sowie der Stadtentwässerung im Zuge der Louisenstraße zwischen Königsbrücker Straße und Förstereistraße habe es sich um eine Sanierung der stadttechnischen Anlagen
gehandelt. Im Anschluss habe die Fahrbahn eine neue Asphaltdecke durch das Straßen- und
Tiefbauamt erhalten. Die DREWAG plane eine Fortsetzung der Maßnahme zwischen Förstereistraße und Alaunstraße im Jahr 2019. Die Stadtverwaltung werde das Gespräch mit der DREWAG suchen, inwieweit diese Maßnahme zeitlich nach hinten verschoben werden kann. Eine
Bearbeitung der Prüfaufträge erfordere eine komplexe Verkehrsuntersuchung des gesamten
Straßenzuges und könne durch die zuständigen Fachbereiche des Geschäftsbereiches in Abhängigkeit der personellen und finanziellen Ressourcen erfolgen, gleiches gelte für die Bürgerbeteiligung.
Herr Schneider stellt folgenden Ergänzungsantrag: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu
prüfen, ob die Kreuzung für den Kfz-Verkehr in Ost-West-Richtung gesperrt und in der Folge die
Lichtsignalanlage an der Kreuzung zur Rothenburger/Görlitzer Straße rückgebaut werden kann.“
Schwerpunkte der Diskussion:
Der Rückbau der Ampel an der Kreuzung Louisenstraße/Görlitzer Straße/Rothenburger Straße
bildet den Schwerpunkt der Diskussion:
 Argumente, die gegen den Ergänzungsantrag angeführt werden: Obwohl die Ampel vom
Stadtbezirksbeirat Neustadt damals einstimmig abgelehnt worden sei, habe die Befragung der Schülerinnen und Schüler im Nachgang ein positives Resümee im Hinblick auf
die Schulwegsicherheit ergeben. Auch eine Korrektur oder eine temporäre Schaltung als
Kompromiss seien denkbar. Vorrang habe jedoch die Schulwegsicherheit.
 Argumente, die für den Ergänzungsantrag angeführt werden: Die Ampel an der Görlitzer
Straße sei zu weit eingerückt, was dazu führe, dass diese vom abbiegenden Kfz-Verkehr
ohnehin oft übersehen werde. Ein Zebrastreifen wird vorgeschlagen. Zudem sei der Kfz-

15/19
ö NS SBR Neu/050/2018 10. Dezember 2018

Verkehr zurückgegangen. Die Ampel verursache nur Stau und dadurch vermehrt Abgase.
Im Hinblick auf die Diskussion stellt Herr Schneider klar, dass der Ergänzungsantrag zwei Prüfaufträge enthalte: zum einen den zur möglichen Sperrung der Louisenstraße für den Kfz-Verkehr
und zum anderen - sollte dies möglich sein – den zur Entfernung der Ampel auf der Louisenstraße. Die Ampeln an der Görlitzer - und Rothenburger Straße sollen für den Kfz- und Straßenbahnverkehr erhalten bleiben. Er konkretisiert deshalb den Ergänzungsantrag wie folgt: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob die Kreuzung für den Kfz-Verkehr in Ost-WestRichtung gesperrt und in der Folge die Lichtsignalanlage für die Fußgängerquerung über die
Louisenstraße rückgebaut werden kann.“
Herr Drews konstatiert, dass die Abschaffung der Ampel die Sperrung der Louisenstraße für den
Kfz-Verkehr voraussetzen würde. Er halte eine Untersuchung der Verkehrsströme im Vorfeld für
nötig und empfiehlt die Behandlung der Thematik in einem separaten Antrag.
Der Vorsitzende lässt über den von Herrn Schneider gestellten Ergänzungsantrag abstimmen:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 7 Enthaltung 1
Der Vorsitzende lässt über den o. g. Antrag in der ergänzten Fassung abstimmen:
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. vor weiteren Baumaßnahmen auf der Louisenstraße dem Ortsbeirat Neustadt und dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Planung für die
Aufteilung und Gestaltung des Straßenraums zur Beschlussfassung vorzulegen, und dafür
2. zu prüfen und darzulegen, ob und wie
a. der Fußverkehr bequemer und insbesondere in den Kreuzungsbereichen zur Rothenburger / Görlitzer Straße und zur Martin-Luther-Straße / Kamenzer Straße
durch Anhebung auf Gehwegniveau und Diagonalquerungen sicherer geführt,
sowie eine zusätzliche Querung zwischen Nordbad und Spielplatz geschaffen
werden kann,
b. die Aufenthaltsqualität durch großkronige und gebietsheimische Bäume auch an
Einzelstandorten, sowie andere Maßnahmen aufgewertet,
c. der Straßenraum für Geschäftsauslagen und Freisitze, für Cafés und Gaststätten
vergrößert,
d. der Radverkehr auf beiden Seiten mit eigenen Anlagen und geeignetem Belag
bequemer und sicherer geführt,
e. die Anlieferung und der Wirtschaftsverkehr und Ein- und Auffahrt von Kraftfahrzeugen auf Anliegergrundstücke sowie der Versorgungs- und Rettungsverkehr
gewährleistet werden können und dabei auch eine zeitlich flexible Raumnutzung
zu prüfen

16/19
ö NS SBR Neu/050/2018 10. Dezember 2018

3.

4.

5.

6.

f. die Anzahl der Parkplätze zugunsten von Kurzzeithalten und breiteren Fußgängerbereichen beschränkt werden kann und
g. die Anordnung von Tempo 20 in einem verkehrsberuhigten Geschäftsbereich
möglich und sinnvoll ist.
zu prüfen, ob die unter 2. aufgeführten Ziele durch einen gemeinsamen nicht unterteilten öffentlichen Straßenraum für alle Mobilitätsarten (“shared space”) besser erreicht
werden können.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Planungsvarianten vor der Zuleitung an den
Ortsbeirat und den Ausschuss für Bau und Verkehr in einer öffentlichen Bürgerversammlung vorzustellen, zu begründen und sich der Diskussion zu stellen.
kurzfristig in Zusammenarbeit mit Anwohnern und Gewerbetreibenden ein Konzept für
eine provisorische Aufwertung des öffentlichen Raums, etwa durch an den Bordstein angestellte Paletten, zu entwickeln.
zu prüfen, ob die Kreuzung für den Kfz-Verkehr in Ost-West-Richtung gesperrt und in
der Folge die Lichtsignalanlage für die Fußgängerquerung über die Louisenstraße rückgebaut werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 0
3.5

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend
Herr Barth informiert einleitend, dass der Stadtbezirksbeirat Neustadt bereits in seiner Sitzung
am 20.08.2018 über den Antrag „Bürgerbeteiligungssatzung“ abgestimmt habe. Anlass für die
erneute Beratung sei, dass in einer gemeinsamen Arbeitsgruppe, bestehend aus Vertretern der
Stadtratsfraktionen und aller Geschäftsbereiche der Verwaltung, ein Änderungsantrag formuliert wurde, der gegenüber dem ersten Antrag rechtlich unbedenklich sei.
Herr Drews, SPD-Stadtrat, erläutert den Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräten die
beiden hauptsächlichen Änderungen des o. g. Ersetzungsantrages der Fraktionen Bündnis
90/Die Grünen, SPD und Die Linke: zum einen sei die Bindung des Oberbürgermeisters an Entscheidungen der Beteiligungsformate über die Wortwahl „Empfehlung“ weicher formuliert
worden, zum anderen seien die Unterschriftenquoren, wie z. B. unter Paragraph 5, angepasst
worden und lägen nun bei ca. 1 Prozent der Einwohner.
Herr Prof. Meyer stellt noch einmal klar, dass es ein interfraktioneller Antrag sei und nicht wie
aus dem Session in die Einladung eingespeist ein Antrag der Bündnis 90/Die Grünen. Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf.
Der Vorsitzende lässt über den o. g. Ersetzungsantrag abstimmen:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 1

17/19
ö NS SBR Neu/050/2018 10. Dezember 2018

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Meier verlässt die Sitzung um 20.57 Uhr. Es sind nunmehr 16 Mitglieder anwesend.
Der Vorsitzende informiert über folgende Unterlagen, die zur heutigen Sitzung ausgereicht wurden:
 Broschüre „Scheunevorplatz – Rückblick 2018“
Herr Barthel kritisiert die Broschüre mit einem Rückblick als Geldverschwendung und
hält eine Vorschau für sinnvoller. Herr Barth weist darauf hin, dass die Veranstaltungen
erst nach und nach entwickelt worden seien. Diese würden per Mail als Newsletter an
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates regelmäßig verteilt werden.
 Hausmitteilung vom 05.12.2018 des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend zur Anfrage
„Klassenbildung Dresden Neustadt“ in der Sitzung vom 20.08.2018
 Antwort vom 08.11.18 auf die Anfrage an den OB in der Sitzung am 17.09.2018 „Anlassloses Fußgänger-Rot am Albertplatz“
 Hausmitteilung vom 30.11.18 „Namensvorschlag für eine neu zu benennende Straße im
Stadtbezirk Neustadt“
Der Vorsitzende kündigt an, dass eine Beschlussfassung für die Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 28.01.2019 vorgesehen sei. Er verweist auf die Beschlussfassung
des Ortsbeirates Neustadt in der Sitzung am 17.06.2013: Es sei Einigung zustande gekommen, bei künftigen Neubenennungen von Straßen folgende Namen vorzuschlagen:
Julie-Salinger-Straße (Benennung ist bereits im Jahr 2017 erfolgt), Otto-Rostoski-Straße
(z. B. in der Nähe der Ärztekammer), Marta-Fraenkel-Straße (z. B. in der Nähe der Ärztekammer), Jehmlichstraße (z. B. in der Nähe der Petrikirche), O.F.-Weitling-Straße (z. B.
HafenCity), Eva-Büttner-Straße. Auf Wunsch der Stadtbezirksbeiräte wird das Schreiben
aus der Sitzung vom 17.06.2018 mit den o. g. Straßenvorschlägen noch einmal per E-Mail
vorab übersandt.
 Briefumschlag der Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e. V.
Der Vorsitzende erfragt, in welcher Form (Papier oder CD) die Stadtbezirksbeiräte die Vorlage „Kita Fachplan 2019/20“ wünschen, die ab März 2019 in allen Stadtbezirksbeiräten behandelt werden soll. Im Ergebnis wird von allen Stadtbezirksbeiräten der CD der Vorzug gegeben. Außerdem wünscht man sich explizit noch einmal den Link zu den Unterlagen im
Ratsinformationssystem.
Herr Barth informiert des Weiteren, dass der Stadtrat der Empfehlung des Stadtbezirksbeirates Neustadt im Hinblick auf die Benennung des ÖW 59- Neustadt in „Im Kleingartenpark“ in
seiner Sitzung am 01.11.2018 gefolgt sei (siehe Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt
vom 15.11.2018).
Der Vorsitzende erstattet Bericht über die Förderungen nach der Förderrichtlinie der Ortsämter in 2018 mit einer Gesamtsumme von 7.196,90 Euro für den Stadtbezirk Neustadt.
Folgende Maßnahmen seien im Einzelnen gefördert worden:
 Sichtbarkeit Hauptstraße/Fortsetzung von 2017 – 400 Euro an den Handels- und Kulturverein Hauptstraße
 Beteiligungsprojekt Kinder/Jugendliche – 300 Euro an den Kinderladen Känguruh e. V.
 Stadtteilrallye Neustadt – 300 Euro an den Kinderladen Känguruh e. V.
 Gestaltung WC Alaunplatz – 700 Euro an den Diakonie Dresden e. V.

18/19
ö NS SBR Neu/050/2018 10. Dezember 2018













WC Hechtfest – 500 Euro an den Hechtviertel e. V.
Urban Gardening 4. Grundschule – 500 Euro an den Förderverein 4. Grundschule „Am
Rosengarten“
Picknick & Party – 430 Euro an den Barockviertel Königstraße e. V.
Mehrwegbecher – 300 Euro Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt
WC BRN 2018 – 500 Euro an den Kultur 2000 e. V.
Neustädter Advent 2018 – 750 Euro Barockviertel Königstraße e. V.
Advenster 2018 – 600 Euro an den ADVENSTER e. V.
25 Jahre Hauptstraßenverein – 200 Euro an den Handels- und Kulturverein Hauptstraße
e. V.
Fahrradstation Scheune – 990 Euro am den Scheune e. V.
WC Straßenfest – 606,90 Euro an den Rudolf e. V.
Gestaltung Tauschschränke – 120 Euro an den Diakonie Dresden e.V. – Herr Barth ergänzt, dass aufgrund der Witterung die Aufstellung voraussichtlich erst im Januar 2019
erfolgen könne.

In der Sitzung vom 12.11.2018 hatte Frau Horst von vermehrten Einbrüchen bei den Gewerbetreibenden des Barockviertels und der Hauptstraße berichtet und um Hilfe gebeten. Herr Barth
informiert, dass unter Federführung des Stadtbezirksamtes Neustadt am 04.12.2018 ein Treffen
von Gewerbetreibenden und Polizei stattgefunden habe. Laut Polizeistatistik sei keine Häufung
von Einbrüchen über das Jahr hin gesehen zu verzeichnen, jedoch eine Häufung in den letzten
Monaten. Durch die Polizei wurden im Nachgang zusätzliche Beratungen vor Ort angeboten.
Aufgrund des positiven Resümees sei möglicherweise die Entwicklung einer halbjährlichen Runde denkbar.
Abschließend informiert der Vorsitzende über die bereits erfolgte Veranstaltung „Lasst uns reden“ mit verschiedenen Workshops am 26.11.2018 im Veranstaltungsraum, Katharinenstraße 9.
Ziel sei es gewesen, Hinweise und Probleme zu den Themen Sauberkeit und Sicherheit im Viertel aufzugreifen und darüber gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern von Polizei, Ordnungs- und Stadtbezirksamt ins Gespräch zu kommen. Die Veranstaltung sei sehr gut besucht
gewesen. Die angesprochenen Themenbereiche sollen geclustert und weiterbearbeitet werden.
Weitere Termine zur Fortsetzung der Veranstaltung seien der 12.2.2019 in der Scheune zum
Thema Scheunevorplatz sowie der 11.3.2019 zu möglichen Projekten.
Fragen der Stadtbezirksbeiräte:
Herr Schneider bittet darum, die Antwort auf die Anfrage an den OB „Kreativräume erhalten –
Optionen zum Erhalt der Gewerbeflächen des Hauses 7 (Drewag-Gelände) prüfen“ aus der Sitzung vom 25.10.2018, wenn sie vorliegt, bereits vorab vor der nächsten Sitzung per Mail weiterzuleiten, da die Zeit dränge. Der Vorsitzende versichert nach der Frist von zwei Monaten nachzufragen und, wenn vorliegend, die Antwort sofort weiterzuleiten.
Frau Gieland regt an, im Bereich Conradstraße/Eschenstraße Poller aufzustellen, um zu verhindern, dass die abgesenkten Bordsteine weiterhin zugeparkt werden. Der Vorsitzende sichert zu,
das Anliegen überprüfen lassen zu wollen.
Herr Barthel möchte wissen, wie der Stand zur geplanten Sanierung des Gebäudes „Hotel Stadt
Leipzig – Heinrichhöfe“ sei. Herr Barth sichert zu, erneut dazu nachzufragen.

19/19
ö NS SBR Neu/050/2018 10. Dezember 2018

Herr Schneider verlässt die Sitzung um 21.10 Uhr. Es sind nunmehr 15 Mitglieder anwesend.
Statistik Sitzungen 2018
Der Vorsitzende gibt den Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräten einen Überblick über
das Jahr 2018 im Hinblick auf Anzahl der Sitzungen, Vorlagen, Antrage, Redezeit, etc.
Spendensammlung:
Der Vorsitzende übergibt das Wort an Frau Wacker. Sie informiert, dass sich der Stadtbezirksbeirat Neustadt mit 5 Stimmen für das Alternative Elternnetzwerk Dresden zur traditionellen
Weihnachtsspendensammlung entschieden habe (bei 4 Stimmen für den Art Kultur Verein).
Aufgrund der Kurzfristigkeit war es den Ehrenamtlichen des Elternetzwerkes nicht möglich persönlich zu erscheinen, Frau Wacker verliest jedoch im Namen des Elternnetzwerkes Dankesworte für die Würdigung der ehrenamtlichen Arbeit durch diese Spende. Es kommen insgesamt 193
Euro zusammen, die Frau Wacker stellvertretend übernimmt und den Netzwerk übergeben
wird.
Der Vorsitzende beendet die Sitzung um 21.23 Uhr.

André Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Annegret Gieland
SBR-Mitglied

Ulla Wacker
SBR-Mitglied

