LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2660/18
Datum:

9. Januar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG- federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/063/2019)
über:
Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Satra
Eberhardt GmbH zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten
Beschlussvorschlag:
1. Die Satra Eberhardt GmbH wird auf der Grundlage des angefügten öffentlichen Dienstleistungsauftrages betraut, Busverkehrsleistungen für das Linienbündel Dresden-West mit den
Buslinien 91 und 93 mit Wirkung zum 8. April 2019 zu erbringen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, den angefügten öffentlichen
Dienstleistungsauftrag für die .Landeshauptstadt Dresden zu unterzeichnen.
3. Verfrühungen der Fahrzeiten sollen ausgeschlossen werden.
4. Garantie durch Fa. Satra Eberhardt GmbH, dass in allen Fahrzeugen, auch am Wochenende, ein Ticketverkauf möglich ist und Entwerter zur Verfügung stehen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

1. redaktionelle Änderungen =unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

