oberbuergermeister@dresden.de.

An:

Kopie:
Biindkopie

Neue Anfrage auf dresden.de: Kürzung der Zuschüsse für das Deutsch-Russische

Beireff:

Kulturinstitut Dresden

na-reply@eforms.dresden.de - Donnerstag 20.12.2018 15:59

Von:

Bitte Antwort an oberbuergermeister@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf dresden.de wurde folgende Anfrage eingereicht:
Kontaktdaten:

Name:

E-Mail-Adresse:
Telefonnummer:

Betreff: Kürzung der Zuschüsse für das Deutsch-Russische Kulturinstitut
Dresden
Nachricht:

Sehr geehrte Damen und Herren, mit dieser Petition stelle ich das Ansinnen,
die in der Presse vermeldete beabsichtigte Reduzierung der Förderung des
Instituts durch die Stadt Dresden nicht vorzunehmen, sondern die
auszureichenden Mittel für das Institiut aufzustocken. Das Institut leistet

einen wichtigen Beitrag im Ost West Dialog,
unserer

Zeit

sehe.

Deshalb

sollte

unbedingt weiter gefördert werden.
Mit

freundlichen

Grüßen

worin ich eine Lebensfrage

dessen Arbeit

durch die

Stadt

Dresden

