Petition Nr.: P0126/19
Datum: 10. Januar 2019

Petition

Gegenstand:
Kürzung der Zuschüsse für das Deutsch-Russische Kulturinstitut
Petitionstext:
Der Petent fordert, dass die Förderung des Instituts durch die Stadt Dresden nicht reduziert werden,
sondern die auszureichenden Mittel aufzustocken.
Das Institut leistet einen wichtigen Beitrag im Ost-West Dialog, daher sollte dessen Arbeit durch die Stadt
Dresden weiter gefördert werden.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

