LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2642/18
Datum:

9. Januar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG- federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
{SB/063/2019)
über:
Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn am Blauen Wunder
_Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt die Planung zur Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn am
Blauen Wunder gemäß der Anlage 2 zur Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine vorübergehende, provisorische "glatte" Decke auf Abschnitten des Körnerwegs, die noch nicht saniert sind, zur Schaffung einer attraktiven durchgehenden Radwegeverbindung Loschwitz- Stadtzentrum während der
Brückenbauarbeiten herzustellen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

