Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0219/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

28.01.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz e. V. - Schneeräumschild für
Rasentraktor
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für die
Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für die Finanzierung eines Schneeräumschildes für den vorhandenen Rasentraktor in Höhe von 776,18 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Winterhalbjahr ist die Turnhalle Schullwitz durch die Vereine des Schönfelder Hochlandes
und der Kitas Schullwitz und Reitzendorf täglich ab nachmittags, sowie mehrmals wöchentlich
vormittags belegt. Zu den Belegungszeiten ist der Verein als Betreiber zur Gewährleistung von
Ordnung und Sicherheit und der damit verbundenen Räumpflicht, je nach Schneefall auch mehrfach am Tag, verpflichtet. Aufgrund der Größe der Anlage wird um Finanzierung gebeten.
Angebot liegt vor

Anlagenverzeichnis:
Kopie Antrag

...

3/3

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

