Antrag Nr.: A0533/19
Datum: 07.01.2019

ANTRAG
Interfraktionell
CDU-Fraktion
Bürgerfraktion

Gegenstand:
Europäisches Zentrum der Künste Hellerau – Investitionen zur Sicherstellung der Spielfähigkeit
des Hauses 2019/2020

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt:
dem Europäischen Zentrum der Künste Hellerau zur Sicherstellung der Spielfähigkeit des Hauses
2019/2020 insgesamt 396.900 EUR für Investitionen in die Bühnen- und Haustechnik gemäß
Anlage 1 zur Verfügung zu stellen.
Die Finanzierung soll aus der am 13.12.2018 mit dem Haushaltplan beschlossenen Liquiditätsreserve erfolgen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Notwendige zu veranlassen und dem Stadtrat bis
30.06.2019 über die Umsetzung zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

14.01.2019
22.01.2019
05.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

11.03.2019
26.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

11.04.2019

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Seit der Wiedereröffnung des Hauses 2006 sind wesentliche Teile der Bühnen- und Haustechnik
nicht mehr auf dem aktuellen Stand der Technik. Zur Sicherung der Spielfähigkeit des Hauses
sind diese gemäß Anlage 1 zu erneuern bzw. zu ergänzen.

Jan Donhauser
CDU Fraktion

Dr. Christian Bösl
Bürgerfraktion

Anlagenverzeichnis:
2019 - 2020 EZKH Investitionsplanung Priorität I

Seite 2 von 2

