Antrag Nr.: A0536/19
Datum: 08.01.2019

ANTRAG
Interfraktionell
CDU-Fraktion
FDP/FB-Fraktion
Bürgerfraktion

Gegenstand:
Verkehrsmuseum Dresden – Einmalige Zuwendung zur Dauerausstellung zur Geschichte der
Eisenbahn

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt
dem Verkehrsmuseum Dresden wird eine einmalige Zuwendung zur Errichtung der neuen Dauerausstellung zur Geschichte der Eisenbahn in Höhe von 200.000 EUR gewährt.
Die Finanzierung soll aus der am 13.12.2018 mit dem Hauhaltplan beschlossenen Liquiditätsreserve erfolgen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Notwendige zu veranlassen und dem Stadtrat bis
30.6.2019 über die Umsetzung zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

14.01.2019
22.01.2019
05.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

11.03.2019
26.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

11.04.2019

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Das Verkehrsmuseum Dresden plant im April 2020 seine neue Dauerausstellung zur Geschichte
der Eisenbahn zu eröffnen. Damit wäre die Modernisierung und Neugestaltung der Dauerausstellungen im Haus erfolgreich abgeschlossen. Die Gesamtinvestitionssumme für das Vorhaben
beläuft sich auf rund 1 Mio €. Davon kann das Verkehrsmuseum aus eigenen Mitteln nur
500.000 € stemmen.
Das Verkehrsmuseum versucht, weitere Geldquellen wie Förderprogramme des Bundes und des
Freistaats zu erschließen. Die Anträge sind bereits gestellt. Voraussichtlich wird trotzdem eine
Finanzierungslücke entstehen, die mit dieser Zuwendung abgedeckt werden soll.

Jan Donhauser
CDU Fraktion

Holger Zastrow
Fraktion FDP/Freie Bürger

Dr. Christian Bösl
Bürgerfraktion

Seite 2 von 2

