Anlage 1:

Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB Vlil

„Die Träger deröffentlichen JugendhÜfe sollen die Bildung von Arbeitsgemeinschaften anstreben, In
denen neben Ihnen die anerkannten Träger derfreien Jugendhilfe sowie dieTräger geförderter
Maßnahmen vertreten sind. In den Arbeltsgemeinschaften soll darauf hingewirkt werden, dass die
geplanten Maßnahmen aufeinander abgestimmt werden und sich gegenseitig ergänzen" (§ 78SGB
VIII).

Arbeitswelse, Au^aben und Ziele der Arbeitsgemeinschaften^
DeröffentlicheTräger ist verpflichtet, die Bildung von Arbeltsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII anzustreben.
DieZuständigkeit liegt beim Jugendhiifeausschuss.

Zielesind zum einen der Ausgleich des Kommunikationsdefizits, das durch eine vielfältigeTrägeriandschaft
entsteht. Andererseits sollen die Arbeitsgemeinschaften die Entscheidungen des Jugendhilfeausschusses
fachlich begleiten und im Vorfeld der politischen Entscheidungen auf breiter Ebene diskutieren. Durch den
Diskurs sollen singuläre Trägerinteressen relativiert werden. Die Arbeitsgemeinschaften übernehmen zusätzlich

eine Anwaltsfunktion der Kinder- und Jugendhilfe und klären die Öffentlichkeit Ober deren Arbeitund
Funktionswelse auf.

Siesind ein Zusammenschluss gleichberechtigter Vertreterinnen und Vertreter der öffentlichen und der freien
Jugendhilfe. Die Gesamtverantwortung für die Jugendhilfeplanung obliegt nach § 80 SGB VIII dem Träger der

öffentlichen JugendhÜfe. Die Arbeltsgemeinschaften dienen als fachliche Basis der Jugendhilfeplanung und
sollen die Qualität der Arbeit sichern.

Die Präsenz und Mitwirkung des öffentlichenTrägers ist in den Arbeltsgemeinschaften zwingend erforderlich,
freieTrägersollen beteiligtsein. Diese entscheiden eigenständig, wen sie zur Mitarbeit delegieren.

Arbeitsgemeinschaften nach § 78SGB Vill können aufDauer angelegt sein. Temporäre Arbeitsgemeinschaften
mitThemen- und/oder Projektbezug sind ebenfalls möglich. Hier bietet das Gesetzeinen breiten Spielraum.
Das betrifftauch dieAusrichtung undAnzahl der Arbeitsgemeinschaften. Soist es möglich, in nur einer einzigen

Arbeitsgemeinschaft oderin mehreren Arbeitsgemeinschaften zu arbeiten, die sich mit spezifischen Aufgaben
(zielgruppenorientiert, sozialraumorlentlert und/oder themenorientiert) befassen.
Für aufDauer angelegte Arbeltsgemeinschaften wird eine Geschäftsordnung empfohlen.

„Ohne Struktur und Aufgaben dieser Arbeitsgemeinschaften endgültig festzulegen und zu
institutionalisieren, hatder Gesetzgeber damit Formen derZusammenarbeit aufgegriffen, die auf
örtlicher und regionaler Ebene als ständige Einrichtung oder zur Abstimmung akuter Fragestellungen
praktiziert werden." (Wiesner 2015:1347).

Struktur

Für diefolgenden Ausführungen: vgl. Wiesner 2015:1347ff

Die Arbeltsgemeinschaften nach § 78 SGB Vlil der Landeshauptstadt Dresden sind:

•

AG Kinder- und Jugendarbeit (nach §§ 11 und 12 SGB VIII)

•
•
•
•
•

AG Jugendsozialarbeit (nach § 13 SGB VIII)
AG Familienförderung (nach § 16 SGB VIII)
AG Kindertagesbetreuung (nach §§ 22ff SGB VMI)
AG Hilfen zur Erziehung (nach §§ 27ff SGB VIII)
AG Ambulante Maßnahmen im Jugendstrafverfahren (nach §§ 52ff SGB VIII)

^

AG Stadtteilrunden

•

AG Querschnittsaufgaben der Jugendhilfe

Zukünftige Änderungen dieser Strukturwerden durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen.
Mit der Strukturierung werden drei zentrale Ziele verfolgt:

1. Fachbezogene Kommunikation erhalten und ermöglichen, dabei Bestehendes sinnvoll
zusammen- und weiterführen

2. Stärkung der Fachebene in jugendhilfeplanerischen und jugendpolitischen Belangen
3.

Transparenz in der Kommunikation und Information aller Akteurinnen und Akteure der Kinder-

und Jugendhilfe über Ergebnisse der Fachdiskussion
Die Mitwirkung in Arfaeitseemeinschaftenr und Facharbeitsgruppen und Arboitskroison ist im Rahmen der
Finanzierung und Förderung freier Träger der Jugendhilfe durch den öffentlichen Träger berücksichtigt.
Drei Dimensionen sind zu betrachten (vgl. Abbildung 1):

a.

Bei der thematischen Dimension geht es um zentrale Inhalte und Querschnittsaufgabenthomon.

die mehrere oder sogar alle Leistungsarten betreffen und leistungsfeldübergreifend diskutiert
werden müssen. Diese werden überwiegend in der AG „Querschnittsaufgaben der Jueendhilfe"
und den zugehörigen Facharbeitsgruppen bearbeitet.-Arbeitskreise agieren an den fochlichoft

Impulsgobor/ in für die Ausoinondorcotzung mit einem Thema kann jodor fochlicho Aktour/jodo
fochlicho-Akteurin der Kinder und Jugendhilfo sein. Dio Bofassung mit einem Thcmo-in oinom
des Amtes für Kinder, Jugend und Familio. Dabei gibt es Arbeitskreise, für doron Themen es ein
gosamtctädtisches Interoseo und/oder eine Boauftragungder Leitung der Verwaltung dos Amtes

für Kinder, Jugend und Familie gibt. Bio Arbeit in dioscn Gromion soll eng mit den städtischon
Arbeitskreiso sind auf Dauer angelegt—mindestens so lange, wio os ein gosomtstädtisches
Interesse zum jcwoiligon Thema gibt.
b.

Bei der stadträumlichen Dimension werden durch die Stadtteilrunden die Besonderheiten der

jeweiligen Lebensorte junger Menschen und deren Bedeutung für die Kinder- und Jugendhilfe In
c.

den Blick genommen. Die Stadtteilrunden sind leistungsfeldübergreifend zusammengesetzt.
DieSpezifikder Leistungsarten steht im Mittelpunkt der dritten Dimension. Die Logik richtet sich
hier nach den Leistungsparagrafen des SGB VIII. Dabei ist die bostohendo Struktur dor
Arboitsgemeinschafton berücksichtigt.

Strotogisehe Schnittpunkto sind dio sieben Arboitsgomoinschaften nach § 78 SGB Vlll.-Jede Änderung dieser
Fachgespräche zwischen den

Sprecherinnen und Sprechern der Arbeitsgemeinschaften und der Leitungder Verwaltung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie sind vorgesehen.

4fi-4en-Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VMI worden sowohl die Ergobnisso der ArboitBkroioo-ols auch der

Arboitskroiso vergeben werden. Sie können Facharbeitsgruppen in Ihrem Leistungsbereich gründen oder
beenden, Fachgespräche initiieren und sind Ansprechpartner gegenüber Jugendhilfeplanung und
Jugendhilfeausschuss, den sie in fachlichen Belangen mit Stellungnahmen oder Empfehlungen unterstützen. Sie
sind dem jugendhilfeausschuss mindestens einmal jährlich in schriftlicher Form (zwei bis drei Seiten}
rechenschaftspflichtig, aber auch die direkte Vorstellungder Arbeit der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB
VIII kann vom Jugendhilfeausschuss gefordert werden.
Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII treffen sich in der Regel zwei bis sechs Mal jährlich. In ihnen sind
Vertreter/-innen der freien Jugendhilfe aus den jeweiligen Facharbeitsgruppen sowie die Leitungsebene
(Abteilungsleitung oder beauftragte Sachgebietsleitung) des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe und das
Sachgebiet Jugendhilfeplanung vertreten. Zusätzlich können durch die Liga der Wohlfahrtsverbände bis zu zwei
weitere Mitglieder benannt werden.

Für die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII wird eine Rahmeneeschäftsordnune erstellt, die durch
deftder- Jugendhilfeausschuss bo&chlo&sonzur Kenntnis erhält, welche die Grundlage für die jeweiligen
Geschäftsordnungen bildet.

Die Facharbeitsgruppen und Arbeltskreise werden einerseits durch die Arbeitsgemeinschaften
beauftragt, können sich andererseits selbstbestimmt mit Themen und Anliegen befassen
(allgemeines Befassungsrecht).

AG

Amfaulan-te

AG Kinder-

AG Jugend

und

Jugendarbeit

sozialarbelt

AG

AG

Familienförderung

Klndertagesb
etreuung

AG Hilfen

Maß
nahmen

Erziehung

Jugend
gerichts-

AG Stadtteil-

Querschnitts

runden

au^aben der
Jugendhilfe

hilfe

Facharbeitsgruppen

Abbildung4: Strukturmodeli der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII und Arbeitsgremien

Kommunlkationsprozess
Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII, aktiven Arbeltskroiso und Facharbeitsgruppen werden mit

aktuellen Ansprechpartnerinnen und -partnern im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice abgebildet. Die
Ergebnisse der spezifischen Fachdiskussion aus den Facharbeitsgruppen und Arboitskroison erreichen die
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB Vlil.Sie werden dort weiter bearbeitet, mit anderen Ergebnissen
zusammengeführt und dem Jugendhilfeausschuss zur Verfügung gestellt. Darüber hinaus werden die fachlichen
Impulse auch in die anderen Fac-haf-beitsgruppon, Arboitskroiso und Arbeitsgemeinschaften gegeben. So wird
die pianerische und jugendpolitische Wirksamkeit gesichert.
Das geschieht auf fwf-vier möglichen Wegen:
1. Standardisierte Ergebnisprotokolle sind für alle einsehbar. Diesbezüglich gibt es eine Hol- und Bringpflicht
Die Protokolle werden zeitnah (möglichst binnen Wochenfrist) im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice
eingestellt. Die Voraussetzungen dafür sind durch die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und
Familie zu schaffen. Mit jedem Newsletter des Jugendinfoservice soll über neu eingestellte Protokolle
informiert werden.

2.

Die Mitglieder der ieweiligen in-ieder-Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII elbt es sind gleichzeitig

„Themenbotschafter/-innen"r-d+e für zwei bis drei zugehörige Facharbeitseruppen oder-und andere
Arbeitsgemeinschaften Arbeitskreise zustoedie-siFid und sicherstellen und stellen sicher, dass die

relevanten Ergebnisse in den Arboitsgemoinschoften mindestens zur Kenntnis genommen, wenn nötig
weiter verdichtet und bearbeitet werden.

Arboitsgomcinschaft bohondolt.

4t3. Die Sachbearbeiter/-innen des Amtes für Kinder, Jugend und Familie sind Schnittstellen, untereinander
vernetzt und informieren sich gegenseitig. Sie sollen relevante Themen sowohl horizontal als auch vertikal
transportieren.

§t4. Alle Ergebnisprotokolle werden imSachgebiet Jugendhilfeplanung gelesen, sodass planerisch ein Überblick
über den aktuellen Stand der Fachdiskussion erwartet werden kann.

Nach einer gewissen Übergangsphase wird eine quantitative Reduzierung des zeitlichen Aufwandes
bei gleichzeitiger Steigerung der Qualität der Informationen und Vernetzung eintreten. Der Einfluss
der Fachebene auf planerische und politische Aktivitäten wird gestärkt.

Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII arbeiten sowohl mit der Verwaltung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie als auch dem Jugendhilfeausschuss eng zusammen. Es ist vorgesehen,
dass die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mindestens einmal jährlich dem
Jugendhilfeausschuss über ihre Arbeit Bericht erstatten.

Mit Beginn der Umsetzung derStrukturierung derArbeitsgemeinschaften nach § 78SGB VIII wird es
eine Übergangs- und Vorbereitungsphase geben, in der u. a. die Vertreter/-innen der Gremien

gewählt oder bestimmt werden und die Rahmengeschäftsordnung auszuarbeiten ist. Im Jahr 2020
i|i|tirH r>ir>ff,intornf< Cu.nIil•^tinn 7iir Arhr^itr.wpino und Wirkcamkoit DtattfindeftrZur Umsetzung der
Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII ist dem Jugendhilfeausschuss durch die
Verwaltung des Jugendamtes im zweiten Halbiahr 2020 zu berichten und ggf. Vorschläge zur
Anpassung vorzunehmen.

