Antrag Nr.: A0543/19
Datum: 11.01.2019

ANTRAG
Interfraktionell
CDU-Fraktion
FDP/FB-Fraktion
Bürgerfraktion

Gegenstand:
Breitensport fördern! – Maßnahmepaket zur Unterstützung und Förderung des Vereins- und
Breitensports in der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
Der Stadtrat bekennt sich zu den Zielen des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes für Dresdner Sportstätten und ihrer Umsetzung. Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) dem Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht, SG Sportförderung 2,5 Mio Euro für die Bestandssicherung, Entwicklung und den Neubau vereinsbezogener Sportstätten zusätzlich zur Verfügung zu stellen. Die Tennenplätze von Wacker Leuben
und SG Striesen (Bärensteiner Str.) sind in Kunstrasenplätze umzuwandeln.
b) dem Eigenbetrieb Sportstätten weitere 1,0 Mio Euro für Bestandserhaltungsmaßnahmen zur Verfügung zu stellen.
c) die oben genannten Mittel unter a) und b) sollen bei zu geringer qualitativer und
quantitativer Antragslage gegenseitig deckungsfähig sein.
d) die im vorliegenden Doppelhaushalt vorgesehene konsumtive Sportförderung für die
Jahre 2019/2020 um jeweils 250.000 Euro zu erhöhen. Diese Mittel sind bspw. zur
Steigerung der Sportförderquote, für die Ehrenamtsförderung und für weitere
Sportstipendien vorzusehen.
e) einen flexiblen Finanzierungspool („Flexpool“) mit Verfügungsmitteln zur finanziellen
Absicherung und Umsetzung bestehender Stadtratsbeschlüsse und weiterer kurzfristiger Bedarfe zur Förderung des Vereinssportes für 2019 und 2020 in Höhe von je
500 Tsd. Euro einzurichten.
f) Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) ist halbjährlich über die
Planung und Umsetzung der zusätzlich bereitgestellten Mittel zu informieren. Der
Stadtsportbund ist einzubeziehen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

14.01.2019
22.01.2019
04.02.2019
07.02.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.02.2019

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Im Hinblick auf die Bestandssicherung und die weitere Entwicklung der Dresdner Sportstättenlandschaft besteht gegenüber dem vorliegenden Haushaltsentwurf erheblicher Nachsteuerungsbedarf, da investive und konsumtive Mittel für den Breitensport lediglich auf dem Niveau
der Vorjahre fortgeschrieben wurden. Angesichts eines Sanierungsstaus von mindestens 80 Millionen Euro und zahlreicher geplanter Bauvorhaben der Sportvereine ist die für beide Jahre
vorgesehene Finanzausstattung unzureichend.
Hinzu kommt, dass das vom Stadtrat beauftragte strategische Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Sportstätten nicht ausreichend finanziell untersetzt ist, um den notwendigen Abbau
des massiven Sanierungsstaus in den nächsten 10 Jahren anzugehen. Mit zusätzlichen 3,5 Millionen Euro wird daher insbesondere der investive Bereich gestärkt und ein wesentlicher Beitrag
zur wirksamen Verbesserung der Sportlandschaft in Dresden geleistet. Die vorgesehenen Mittel
sollen dabei auch vielen kleinen Maßnahmen zugutekommen, für die in den vergangenen Jahren das Geld fehlte.
Ein flexibler Finanzpool zur Absicherung bestehender Stadtratsbeschlüsse unter dem Dach des
Eigenbetriebes Sportstätten stellt ein Novum dar. Mit einer Gesamtausstattung von 1 Mio €
sollen in den beiden Jahren 2019/2020 ohne großen bürokratischen Aufwand schnell und kurzfristig kleine Maßnahmen umgesetzt werden. Beispielsweise die Absicherung von Hausmeisterdiensten in den Abendstunden und an Wochenenden. Für Sportvereine ist hier ein zentraler
Anlaufpunkt bei technischen Problemen während der Nutzung von Turnhallen einzurichten.
Auch die Reaktivierung von ungenutzten Turnhallen, wie z.B. an der Alexander-Herzen-Straße,
könnte über den Flexpool realisiert werden, insofern keine anderweitigen Mittel verfügbar sind.
Gleiches gilt für die von der CDU initiierte Öffnung von Schulsportanlagen für die allgemeine
öffentliche Nutzung.
Der stetige, deutliche sowie erfreuliche Mitgliederzuwachs des Dresdner Freizeit- und Breitensports geht mit großem persönlichem Engagement in Sportvereinen einher. Daher ist eine Anpassung an die gewachsenen Aufgaben auch und gerade im Bereich des Vereinswesens nötig.
Das vorhandene Niveau der Sportförderquote gilt es zu halten. Deshalb soll die konsumtive
Sportförderung mit weiteren 500.000 Euro gefördert werden. Damit können z.B. die Ehrenamtsförderung und die Sportstipendien finanziell gesichert und ausgebaut werden.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

Dr. Christian Bösl
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

