SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0542/19
Datum: 11.01.2019

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg zu priorisieren und
dem Stadtrat bis zum 01.06.2019 einen Finanzplan vorzulegen.

2.

schnellstmöglich die dafür nötigen Förderanträge zu stellen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
14.01.2019
22.01.2019
06.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.03.2019
26.03.2019

öffentlich
nicht öffentlich

27.03.2019

nicht öffentlich

11.04.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Das Schloss Albrechtsberg ist ein touristisches Aushängeschild Dresdens. Neben diversen
Veranstaltungen der Landeshauptstadt finden insbesondere private Veranstaltungen, bspw.
Hochzeiten und Trauungen statt, durch welche Mieteinnahmen für die Stadt generiert werden.
Nicht zuletzt durch die Dresdner Schlössernacht erlangen das Schloss und die anmietbaren
Räume an Attraktivität. In diesem Zusammenhang wird seit Langem auch die Öffnung des
Römischen Bades für die Öffentlichkeit gefordert, dessen Nutzungsmöglichkeiten vielfältig sein
können.
Ursprünglich sollte das Römische Bad im Schloss Albrechtsberg bereits im Jahr 2013 saniert
werden, so dass es ab dem Jahr 2014 wieder zur Verfügung gestanden hätte. Zugunsten anderer
Projekte wurde seinerzeit die Sanierung zurückgestellt. Der Verfall des Römischen Bades
schreitet seitdem jährlich fort. Damit verbunden ist langfristig ein Kostenanstieg der
Sanierungsarbeiten. Der Antrag zielt darauf ab, einen aktuellen Kostenplan zu erstellen, die
Möglichkeiten der Fördermittelakquise und deren Fristen aufzuzeigen, sowie zeitnah eine
Haushaltsdeckung zu finden.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

