DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2835/19
Datum: 11.01.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Interessenbekundungen zum Präventionsprojekt im Jugendhilfeausschuss

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 10. 01. 2019 erkundigte ich mich unter dem Punkt
2 “Informationen und Fragestunde”, warum die Interessenbekundungen zum Präventionsprojekt noch nicht im Amtsblatt abgedruckt wurden, obwohl der Unterausschuss Planung den Text
bereits Anfang Dezember 2018 besprochen hatte und eine vom Stadtrat beschlossene Zeitschiene existiert. In seiner Antwort verwies der Jugendbürgermeister Vorjohann darauf, dass wir
uns in der vorläufigen Haushaltsführung befinden und deshalb diese Interessenbekundung nicht
veröffentlichen dürften.
Hier meine diesbezügliche Frage:

Fragen:
Verstößt die reine Veröffentlichung einer Aufforderung zur Bekundung des Interesses an der
Übernahme einer jugendhilflichen Leistung aus Ihrer Sicht gegen die Vorschrift des § 78 GemO
oder gegen in diesem Zusammenhang erlassene Rechtsverordnungen oder sonstige Verwaltungsvorschriften?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

