Hausmitteilung

Dresden.
i
i

i '

r

\
V

CI,

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ;

Datum:

(GB 6) 65

] 1. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu A0300/17 {Sitzungsnummer: SR/037/2017)
Nutzung der Liegenschaften der Staatsoperette für städtische Zwecke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2017 zu prüfen, wie die Liegenschaft
der Staatsoperette für städtische Zweckegenutzt werden kann. Insbesondere ist zu prüfen, ob
am Standort Bedarf für eine Schule besteht und ob die Liegenschaft dafür geeignet ist. Wäh

rend der Prüfung sind Maßnahmen zur Erhaltung des Gebäudes im heutigen Zustand zu ergrei
fen.

Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen) und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zum Beschluss vorzulegen.
Von einer Ausschreibung und einem Verkauf ist bis dahin abzusehen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt:

1. eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 Absatz 1 SächsGemO zur Zukunft des Geländes
einzuberufen und die Ergebnisse nach Möglichkeit in den Planungen für eine Nachnutzung
zu berücksichtigen,

2. Möglichkeiten der Zwischennutzung zu prüfen und zeitnah öffentlich zu machen."
Eine baustrategische Voruntersuchung zur Bewertung der baulichen Substanz und der Instand
setzungsmöglichkeiten des Gebäudebestands liegt vor. Daraus ergibt sich ein sehr differenzier

tes Bild aufgrund der uneinheitlichen Bausubstanz am Standort und den sich daraus ergebenden
Nachnutzungsmöglichkeiten.

Für eine nachhaltige und wirtschaftliche Nachnutzung desVorderhauses wird derzeit ein Nut

zungskonzept unter Einbeziehung der Ergebnisse aus der oben genannten baustrategischen Vor-

-2-

untersuchung vorbereitet. Des Weiteren wird geprüft, inwiefern der rückwärtige Bereich für
eine Bebauung bzw. Nutzung durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH &Co. KG geeignet ist.

Wenn das Nutzungskonzept für das Vorderhaus vorliegt und die Eignung des rückwärtigen Be
reiches als Standort für den sozialen Wohnungsbau geprüft wurde, können die Ergebnisse im
Rahmen einer Einwohnerversammlung diskutiert werden.

Aufgrund der baulichen Gegebenheiten und des Bauzustands der zu erhaltenen baulichen Anla

gen kann ohne finanziell aufwendige Eingriffe keine Zwischennutzung der Gebäude erfolgen.
Deshalb wird aus wirtschaftlichen Gründen von einerZwischennutzung abgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: SO.Juni 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Radu^S'dimidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Vermehr und Liegenschaften

