Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Seniorenbeirates (S/025/2018)
am Montag, 3. Dezember 2018,

08:45 Uhr

Treffpunkt: Foyer des Kulturpalastes
Schloßstraße 2, 01067 Dresden

2/16
ö NS S/025/2018 3. Dezember 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

08:45 Uhr
12:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Waldemar Peine
Dr. Peter Müller
Siegfried Müßig
Dr. Fritz Michalczyk
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
abwesend: von 8:45 Uhr - 11:10 Uhr
Jürgen Dudeck
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Bernd Grützner
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Gabriele Lohse
Evelyn Müller
Dr. Rotraut Sawatzki
abwesend: 12:40 Uhr - 12:50 Uhr

Abwesend:
Bürgerfraktion
Peter Bartels
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Wolfgang Krusch
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Stefan Ritter

Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann
Herr Wiemer
Herr Timmroth

Bürgermeisterin Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Amtsleiter Amt für Kultur und Denkmalschutz
Bürgermeisteramt, Referent Abt. Politische Steuerung/Strategie

3/16
ö NS S/025/2018 3. Dezember 2018

Gäste:
Frau Klinger
Frau Liebe
Herr Grenzner
Frau Köhler
Frau Dr. Gaitzsch
Herr Dr. Motzek

DPBV e.V.
DPBV e.V.
DPBV e.V.
Seniorenberatung Klotzsche BÜLOW gGmbH
Fraktion DIE LINKE
AWO Sächsische Soziale Dienste gGmbH

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen / sonstige Berichte/Themen

2

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

3

Vorlagen/Anträge

3.1

Belange älterer Menschen ernst nehmen! Ein Seniorenbeauftragter
für Dresden.

A0477/18
beratend

3.2

Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen

A0494/18
beratend

4

Besuch des Kulturpalastes - Rundgang durch die städtische Bibliothek

5

Kulturentwicklungsplan - Fortschreibung

6

Vorstellung des kommunalen Konzeptes zur "Gestaltung der nachberuflichen Lebensphase"

7

Beschluss Arbeitsplan 2019, 1. Halbjahr

8

Informationen/Sonstiges

4/16
ö NS S/025/2018 3. Dezember 2018

nicht öffentlich
9

Informationen/Sonstiges

öffentlich
10

Bestätigung von Mehrkosten bei der Förderung von Angeboten
nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 für den
Blinden- und Sehbehindertenverband im Haushaltjahr 2018

V2608/18
zur Information

5/16
ö NS S/025/2018 3. Dezember 2018

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Stadtrat Rentsch, begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 25.
Sitzung des Seniorenbeirates. Er stellt die form- und fristgemäße Ladung fest.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen / sonstige Berichte/Themen

Herr Dr. Müller stellt Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann die Frage, ob sie etwas zu den in
Dresden geplanten „Quartiersassistenten“ sagen könne.
Anfang November sei seitens des Bundestages ein neues Regelinstrument, das so genannte
Teilhabechancengesetz, zur Verfügung gestellt worden, so Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann.
Dieses soll das SGB II ergänzen. Im Rahmen dieses Gesetzes bestehe die Möglichkeit, langzeitarbeitslosen Menschen eine neue Perspektive zu geben und wieder zu integrieren. Dieses neue
Instrument wolle die Stadt Dresden nutzen und habe deswegen in den vergangenen Monaten
die so genannten Quartiersassistenten erfunden oder kreiert. Diese werden bei Trägern angestellt, um dann in einzelnen Quartieren der Vereinsamung von Seniorinnen und Senioren vorzubeugen. Man erhoffe sich davon, dass schnell wieder in die normalen Regelprozesse des Alltagslebens zurückgefunden wird und erläutert ausführlich.
Herr Dr. Müller fragt nach, wer dann Ansprechpartner dafür in ihrem Geschäftsbereich sei.
Ansprechpartner seien Herr Andreas Meyrich aus ihrem Büro sowie der Sozialplaner, Herr Alexander Vock, im Sozialamt, antwortet Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann.
Da Herr Vock in dem Kreis bereits bekannt ist, sei er der Ansprechpartner, meint Herr Dr. Müller. Aus der Zielgruppe von Betroffenen werde es schwierig sein, geeignete Personen zu finden.
Es wird nicht einfach werden, meint Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann. Es zeige sich aber, je
konkreter die Nachbarschaft von Menschen bekannt ist, desto schneller seien sie aktivierbar.
Herr Dudeck stellt die Frage, ob auch der Einkaufsdienst der Malteser in Pieschen dazu gehöre.
Auch dies sei eine Möglichkeit, entgegnet Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann. Die Bundesregierung zahlt die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung und damit nach Tarif. Es müsse
keine Wettbewerbsneutralität vorliegen, so dass unterschiedlichste Unternehmen im Grunde
genommen 100 Prozent subventioniert neues Personal finden können.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird abgeschlossen.

2

Keine.

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

6/16
ö NS S/025/2018 3. Dezember 2018

3

Vorlagen/Anträge

3.1

Belange älterer Menschen ernst nehmen! Ein Seniorenbeauftragter für Dresden.

A0477/18
beratend

Herr Stadtrat Rentsch bringt den Antrag ein. Man habe eine kostengünstige Variante gefunden,
einen Seniorenbeauftragten und Behindertenbeauftragten zu je einer halben Planstelle zu installieren. Durch den Seniorenbeauftragten gebe es einen besseren Zugang zum Oberbürgermeister und somit erhalte man mehr Informationen. Zudem nennt er die Abstimmungsergebnisse des Ausschusses für Finanzen und des Ausschusses für Soziales und Wohnen, sowie den
Beschlussvorschlag des Ausschusses für Soziales und Wohnen.
Herr Dudeck fragt, warum es bei der Abstimmung des Ausschusses für Finanzen so viele Enthaltungen gegeben habe.
Herr Stadtrat Rentsch antwortet, er könne nichts zu den Abstimmungsergebnissen sagen.
Herr Dr. Müller erklärt, dass man sich lange mit diesem Thema beschäftigt habe und dem Antrag auch zustimmen werde, aber er wolle dennoch eine Ergänzung vornehmen und stellt einen
Antrag. Er möchte im ersten Satz hinzufügen, dass die erforderlichen räumlichen und konzeptionellen Voraussetzungen zu schaffen seien.
Herr Eckoldt ergänzt in diesem Zusammenhang, dass die Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Soziales und Wohnen bereits die konzeptionellen Zielsetzungen beinhalte.
Herr Stadtrat Rentsch informiert Herrn Eckoldt darüber, dass es gängig sei, die Beschlussempfehlungen der einzelnen Ausschüsse abzustimmen.
Herr Dudeck äußert sein Misstrauen darüber, dass bei anderen Anträgen die Meinung des Seniorenbeirates nicht berücksichtigt worden sei.
Herr Stadtrat Rentsch erklärt, dass das nichts mit diesem Antrag zu tun habe.
Herr Peine bringt das Anliegen des Seniorenbeirates ein, dass diesem Antrag zugestimmt werden solle. Da er wisse, dass die Fraktion Die Linke. diesen Antrag unterstütze, sei dies auch sehr
wahrscheinlich. Er würde dennoch den Satz eins der Begründung ergänzen.
„Der Anteil der über 65-jährigen Bürgerinnen und Bürger betrug Ende 2017 21,7 Prozent.“
Herr Stadtrat Rentsch erklärt, dass über die Begründung des Antrages nicht abgestimmt werde.
Herr Kummer findet, dass die Meinung von Herrn Peine, dass dieser Antrag gute Voraussetzungen habe Zustimmung zu erhalten, da die Fraktion Die Linke. für diesen Antrag stehe, sehr optimistisch sei. Seiner Ansicht nach, erkenne man anhand der acht Enthaltungen des Ausschusses
für Finanzen ein Desinteresse. Deshalb bittet er darum, dass die Vertreter dieser Fraktionen mit
ihren Mitgliedern den Antrag erneut besprechen.

7/16
ö NS S/025/2018 3. Dezember 2018

Herr Stadtrat Rentsch erklärt, dass man sich in den Ausschüssen teilweise enthalte, um sich
später in den Fraktionen darüber zu beraten. Das Ergebnis des Stadtrates könne also ganz anders ausfallen.
Stadträtin Frau Dr. Gaitzsch möchte die vielen Stimmenenthaltungen erklären. Diese seien zustande gekommen, da der Haushalt noch nicht beschlossen sei und man somit nicht wisse, wie
viele finanzielle Mittel man zur Verfügung habe. Dieses Abstimmungsergebnis sei also nicht auf
Grund von Desinteresse entstanden.
Herr Stadtrat Rentsch nennt den Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Müller erneut.
Zunächst möchte Herr Dr. Müller noch die Frage stellen, warum es nur jeweils eine halbe Stelle
für den Behindertenbeauftragten und Seniorenbeauftragten gebe.
Herr Stadtrat Rentsch antwortet, dass dies so vereinbart worden sei, um Kosten zu sparen. Diesen Vorschlag solle der Oberbürgermeister, Herr Hilbert, selbst eingebracht haben.
Herr Dr. Müller merkt an, dass man beachten müsse, dass in diesem Büro die Voraussetzungen
für diese beiden Stellen nicht vorhanden seien.
Den Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Müller bringt Herr Stadtrat Rentsch zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2
Er erklärt, dass der Beschlussvorschlag des Ausschusses für Soziales und Wohnen nicht abgestimmt werden müsse, weil dies der Stadtrat machen wir.
Er stellt den so geänderten Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
im Stellenplan die Stelle eines/r Seniorenbeauftragten (0,5 VzÄ) einzurichten und dafür die erforderlichen konzeptionellen und räumlichen Voraussetzungen zu schaffen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

3.2

Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen

Stadträtin Frau Dr. Gaitzsch bringt den Antrag ein.

A0494/18
beratend

8/16
ö NS S/025/2018 3. Dezember 2018

Die Voten des Ausschusses für Kultur und Tourismus; Gesundheit, Arbeit, Soziales und Wohnen
gibt Herr Stadtrat Rentsch bekannt.
Frau Dr. Sawatzki halte den Antrag für etwas zu weich angelegt, wobei die Fakten natürlich
stimmen. Es gab die Dresdner Bildungsbahn, zwei Bildungsberichte, die Bildungskonzeption von
2014, die dann auf Eis gelegt wurde. Sie sei an den Bildungsbeirat herangetreten und habe gefragt, wo die Bildung für die älteren Menschen in dieser Stadt bleibe. Bildung für die älteren
Menschen betreffe das Sozialamt, sei die Aussage von Herrn Bürgermeister Vorjohann. Im
nächsten Beirat nahm dazu Frau Lohse vom Sozialamt teil. Es werde vorgeschlagen, die Beschlusspunkte wie folgt zu formulieren:
„1. Die Fortschreibung des kommunalen Bildungskonzeptes „Bildung“ der Landeshauptstadt
Dresden
vom Januar 2014 unter Wahrnahme der kommunalen Bildungsverantwortung für ältere Menschen der Landeshauptstadt Dresden als zentrales Feld der Daseinsvorsorge,
2. Erarbeitung einer Ist- und Bedarfsanalyse für Bildung älterer Menschen im Sozialraum bis
Ende 2019,
3. Vorbereitung einer integrierten Sozialplanung,
4. Bereitstellung der finanziellen Ressourcen,
5. Personelle und finanzielle Verbesserung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden.“
Der Punkt fünf sei besonders hervorzuheben, so Herr Stadtrat Rentsch, dass die Forderung mit
aufgemacht werde, ein Mitglied des Seniorenbeirates in den Bildungsbeirat mit zu integrieren.
Auch Herr Dudeck begrüße das, in der Realität erlebe er teilweise sogar Verschlechterungen.
Deshalb sei es wichtig, auch die finanziellen Voraussetzungen zu schaffen.
Herr Peine könne hier nicht über die Ergänzung bzw. Änderung des Antrages abstimmen.
Grundsätzlich unterstütze Frau Müller den Antrag von Frau Dr. Sawatzki, andererseits müsse
man sich damit nochmals auseinandersetzen. Ihr eigentliches Problem sei aber, dass der Zeitpunkt zu spät ist. Der Antrag müsse an den Einreicher zurück gegeben und völlig neu überarbeitet werden.
Der Stadtrat könne diesen Ersetzungs- bzw. Ergänzungsantrag so übernehmen, äußert Herr
Stadtrat Rentsch, dies sei nicht das Problem.
Herr Dr. Müller unterstütze auch den Antrag, aber es sei jetzt schwierig und erläutert ausführlich.
Stadträtin Frau Dr. Gaitzsch äußert, es sei das prinzipielle Problem mit den Verantwortlichkeiten in der Stadt und es müsse eine Lösung gefunden werden, wie damit umgegangen werden
soll. Sie stellt klar, dass die Fortschreibung des Bildungsberichtes und des Handlungskonzeptes

9/16
ö NS S/025/2018 3. Dezember 2018

im Handlungskonzept mit enthalten sei. Sie geht auf die Ausführungen von Frau Dr. Sawatzki ein
und erläutert nochmals den Antrag.
Frau Dr. Sawatzki bringt zum Ausdruck, dass ihr das Wort der „integrierten Sozialplanung“ sehr
wichtig sei und dass es wirklich um die personelle und finanzielle Verbesserung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden gehe.
Es werde hier um viele Dinge gesprochen und Frau Kasten wolle wissen, wie das erreicht werden soll, wie man die Menschen erreichen wolle und wie vorgegangen werden soll. Bildungskonzept sei gut, sehe jedoch in der Realität ganz anders aus. Sie bittet, eine bessere Zusammenarbeit mit den Einrichtungen aufzunehmen, um das Bildungskonzept durchzusetzen.
Im Handlungskonzept wurde erreicht, dass in mehreren Kapiteln die Bildung für die älteren
Menschen verortet sei, so Frau Dr. Sawatzki und erörtert. Das Wichtigste und das Wesentlichste sei das Sozialräumliche. Das Sozialamt sei dabei, diese ganze Facharbeit für die älteren Menschen in den einzelnen Stadtbezirken so zu öffnen, dass Bürgerinnen und Bürger von Vereinen
und Verbänden teilnehmen. Ganz wesentlich sei es, ein Konzept in der Stadt zu haben für die
Stadtbezirke, für die Sozialräume. Bildung müsse wohnortnah passieren.
Herr Grützner meint, diese Punkte seien jetzt nicht übersehbar, er müsse sich hier enthalten. Er
meint, es müsse in den Punkten ergänzt werden, dass die Tätigen in den Organisationen der
Seniorenbildung auch mit einbezogen werden sollen. Er schlage vor, den Ausschuss für Finanzen
hier mit einzubeziehen.
Herr Stadtrat Rentsch erörtert, dass der Ausschuss für Finanzen nicht beauftragt werden könne,
etwas zu entscheiden.
Frau Dr. Sawatzki ergänzt ihre Ausführungen im vorletzten Seniorenbeirat, dass sie dort die
Fortschreibung des Bildungskonzeptes für ältere Menschen eingebracht hätte und diese vom
Seniorenbeirat einstimmig abgestimmt wurde. Allen sei die Stellungnahme dazu von Herrn Bürgermeister Vorjohann zugegangen, mit dem Inhalt, dass dafür keine finanziellen Mittel vorhanden seien.
Frau Dr. Hauffe unterstreiche den Beitrag von Frau Kasten und meint, es sei noch nicht auf dem
Stand der Nutzung, wie sie es sich erträume. Die Wohlfahrtsverbände, in der Regel die Träger
der Begegnungsstätten, seien sehr viel stärker einzubeziehen. Sie bemühe sich, Leute dafür zu
gewinnen, es sei sehr schwer.
Herr Stadtrat Rentsch wolle den Antrag der Fraktion DIE LINKE. mit der Ergänzung des fünften
Anstriches:
personelle Vertretung eines Mitglieds des Seniorenbeirates wird empfohlen
zur Abstimmung bringen.
Stadträtin Frau Dr. Gaitzsch würde den fünften Anstrich so formulieren:
- Im Bildungsbeirat soll eine Person aus dem Seniorenbeirat vertreten sein.
Herr Stadtrat Rentsch bittet um Abstimmung.

10/16
ö NS S/025/2018 3. Dezember 2018

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Mai 2019 ein Gesamtkonzept „Lebenslanges Lernen“ vorzulegen, welches sich mit der Bildung für alle Altersstufen, insbesondere mit
dem Blick auf die Seniorinnen und Senioren, befasst.
-

Als Grundlage ist eine Analyse des derzeitigen Standes vorzunehmen sowie eine umfassende quantitative und qualitative Bedarfs- sowie Ressourcen- und Fehlstellenanalyse
inklusive des Umsetzungsstandes des kommunalen Handlungskonzeptes Bildung.

-

Für den Bereich der Bildung für Seniorinnen und Senioren muss die Erarbeitung des Konzeptes mit den Seniorinnen und Senioren, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern
und Wohlfahrtsverbänden, welche im Bereich der Hilfe für Seniorinnen und Senioren tätig sind, sowie Akteuren der Seniorenselbsthilfe und des Senioren-Empowerments erfolgen. Die partizipative Angebotsplanung und Umsetzung muss unter Beachtung des Sozialraumansatzes erfolgen.

-

Um eine nachhaltige Entwicklung zu ermöglichen, ist zu prüfen inwiefern übergreifend
verschiedene Ämter dafür Verantwortung tragen und in dieser Konzeptentwicklung zusammenarbeiten müssen (Bereiche Soziales, Bildung und Kultur).

-

Im Bildungsbüro sind personelle und finanzielle Ressourcen für den Bereich der Bildung
für Erwachsene und Seniorinnen und Senioren bereitzustellen.

-

Im Bildungsbeirat soll eine Person aus dem Seniorenbeirat vertreten sein.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

4

Besuch des Kulturpalastes - Rundgang durch die städtische Bibliothek

Herr Rabe, Vertreter von Herrn Professor Flemming, führt durch die Räume der städtischen Bibliothek und erklärt ausführlich.

5

Kulturentwicklungsplan - Fortschreibung

Herr Wiemer erläutert anhand einer Präsentation.
Abschließend äußert er, man sei noch nicht am Abschluss der Kulturentwicklungsplanung angekommen und offen für Vorschläge.
Frau Lohse sagt aus, die Senioren seien für die Nutzung der vielfältigen Kulturangebote in Dresden nicht das Problem. Ein großes Augenmerk müsse auf das Heranziehen der Jugendlichen
gelegt werden.

11/16
ö NS S/025/2018 3. Dezember 2018

Herrn Dr. Michalczyk interessiere im Besonderen die Umgestaltung von Denkmälern, die momentan nicht so günstig seien, wie z. B. das Denkmal auf dem Altmarkt. Er fragt, ob bei der Umgestaltung des Altmarktes vorgesehen sei, diese Stelle zu erhalten oder wieder herzustellen.
Dieses Denkmal sei einer Kulturhauptstadt unwürdig.
Herr Stadtrat Rentsch ergänzt, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in der vergangenen Woche über die Neugestaltung des Altmarktes diskutiert habe.
Das Konzept der Stadtverwaltung wurde abgelehnt und der Oberbürgermeister mit Aufgaben
beauftragt. Das Thema „Denkmal“ sei dabei mit Thema. Mit dem Künstler seien Gespräche bereits geführt worden. Dieser hätte mitgeteilt, dass dies so bleibe, wie es ist. Dies seien Urheberrechte des Künstlers und müssten mit berücksichtigt werden. Man habe sich sehr intensiv damit
beschäftigt.
Insbesondere gehe es Herrn Dr. Michalczyk auch darum, materielle Nachteile zu vermeiden und
erläutert. Er bittet dennoch, diese Anfrage an den Oberbürgermeister aus dem Seniorenbeirat
vorzutragen.
Herr Wiemer schließe sich den Ausführungen von Herrn Stadtrat Rentsch an. Ein weiterer Aspekt sei, dass die jetzige Gedenkstelle einem Stadtratsbeschluss und einem damals öffentlich
durchgeführten Wettbewerb entspreche. Er sei der persönlichen Meinung, wenn dies der Wille
des Dresdner Stadtrates sowie der Mehrheit der Dresdner Bevölkerung ist, sollte dem so nachgekommen werden und erhalten bleiben. Er weise darauf hin, dass die fast fertig gestellte Busmannkapelle ganz maßgeblich dem Andenken an die Zerstörung Dresdens am 13. Februar 1945
gerecht werde und ein Ort dafür sein soll. Dafür seien erhebliche Mittel geflossen.
Frau Dr. Sawatzki bedankt sich bei Herrn Wiemer für seine Ausführungen und die Frage, ob eine
Seniorenkultur gebraucht werde und erläutert. Sie sei der Meinung, dass in irgendeiner Weise
mit „Kultur für Senioren“ aufgehört werden müsse, sie sind ein Teil der Gesellschaft und erläutert. Die Seniorenbegegnungsstätten seien sozialräumlich gut verteilt und sie fragt, warum diese
9 Uhr öffnen, 16 Uhr schließen, warum diese nicht intergenerational genutzt und dort keine
Angebote gemacht werden können. Sie sei auch dagegen, dass das nach wie vor Seniorenbegegnungsstätte genannt wird und würde es vielleicht als „Zentrum der Begegnung“ nennen. Sie
gebe nochmals zu bedenken, es werde keine Seniorenkultur gebraucht.
Herr Dr. Müller schließt an und meint, es sei wirklich schwierig mit dieser Seniorenkultur und
erinnert an die Seniorenwerkstätten in Dresden. An diesem Thema müsse man weiter dranbleiben und erörtert ausführlich.
Herr Stadtrat Rentsch erinnere an die Angebote im Amtsblatt und in der „Herbstzeit“. Der Zugriff auf die Angebote sei ganz gering. Dort liege das Problem, die Senioren müssten mehr mitgenommen werden, als ständig neue Angebote zu machen.
Herr Kummer beziehe sich auf das Thema Kulturhauptstadt Ost und West und denkt, Dresden
definiere sich als Brückenstandort. Zum Denkmalschutz sagt er aus, betrachte man heute alles
sehr akademisch und erörtert ausführlich.
An den Kultur- und Bildungsplan 2008 erinnere Herr Peine und fand diesen sehr gut. Er hoffe,
dass der jetzt vorliegende ebenso auf die Darstellung der Abhängigkeit zwischen der Annahme

12/16
ö NS S/025/2018 3. Dezember 2018

des Kulturangebotes in Dresden und den sozialen Bedingungen, in denen die Menschen wohnen, eingehe. Aus seiner Sicht erfolgte in dem Plan 2008 eine Überbetonung der Hochkultur in
Dresden und er hoffe für den neuen Plan, dass dies dort abgeschwächt sei und erläutert. Er
nenne als Beispiel die Chorbewegung in Dresden. Er findet, dass die Abstände der Fortschreibung des Kultur- und Bildungsplanes in den Jahren 2001, 2008, 2018 zu groß erscheinen.
Frau Fiedler weist darauf hin, dass Deutschland die UN-Behindertenrechtskonvention bereits
vor einigen Jahren unterschrieben habe, Dresden hätte einen Plan dazu und evaluiere ständig.
Es könne nicht sein, dass der Denkmalschutz, die Pflasterung speziell am Altmarkt betreffend,
immer wieder Vorrang gegenüber der UN-Behindertenrechtskonvention habe.
Herr Stadtrat Rentsch äußert, er bringe im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften einen Änderungsantrag zur Pflasterung ein, wenn dieses Thema wieder auf der
Tagesordnung stehe. Herr Professor Koettnitz habe mitgeteilt, dass es einen Rollversuch mit
dem Behindertenverband gegeben habe, bei dem dieses Pflaster für gut empfunden wurde. Im
Januar 2019 werde im Ausschuss besprochen, ob man sich generell dort neues Pflaster vorstellen könne. Dies würde dann sicherlich zum letzten Mal in Angriff genommen und zu den 7,5
Millionen Euro kämen gut nochmals 1,5 Millionen Euro dazu.
Abschließend merkt zum Thema Kultur Frau Fiedler an, dass frühzeitig mit der Einbeziehung der
Jugend in die Kultur begonnen werden müsse.
Herr Müßig äußert sich zum Thema Altersdiskriminierung anhand persönlicher Erlebnisse.
Frau Dr. Sawatzki sagt dazu aus, dies sei zurzeit ein bundesweites Problem, es werde aber daran
intensiv gearbeitet und erörtert.
Herr Dudeck meint, die integrative Kultur sei sehr wünschenswert. Wichtig sei ihm, dass Chöre,
die sogar ausgezeichnet werden, auch weiterhin gefördert werden.
Die Mitglieder bitten um die Zusendung der vorgestellten Präsentation.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet den Tagesordnungspunkt.

6

Vorstellung des kommunalen Konzeptes zur "Gestaltung der
nachberuflichen Lebensphase"

Herr Dr. Motzek erläutert anhand der an die Mitglieder ausgegebenen Information und der Broschüren zum Thema.
Frau Dr. Sawatzki sei ihm und dem Sozialamt sehr dankbar, dass Mittel verwendet wurden, um
diesen Gedanken der Gestaltung einer Zeit nach Berufsende mehr noch in Gang zu bringen. Sie
halte die Workshops für ganz besonders wichtig, die Möglichkeiten der Begegnung sind und
arbeite in der Arbeitsgruppe mit, welche die Erstellung der Broschüre mit begleitet hat. Eine
hohe Anzahl Broschüren sei vom Druck her angedacht. Der Knackpunkt sei, wie man an die

13/16
ö NS S/025/2018 3. Dezember 2018

Großunternehmen herankomme. Der Lebensabschnitt nach dem Berufsleben müsse gestaltet
werden und dies sei der tiefe Sinn der ganzen Arbeit, die bisher gut bewältigt worden ist.
Der Integrationsgedanke fehle Frau Müller, sagt sie aus. Dies müsse mit Beachtung finden.
Frau Dr. Hauffe freue sich, dass es dieses Kompetenzzentrum gebe. Sie gehe davon aus, dass
mit den Personen gesprochen werde, die noch berufstätig sind.
Genau das sei vorgesehen, so Herr Dr. Motzek.
Herrn Dr. Müller interessiere das Thema „Einbindung Ehrenamt“ und ob es ein System gebe, wo
die Kompetenzen vor Ort eingebracht werden können. Es gehe eigentlich um Personalarbeit in
diesem Bereich und dies müsse gezielt aufgebaut werden.
Dieses Projekt sei erst in der Entwicklung und es sei vorgesehen, verschiedene Formate auszuprobieren und anzubieten, entgegnet Herr Dr. Motzek. Es sei angedacht, dass nicht nur das
Kompetenzzentrum diese Angebote durchführt. Zum Thema „Ehrenamt“ sagt er aus, dies sei
auch in der Broschüre mit aufgenommen.
Herr Dr. Müller bittet, diese verteilte Information elektronisch an die Mitglieder zu senden und
Herr Dr. Motzek sagt dies zu.
Frau Dr. Sawatzki berichtet vom Besuch in der Ehrenamtsbörse.
Frau Kasten halte die Formulierung „Ruhestandskompass“ für zu hart, den Begriff „nachberufliche Lebensphase“ nehme Herr Peine an und erläutert.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

7

Beschluss Arbeitsplan 2019, 1. Halbjahr

Zu Beginn informiert Herr Stadtrat Rentsch über ein Schreiben des Kompetenzzentrums „Demenz“ Gorbitz, in dem um die Vorstellung des Schulungsangebotes Demenz der Landeshauptstadt Dresden in einer Sitzung des Seniorenbeirates gebeten wird.
Es wird vorgeschlagen, das Thema auf die Tagesordnung am 11. März 2019 zu setzen, die Mitglieder stimmen zu.
Den Arbeitsplan, 1. Halbjahr 2019, stellt Herr Stadtrat Rentsch vor.
Der Sitzung am 14. Januar 2019 mit der vorgeschlagenen Tagesordnung stimmen die Mitglieder
mit 16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen zu.
Der Tagesordnung für den 11. März 2018 wird vorgestellt.

14/16
ö NS S/025/2018 3. Dezember 2018

Frau Dr. Sawatzki ergänzt zum Thema „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“, sie wolle das
Sozialamt bitten, dass der Seniorenbeirat mit involviert werde und nicht den „fertigen“ Fachplan
vorgelegt bekomme.
Herr Stadtrat Rentsch sehe da keine Probleme, es sei immer so gewesen, dass der Seniorenbeirat mit beteiligt wird.
Weiterhin stellt Herr Stadtrat Rentsch die Tagesordnung für den 20. Mai 2019 vor.
Ergänzen möchte Herr Dr. Müller zum Thema „Pflege“, die unabhängige Pflegeberatung in
Dresden informationshalber einzuladen.
Die Mitglieder stimmen der Tagesordnung für den 11. März 2019 und den 20. Mai 2019 mit 16
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen zu.
Herr Dr. Müller teilt mit, dass eine Reise der AG Wohnen/Wohnberatung in 2019 nach Bielefeld
zum Thema „Quartiersbezogenes Wohnen“ geplant sei und fragt nach Mitteln dafür.
Dem Seniorenbeirat stehen derzeit noch ca. 2500 Euro zur Verfügung, so Herr Stadtrat Rentsch
und wenn der neue Haushalt beschlossen ist, die volle Summe. Es werde gut mit den Mitteln
umgegangen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

8

Informationen/Sonstiges

Herr Stadtrat Rentsch informiert zur geplanten Weihnachtsfeier bei der DVB AG am 12. Dezember 2018, von 14:00 Uhr 16:00 Uhr. Herr Seifert werde dort einen Vortrag über die Entwicklung
der DVB halten. Bis zum 5. Dezember 2018 bittet Herr Stadtrat Rentsch um elektronische Zusendung der Zuarbeiten.
Herr Kummer schlage vor, in Vorbereitung der Weihnachtsfeier die bereits vor Jahren erarbeitete Liste mit Problemen/Forderungen/Hinweisen zu überarbeiten und vorab an Herrn Seifert die
Fragen zu schicken. Auf Grund der umfangreichen Fragen etc. sei eventuell die DVB AG in eine
der nächsten Sitzungen des Seniorenbeirates einzuladen.
Zum Thema „Altersarmut“ u. a. liege ein Schreiben des Geschäftsbereiches Arbeit, Gesundheit,
Soziales und Wohnen vor und Herr Dudeck berichtet darüber. Er habe auch das Thema für den
Runden Tisch vorgesehen.
Die enorme Preissteigerung in Altenpflegeheimen sei Frau Lohse auch bekannt. Sie fragt, ob
davon alle Altenpflegeheime betroffen seien.
Herrn Dudeck liege keine Übersicht vor, er kenne dies nur aus den Medien und erläutert.

15/16
ö NS S/025/2018 3. Dezember 2018

Frau Dr. Sawatzki mache darauf aufmerksam, dass sich die BAGSO direkt mit dem Thema „geriatrische Versorgung“ in der Fachkommission „Gesundheit und Pflege“ beschäftigt hat und berichtet darüber. Dazu gebe es eine Kurzfassung, die abgerufen werden könne unter: Kontakt@BAGSO.de.
Herr Dr. Müller informiert über einen SZ-Artikel vom Journalisten Tobias Wolf, wo eine anonymisierte Heimleiterin zum Thema „Pflege“ zu Wort komme. Des Weiteren schlage er vor, z. B. in
der Stadtteilzeitung regelmäßig die Flyer der Ortsämter mit zu verteilen und bittet die AG Öffentlichkeitsarbeit um Überlegung, wie das organisiert werden könne.
Herr Stadtrat Rentsch schlage vor, ab Januar diese Information an die Stadtbezirke zu schicken,
wie das weiter kommuniziert werden soll.
Zum Thema „Neugestaltung Altmarkt – behinderten- und seniorengerecht“ wiederholt Herr
Stadtrat Rentsch seine Ausführungen zum Antrag. Der Oberbürgermeister sei gebeten worden
zu prüfen, wie hoch die Kosten für eine generelle Erneuerung sein könnten und erörtert umfangreich.
Herr Kummer äußert, die Fortschreibung des Aktionsplanes im Hinblick auf die UNBehindertenrechtskonvention drücke sich im übrigen Verwaltungshandeln nicht unbedingt aus.
Die Neugestaltung des Altmarktes „anzufassen“, ohne das Thema zu benennen, bemängelt er,
es sei allerdings nicht der einzige Fall. Es wäre sinnvoll, trotz aller Probleme im Haushalt, das
jetzt zu machen. Er informiere über ein Gespräch mit dem Körperbehindertenverband. Auch der
Behindertenbeirat wäre ein Hauptpartner.
Der Änderungsantrag stehe erst einmal, meint Herr Stadtrat Rentsch, müsse jedoch überarbeitet werden. Generell müsse das Pflaster entnommen werden, soll aber so wieder eingebaut
werden. Außerdem müsse u. a. das ELT-Netz neu verlegt werden, weil das jetzige nicht auskömmlich sei.
Er schlage Herrn Kummer vor, eine Empfehlung mitzugeben, dass der Altmarkt generell mit erschütterungsfreiem Material gebaut werde.
Herr Dr. Müller berichtet, dass am 12. Dezember 2018 der Beirat für Menschen mit Behinderungen tagt und dazu der Oberbürgermeister eingeladen worden sei. Dort könne das Thema mit
angesprochen werden.
Die Rollatoren werden vom Behindertenverband nicht so vertreten, ergänzt Frau Fiedler, das
seien mehr oder weniger die Rollstuhlfahrer oder die Gehbehinderten.

10

Bestätigung von Mehrkosten bei der Förderung von Angeboten
nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 für den
Blinden- und Sehbehindertenverband im Haushaltjahr 2018

V2608/18
zur Information

Herr Stadtrat Rentsch informiert zur Vorlage V2606/18 „Bestätigung von Mehrkosten bei der
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 für den
Blinden- und Sehbehindertenverband im Haushaltjahr 2018“, die allen Mitgliedern zur Kenntnis
übergeben wurde.

16/16
ö NS S/025/2018 3. Dezember 2018

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und die 25. Sitzung des Seniorenbeirates wird geschlossen.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Gertraud Kasten

Jürgen Eckoldt

Mitglied

Mitglied

