Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

Schäften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB 6) 66.22

^

2019

Beschlusskontrolle zu V2241/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013) ^
Vorplanung Äußerer Stadtring West Hauptabschnitt 5, Hamburger Straße zwischen Warthaer
Straße und Haltepunkt Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die geänderte Vorplanung „Hamburger Straße zwischen Warthaer
Straße und Haltepunkt Cotta" gemäß Anlage 2 zurVorplanung (Fassung vom 22.05.2013)
als Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Cotta zur Kennt
nis gegeben."

Die Planung befindet sich weiterhin in der Entwurfsplanung, dasich die Abstimmung technischer
und technologischer Probleme zwischen den am Gesamtbauvorhaben beteiligten Partnern
Deutsche Bahn AG (DB AG), Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG), Stadtentwässerung Dres

den GmbH (SE DD) und Landeshauptstadt Dresden als äußerst umfangreich und schwierig gestal
tet.

Die Entwurfsplanungen der Verkehrsanlage (Straßen- und Tiefbauamt mit DVB AG), des Ingeni
eurbauwerkes Eisenbahnüberführung (DB AG) und der Kanalplanung (SE DD) sind weitgehend

abgeschlossen und werden derzeit in die Gesamtplanung eingearbeitet. Sich daraus ergebende
Veränderungen in der Medienplanung und der Planung der Verkehrsführung während der Bau
zeit (bei weitestgehender Aufrechterhaltung des Individualverkehrs und Minimierung der Sperr
zeiten für den ÖPNV) sind erneut abzustimmen und einzuarbeiten.

Die Genehmigungsplanung des Gesamtbauvorhabens wird entsprechend den neuesten Forde

rungen der Landesdirektion Sachsen parallel fortgeschrieben. Insbesondere die umweltrechtli
chen Planungen (Umweltverträglichkeitsuntersuchung und lufthygienisches Gutachten) werden
zurzeit zusätzlich bearbeitet bzw. ergänzt.

-2-

Es ist geplant, das Prüfexemplar des Antrages auf Durchführung eines Planfeststeüungverfahrens
für das Gesamtbauvorhaben bei der Landesdirektion Sachsen im Juni 2019 einzureichen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

oul^hmidt-Lamontain
igeordneter für Stadtentwicklung,
Ba , Verkehr und Liegenschaften

€
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

