DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2836/19
Datum: 11.01.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Informationsweitergabe an den JHA

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wiederholt bat ich im Jugendhilfeausschuss darum, dass den Ausschussmitgliedern die Stellenbeschreibung für die Stelle des Leiters der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie
vorgelegt wird. (Sie hatten auf eine meiner im Sachzusammenhang mit der Besetzung dieser
Stelle gestellten Fragen geantwortet, die Stellenbeschreibung läge nun vor)
Der Jugendbürgermeister Vorjohann teilte mit, dass diese Stellenbeschreibung nicht vorgelegt
werde, da es sich bei Stellenbeschreibungen um ein Geschäft der laufenden Verwaltung handele.
Hier meine diesbezüglichen Fragen:

Fragen:

1. Ist der Jugendbürgermeister befugt festzulegen, welche Informationen der Jugendhilfeausschuss erhält und welche nicht?
2. Kann dem Jugendhilfeausschuss eine Information mit der Begründung “Geschäft der laufenden Verwaltung” vorenthalten werden?

3. Hält der Oberbürgermeister gültige Stellenbeschreibungen für Angelegenheiten der laufenden Verwaltung, die den Gremien auch auf Nachfrage nicht bekannt gegeben werden
müssen?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

