Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu A0812/13 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Via Neolithica Dresdensis (Der Weg der Neolithen in Dresden)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „...zu prüfen, In welcher Form die archäologisch bestätigten Funde der vier jungsteinzeitlichen
Kreisgrabenanlagen, darunter der einer äußerst seltenen vierfachen Anlage (neolithisches Sied
lungsareal mit Kreisgrabenanlagen bei Dresden-Nickern) auf geeignete Art und Weise erlebbar
gemacht werden können. Vorgeschlagen wird, einen Rundweg „Via Neolithica Dresdensis'' anzu
legen (Anlage 1 zum Antrag). Die Beschilderung der Wegstrecke sollte auch altersgerecht für
Kinder und Jugendliche umgesetzt werden. Das Einrichten von gesonderten, themenorientierten
Erlebnisbereichen nach dem Vorbild anderer Standorte in Europa sollte ebenfalls erwogen wer
den."

In Kooperation diverser Akteure (Stadtbezirkssamt Prohlis, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Lan
desamt für Archäologie, Palitzsch-Museum, Heimatverein Prohlis) wurde im Herbst 2018 der Verlauf
einer Wegeführung abgestimmt, die über die archäologischen Zeugnisse hinaus zur Entdeckung mar
kanter bau- und kulturgeschichtlicher Zeugnisse im Stadtteil einlädt. Der Name „via neolithica" soll
später durch einen neuen Titel ersetzt werden.
Stationen wurden festgelegt. Inhalte abgestimmt und Aufgaben verteilt. Die ersten Tafeln sollen im
Jahr 2019 aufgestellt werden. Die weitere Realisierung erfolgt sukzessiv. Die Finanzierung der Tafeln
soll nach Möglichkeit aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis erfolgen. Sobald die Rahmen
bedingungen bekannt sind, wird dazu eine entsprechende Vorlage für den Stadtbezirksbeirat erarbei
tet. Die Einbindung privatwirtschaftlicher Unterstützung wird derzeit noch geprüft.
Im Themenstadtplan sollen die Inhalte vermittelt werden.

- 2 -

In Vorbereitung ist zudem eine begleitende Broschüre in der Reihe „Archaeonaut" des Landesamtes

für Archäologie, Dieses Format wird zur Verfügung gestellt, um Aspekte der Kulturlandschaft, der
Archäologie oder der Baugeschichte bürgernah und übersichtlich zu vermitteln.

Die fachlichen Inhalte werden durch externe Autoren, das Landesamt für Archäologie sowie das Amt
für Kultur und Denkmalschutz erarbeitet. Die Kosten der Herstellung übernimmt das Amt für Kultur
und Denkmalschutz.

2. „die Darstellung der Fundorte der Kreisgrabenanlagen in den Themenstadtplan Dresden aufzu
nehmen."

Die Darstellung der Fundorte der Kreisgrabenanlagen im Themenstadtplan Dresden wurde vorge
nommen.

3. „die nicht zerstörten Reste der neolithischen Siedlungen in Nickern (eingetragene archäologi
sche Kulturdenkmale) zu erhalten."

Der Erhalt nicht zerstörter Reste der neolithischen Siedlungen in Nickern ist dadurch gewährleistet,
dass Baumaßnahmen im Hinblick auf einen Erhalt der Substanz gesteuert werden, etwa auf eine
archäologieschonende Bauweise (z. B.: Bodenplatte, ohne Keller) orientiert.
4. „zu prüfen, ob Teilstücke an ausgewählten Stellen eine Rekonstruktion erfahren können und
eine originalgetreue, teilweise Rekonstruktion der Kreisgrabenanlage auf der freien Feldfläche
nördlich der bisherigen Grabungen möglich ist."

Rekonstruktionen jeglicher Art werden aus folgenden Gründen abgelehnt:
1.) Seriöse Rekonstruktionen sind aufgrund der Erhaltungsverhältnisse nicht möglich. Die betref
fenden Fundorte sind teilweise bereits vollständig ausgegraben, sodass vor Ort keine archäolo
gischen Kulturdenkmale mehr vorhanden sind. Eine Rekonstruktion würde sich zudem in einer
hinsichtlich Topographie und Bodenverhältnissen gänzlich anderen Situation bewegen.

2.) Noch bestehende archäologische Kulturdenkmale sollen in nicht zerstörten oder ausgegrabe
nen Flächen erhalten werden (siehe Punkt 3.); eine Rekonstruktion im Bereich des archäologi
schen Denkmals würde unweigerlich zu dessen Schädigung führen.
3.) Rekonstruktionen widersprechen den Bebauungsplänen Nr. 074 Dresden-Nickern I, VBPlan
6004 Dresden-Prohlis und VB-Plan 690 Dresden-Nickern.

4.) Folgekosten für die Unterhaltung/Bewirtschaftung von Rekonstruktionen sind schwer zu kalku
lieren (zum Vergleich: das Freilichtmuseum Gosseck musste zeitweise wegen mangelnder Be
triebssicherheit geschlossen werden).

-3-

5. „Dem Stadtrat ist bis zum 30. September 2014 eine Darstellung der Möglichkeiten einsatzfähiger
Fördergelder, Landesmittel und der notwendigen Haushaltsmittel vorzulegen."

Für die Umsetzung wird zunächst der unter 1.) genannte Ansatz weiterverfolgt.
Fragen der weiteren erforderlichen finanziellen Ausstattung sind gesondert zu behandeln und ent
sprechende Mittel in den städtischen Haushalt einzustellen.
nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2019
Mit fr

ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscm

Beigeordnete für Kulti
und Tourismus

filbert

Oberbürgermeister

