Landeshauptstadt Dresden
Vorsitzende des Ausschusses für Petition …
Frau Klepsch
Kopien an Oberbürgermeister, Herrn Dirk Hilbert und Ausschussmitglieder
Datum: 08.10.2018

Petition P0115/18 Bauvorhaben der WiD Florian-Geyer-Str. 13
Sehr geehrte Frau Klepsch,
wir nehmen Bezug auf die Stellungnahme des Umweltamtes an den Ausschuss für Petition zu
o. g. Bauvorhaben, die Sie am 26.09.2018 zur Anhörung vorgetragen haben.
Aus Umweltbelangen hält Frau Jähnigen „grundsätzlich eine Bebauung in der angedachten
Dimension von Wohnungen für genehmigungsfähig, wenn auf die aufgelisteten
Rahmenbedingungen im weiteren Verfahren eingegangen wird.“
Wir, die Petenten, würden „eingegangen“ gern so verstehen, dass wir in einen Diskurs zu
Problemfeldern, Lösungsansätzen, Rahmenbedingungen, … „einbezogen“ werden.
Nicht in Info-Veranstaltungen, Podiumsdiskussionen und der gleichen, sonder im kleinen
Kreis mit fachkompetenten Vertretern.
Die Anhörung im Petitionsausschuss war nicht zielführend – zu viel pauschale Parteipolitik,
Wahlstrategie, Befindlichkeiten …
Herr Socher hat in seinen Ausführungen in der Stellungnahme (kursiv 1. bis 4.)
die anstehenden Themenfelder umfangreich dargestellt. In vielen stimmen wir völlig überein;
manches erscheint uns zu fachspezifisch in der Breite auf die Stadt bezogen
(z.B. Kaltluftschneise); anderes wiederum ist nicht detailliert, den Gegebenheiten vor Ort
angemessen, auf den Punkt gebracht (z.B. Versiegelung, Begrünung, …).
Alles Themenfelder, die wir Fakten bezogen besprechen sollten.
Zu 1.)Verbau einer Kaltluftschneise und Erwärmungen
„Das Grundstück selbst zählt … nicht zu einer ausgewiesenen Kaltluftschneise/Luftleitbahn“
Im großen, stadtplanerischen Kontext gesehen zweifellos richtig.
Die ausgewiesene Kaltluftschneise entlang des Elbtales hat aber viele
Abzweigungen/Korridore für Frischluft in die elbnahen Wohngebiete; genau die müssen
weitestgehend erhalten werden.
Um solch einen Frischluftkorridor geht es – über die Bundschuhstraße in die Johannstadt
Richtung Böhnischplatz und weiter. Der einzig nennenswerte Korridor durch eine Kette von
vorwiegend 10-geschossigen Hochhäusern über eine Länge von 600 Metern.
„…der Bereich weist bereits jetzt aufgrund seiner Bebauungsstruktur und seiner Lage im
Stadtgefüge Überwärmungsraten auf und hohes Potential, dass sich die Überwärmungsraten
bei Nutzungsintensivierung deutlich erhöhen können, sofern die Planungshinweise des
Fachleitbildes unbeachtet bleiben.“
Der geplante Gebäudekomplex bringt aber eine weitere bauliche
Verdichtung/Nutzungsintensivierung; der Frischluftkorridor wird eingeengt.
Welche Planungshinweise/Rahmenbedingungen sollen hier und wie beachtet werden?
Deutliche negative Auswirkungen hätte das auch für die Bewohner der beiden Hochhäuser
FGS 13 (geplant) und FGS 15 im Bereich der engen gegenüberliegenden Wandbereiche
hinsichtlich Belüftungseinschränkung und Wärmestau.

-2Wir haben versucht, in der Anhörung zur Petition am 26.09.2018 das deutlich zu machen.
Wir senden Ihnen in der Anlage zu diesem Schreiben die betreffenden Auszüge unserer
Präsentation zu.
Ein wesentlicher Teil unserer Kritik gegen dieses Bauvorhaben in Größe, Massivität,
Verdichtung und …. bezieht auf Widersprüche zu den Zielen und Leitlinien des
Stadtplanungsamtes, wie sie in den nachstehenden Konzepten niedergeschrieben sind:
1. Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt – Investitionen im Quartier“ ; Juli 2014
Grobkonzept für die Erstellung eines Entwicklungskonzeptes gemäß § 171e BauGB
2. Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt ; 01.06. 2017
Integriertes Entwicklungskonzept (Feinkonzept) gemäß § 171e BauGB
Herr Socher bezieht sich in seinen Ausführungen auf Dokumente mit Ausgabedatum
vom 1. Januar 2015; darauf ist vermerkt: „nicht rechtsverbindlich“!
- Anlage 1 Synthetische Klimafunktionskarte
- Anlage 2 Fachleitbild Stadtklima
Wir gehen davon aus, dass die Darstellung des Überwärmungsgebietes Johannstadt Nord aus
dem Feinkonzept des Stadtplanungsamtes vom 01.06. 2017 aktuell ist.
Die Beschreibungen von Herrn Socher zum Stadtklima in dem Gebiet, die Einordnung in eine
städtische Sanierungszone, Überwärmungsraten, … sind uns auch aus o. g. Konzepten des
Stadtplanungsamtes bekannt, ebenso die darin formulierten allgemeingültigen Ziele und
Leitlinien.
Frau Jähnigen verweist „ auf die aufgelisteten Rahmenbedingungen“.
Doch leider werden diese nicht projektspezifisch benannt. Notwendige Entscheidungen für
die Umsetzung werden damit nicht getroffen.
Fachleitbild, Rahmenbedingungen, Leitlinien, … - alles nur zur Beruhigung der Bürger?
Reden Sie mit uns Fakten bezogen!
Die aufgelisteten Rahmenbedingungen für das Objekt FGS 13 sind zu unkonkret, treffen in
manchen Punkten gar nicht zu bzw. die Umsetzung und Realisierung ist völlig unklar.
Beispiele:
° „Deutliche Minimierung der Versiegelung: Reduzierung der Grundflächenzahl“
Wie ist das zu verstehen bei der „angedachten Dimension“ von 132 WE?
- Bei gleich bleibender Anzahl WE , einen höheren Gebäudekomplex bauen?
- Der geplante Gebäudekomplex einschließlich der nutzungsbedingt zu versiegelnden
Bereiche hat eine wesentlich größere Grundflächenzahl als die bisherige Kita.
° „Prüfung der notwendigen Anzahl und Anordnung der Stellflächen im Außenbereich“
Unserer Kenntnis nach soll eine Tiefgarage gebaut werden; Stellflächen im Außenbereich sind
nicht möglich.
Die vorhandenen Stellflächen sind Eigentum der WGJ. Die können ja auch nicht reduziert
werden.
° „Realisierung von Großgrün“
Mit dem Bau einer Tiefgarage würden erst einmal alles Großgrün und die Begrünung
beseitigt.

Es gibt Redebedarf!

-3Zu 2.) Schallreflexion, ….
Mit unserer Forderung, die Anzahl der WE und die Gebäudehöhe deutlich zu reduzieren,
würden sich diese Beeinträchtigungen enorm verringern.
Alles im Sinne einer guten Nachbarschaft und gelingender Integration von Migranten.
Zu 3.) Beseitigung des vorhandenen Baum- und Gehölzbestandes
Zu diesem Thema haben wir uns ausführlich im Nachtrag vom 30.08.2018 geäußert.
„Für die zu fällenden Bäume und Gehölze sind ….Ersatzpflanzungen vorzunehmen.“
Wo?
Bei der geplanten Bebauung ist ein adäquater Ersatz auf diesem Grundstück nicht möglich.
Durch Straßenbaumpflanzungen auf der Florian-Geyer-Str. Ersatz zu schaffen, ist wohl auch
nicht möglich. Am Käthe-Kollwitz-Ufer sind zwei weitere, große Gebäudekomplexe geplant,
die die Fläche bis zum Seniorenheim am Käthe-Kollwitz-Ufer schließen und bis an den
Fußweg an der FGS reichen.
Zu 4.) Projekt HeatResilientCity
„Ziel von HRC ist es, herauszufinden wie Wohnquartiere in Großstädten gestaltet werden
müssen, damit das Leben auch bei sommerlichen Höchsttemperaturen angenehm bleibt.“
Erste Ergebnisse sind frühestens 2019 zu erwarten.
Das Projekt FGS 13 wird wohl Erkenntnisse bringen, wie man es nicht machen sollte; doch
dann ist es zu spät.
Sehr geehrte Frau Klepsch, Herr Socker beschreibt in der Stellungnahme viele kritische
Problemfelder sehr deutlich und richtig, benennt Rahmenbedingungen, die zum Teil nicht
realisierbar sind und im Widerspruch zu diesem Bauvorhaben stehen.
Bei all den Widersprüchen bitten wir Sie dringend, mit uns Fakten bezogen zu reden, bevor
der Petitionsausschuss seine Entscheidung trifft.
Konsequenterweise müssten Sie für dieses Bauvorhaben einen Stopp und eine Neuplanung
über den Stadtrat einfordern.
Mit freundlichen Grüßen

- autorisiert durch die Mieterinitiative zur Petition P0115/18
Anlagen zur Anhörung der Petition vor dem Ausschuss am 26.09.2018
1) Auszug Seite 20 … 23 / bauliche Verdichtung
2) Kommentarnotizen

