DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2838/19
Datum: 14.01.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fachkräfte in Kitas
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Fachkräfte-Bedarf im Bereich Kita in der LHD ist groß. Darauf bezugnehmend bitte ich um
Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
1. Wie viele neue Fachkräfte mit welchen beruflichen Abschlüssen konnten in den vergangenen zwölf Monaten gewonnen werden? Waren in kommunalen Kitas Menschen ohne
sozialen oder pädagogischen Abschluss am Kind tätig?
2. Wie viele Fachkräfte verließen im Vergleich dazu in dieser Zeit die kommunale KitaArbeitgeberin?
3. Welche Maßnahmen wurden genutzt, um den erhöhten Bedarf an Fachkräften zu decken?
4. Inwieweit waren diese Maßnahmen erfolgreich und welche Evaluierungen dazu sind bisher angedacht?
5. Wie war der Krankenstand des Personals in kommunalen Kitas im Jahr 2018 und zu welchem Anteil handelte es sich dabei um Langzeiterkrankungen?
Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

