Hausmitteilung

Dresden.
Lj

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

1

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20.5

Hartmut Krien

Datum:

11. JAN. 2019

Personalbedarf für Eibfähren

AF2797/18

Sehr geehrter Herr Krien,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl, SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Über wie viele Personen verfügt die DVB die berechtigt und im Stande sind eine Elbfähre zu
führen?"

Die Elbfähren werden von dem Tochterunternehmen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB), der

Dresdner Verkehrsservicegesellschaft mbH (DVS), betrieben. Die DVS verfügt über 15 Mitarbeiter mit
der entsprechenden Ausbildung. Mit diesem Personalbestand können die bestehenden Fährstellen
betrieben werden.

-2-

2. „Wie viele solche Personen werden benötigt um einen Fährbetrieb für eine einzelne Fähre ab
zusichern - unter Berücksichtigung eines 7-Tagebetriebes von 6 bis 22 Uhr und einer Personal
reserve für Krankheitsfälle?"

Um einen Fährbetrieb unter den genannten Bedingungen abzusichern, sind vier Personen notwendig.
Voraussetzung ist, dass eine Betriebsunterbrechung von insgesamt 30 Minuten je Dienst für Pausen
möglich ist. Andernfalls, bei einem durchgehenden Fährbetrieb ohne Pausen, wäre eine fünfte Per
son notwendig.
3. „Wie umfangreich wäre die Umschulung anderer Bediensteter auf die Fähigkeit eine Fähre zu
führen?"

Die Ausbildungszeit beträgt zurzeit ca. ein Jahr.
4. „Gehen Sie davon aus, daß für eine, parallel zum Blauen Wunder, eingerichtete Fähre während

der Sanierung, ausreichend qualifiziertes Personal zur Verfügung steht?"
Wie unter 1) ausgeführt, ist die gegenwärtige Personalkapazität der DVS auf den Betrieb der be
stehenden Fährstellen ausgerichtet. Darüber hinaus gibt es bei der DVB aktuell sechs Bus- bzw. Stra
ßenbahnfahrer, die auch über eine Zulassung für den Fährbetrieb verfügen. Diese Mitarbeiter kom
men zurzeit im Fährdienst nur vereinzelt, zur Abdeckung kurzfristiger Ausfälle, zum Einsatz und müssten bei einem ständigen Einsatz durch neu einzustellende Mitarbeiter im Bus- bzw. Straßenbahnbe
reich ersetzt werden. Die Personalkapazität ist also gegenwärtig nicht ausreichend für eine weitere
Fährstelle parallel zum Blauen Wunder.
Vorsorglich ist darauf hinzuweisen, dass neben dem Fährpersonal auch ein neues Boot mit geringem
Tiefgang, Festmacheranlagen, Steganleger sowie Pontonanlagen notwendig wären. Zuwegungen,
Beschilderungen und eine Fährrinne wären herzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

