11. Juni 2018
Landeshauptstadt Dresden
Büro des Oberbürgermeisters
01001 Dresden

Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, verehrter Herr Hilbert,
wir Mieter von Wohnungen der Wohnungsbaugenossenschaft Johannstadt
(WGJ) in den drei Punkthochhäusern am Käthe-Kollwitz-Ufer wenden uns
vertrauensvoll an Sie.
Uns bereitet das Bauvorhaben der städtischen Wohnungsbaugesellschaft
„Wohnen in Dresden“ (WiD) auf dem Grundstück Florian-Geyer-Straße 13
große Sorgen.
Hier soll ein Gebäudekomplex mit einem 16-stöckigen Hochhaus, kombiniert
mit einem 7-stöckigen Sockelbau mit 132 Wohneinheiten entstehen.
Dieser Wohnkomplex würde unsere Wohn- und Lebensqualität erheblich
beeinträchtigen.
Es wäre sehr hilfreich für uns, wenn Sie Kontakt zu uns aufnehmen könnten, um
sich selbst ein Bild vor Ort zu machen und wir Sie persönlich um Ihre
Unterstützung bitten könnten.
Unsere Widersprüche haben wir in einem Protestschreiben zusammengefasst
und dazu Unterschriften eingeholt; insgesamt / vorläufig: 197
Protestschreiben und Unterschriftslisten übergeben wir Ihnen hiermit
am 11.06.2018 im Rathaus.
Kopien vom Protestschreiben schicken wir außerdem an:
1) Stadtrat (alle Fraktionen)
2) Stadtentwicklungsgesellschaft Stesad GmbH
3) Stadtplanungsamt
4) städtische Wohnungsbaugesellschaft WiD
Mit freundlichen Grüßen

