LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/025/2010)

Sitzung am:

23.08.2010

Beschluss zu:

A0179/10

Gegenstand:
Sicherung der Spielfähigkeit des Theater Junge Generation

Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat mit dem Entwurf des Haushaltes
2011/12 ein unter Beteiligung der Intendantin des Theaters erstelltes Konzept zum Beschluss vorzulegen, wie die Spielfähigkeit des Theaters Junge Generation in der Übergangszeit bis zum Umzug in das vom Stadtrat beschlossene Projekt Kulturkraftwerk oder
bis zur Realisierung einer gegebenenfalls im Zuge der Behandlung von Vorlage 0541/10
künftig beschlossenen Sanierung am Standort erhalten bleiben kann.
2. Im Konzept ist insbesondere zu berücksichtigen, dass der Proben- und Spielbetrieb des
Puppentheaters am derzeitigen Standort aufgegeben werden muss.
3. Des Weiteren sind in diesem Konzept zu berücksichtigen:
- Spiel- und Veranstaltungsplanung angesichts der befristeten Betriebsgenehmigung und
der Nutzungseinschränkungen am derzeitigen Standort
- notwendige Übergangsinvestitionen am bisherigen Standort bis zum Spielbeginn im
neuen Haus bzw. bis zur Realisierung der vollständigen Sanierung.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

