Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
T)Lc;'^qGij*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2-40-2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dana Frohwieser

Datum:

11. JAN. 2019

Sanierung der 8. Grundschule
AF2792/18

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach zu Frage 2 und
Frage 3 kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen

für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Am 14.12.2018 beschloss der Stadtrat einstimmig die Sanierung der 8. Grundschule mit Ter
minplan Baubeginn Sommer 2019 und Fertigstellung und Nutzungsaufnahme Oktober 2020.
Einen Hinweis auf Verzögerungen gab es weder in der Ausschussberatung noch im Stadtrat.
Am 17.12.2018 vermeldeten die Dresdner Neuesten Nachrichten, der Terminplan sei nicht auf
recht zu erhalten. Nach Unterbrechung der Planungen 2016, die im Mai 2018 wieder aufge
nommen worden seien, teile die Stadt nun mit, dass die Planungen nicht wie avisiert realisiert
werden könnten. Baubeginn wäre nun erst August 2020, Fertigstellung Februar 2022.

-2-

In Anbetracht der umfangreichen Schul-Investplanungen im Haushalt 2019/20, aber vor allem
der langen Liste von Mehrbedarfsanmeldungen des Geschäftsbereiches Bildung und mit Blick
auf in Aussicht stehende Fördermittel für Bildungsinfrastruktur des Freistaates in Höhe von
102 Mio. Euro bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1. Womit begründet sich konkret diese zeitliche Verzögerung beim Bauablauf der 8. Grund
schule?"

Das Vorhaben wurde aufgrund fehlender Auslagerungskapazitäten in 2016 mit Stand Entwurfs
planung (Lph. 3 HOAI) unterbrochen. Die weitere Planung setzt den Baubeschluss des Stadtrates
voraus, mit welchem auch die Modalitäten der Bauauslagerung abschließend geklärt werden
müssen. Dies war erst auf Grundlage des Beschlusses zur Fortschreibung der Schulnetzplanung
möglich. Parallel zum Gremiendurchlauf der Vorlage fanden intensiver Abstimmungen mit den
Planungsbüros zur Wiederaufnahme des Planungsprozesses statt. Im Ergebnis kann der noch in
der Vorlage dargestellte Rahmenterminplan nicht aufrecht erhalten werden.

Grundsätzlich führt die im Doppelhaushalt 2019/2020 umgesetzte Bildung von Sammelpositio
nen (hier 70.400006 „Investitionsprogramm Schulen") bei jedem Vorhaben zu einer Unterbre
chung des Planungsprozesses für die Dauer der Beschlussfassung zum Baubeschluss. Ab Beginn

des Ämterumlaufes einer Bauvorlage benötigt ein Baubeschluss unter Berücksichtigung der La
dungsreihenfolge sowie der zweimaligen Befassung im federführenden Ausschuss derzeit sechs
bis acht Monate.

2. „Welche der in der Beschlusskontrolle vom 05. Februar 2018 zum Stadtratsbeschluss zu
A0330/17 genannten sanierungsbedürftigen Objekte haben eine Planungsreife, mit der ein
Sanierungsbeginn im Jahr 2019 oder 2020 möglich wäre?"
Die Beschlusskontrolle vom 5. Februar 2018 zum Stadtratsbeschluss zu A0330/17 verweist auf
drei Anlagen. Sanierungsbedürftige Objekte, für welche Planungsvorlauf existiert, werden in An
lage 2 aufgelistet. Alle Projekte mit einem Planstand, der einen Baubeginn In 2019 oder 2020
ermöglichen würde, sind entweder in den Doppelhaushalt 2019/2020 eingestellt oder sind auf
der mit Schreiben des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht vom 6. September 2018

übergebenen Übersicht zum angemeldeten Mehrbedarf der Geschäftsbereiche enthalten.
3. „Für welche Objekte laufen konkrete Planungsprozesse, für welche stehen diese aus bzw.
wurden die Planungen unterbrochen?"

Die Frage kann unter Verweis auf das Eingangsstatement aufgrund des allgemeinen Charakters
nicht beantwortet werden.
ndlichen Grüßen

Dirk Hübe

