Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[)LG'.-:rjr,iJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61 61.71

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

11. JAN. 2019

V2702/18 zur 151. Oberschule und geplanter Radschnellweg
AF2787/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen auf
geworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die Vorlage zur 151. Oberschule V2702/18 stellt den Plan zum Bau der 151. Oberschule vor. Mit
Fertigstellung des Baus der 151. Oberschule werden noch deutlich mehr Kinder und Jugendliche auf
dem Schulweg mit dem Fahrrad die Königsbrücker Straße auch bergab entlangfahren. Es ist zu er
warten, dass sie dabei sehr schnell fahren. Die Radverkehrsverbindung aus dem Dresdner Nor

den/Klotzsche in die Innenstadt ist derzeit nicht geregelt und gefährlich. Es ist bekannt, dass im
Regionalplan Oberes Elbtal ein Radschnellweg aus dem Norden/Klotzsche ins Zentrum geplant ist.
1. Der Radschnellweg würde die Sicherheit der Oberschülerinnen auf dem Schulweg deutlich er
höhen. Inwiefern wurde der Bau des Radschnellweges in die Planungen zum Bau der 151. Ober
schule einbezogen?
2. Wird die Trasse für den Radschnellweg beim Bau der Schule freigehalten?
3. Für die Sicherheit der Oberschülerinnen wäre ein zeitnaher Bau des Radschnellweges parallel
zum Bau der Oberschule wichtig. Wann wird der Radschnellweg gebaut?
4. Gibt es bereits eine Machbarkeitsstudie zu diesem Radschnellweg oder wann wird diese erstellt
und wann gibt es das Ergebnis?

-2-

5. Bitte zeichnen sie in eine Karte den möglichen Verlauf des Radschnellweges ein.
6. Die Stadt Dresden ist verantwortlich für die Sicherheit der Einwohnerinnen in Dresden Im öf

fentlichen Raum, insbesondere für die Sicherheit von Schülerinnen auf dem Schulweg. Dass die
Nutzung der Königsbrücker Straße für Radfahrende extrem gefährlich Ist, ist bekannt. Welchen
zum Radschnellweg alternativen Plan gibt es In der Stadtverwaltung, um die Sicherheit der mit

dem Fahrrad In die Oberschule kommenden Oberschüler entlang der Königsbrücker Straße so
wie der Stauffenbergallee regelkonform zu gewährleisten?"

Aufgrund urlaubsbedingter personeller Engpässe muss die Beantwortung Ihrer Anfrage nachgereicht
werden.

Mit freundlichen Grüßen

