Hausmitteilung
•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
T

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2-40-2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dana Frohwieser

Datum:

11 jaN, 2019

BSZ Altroßthal - Sanierung Haus 2
AF2793/18

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Zum Haushalt 2019/20 gab es eine Einwendung des BSZ Altroßthal. Diese war bereits Gegen
stand der ersten Haushaltsberatung im Bildungsausschuss. Im September wurde ausgeführt,
es gäbe unüberwindbare Differenzen mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz gegen die
geplante und dringend notwendige Sanierung von Haus 2. In der Einwohnerfragestunde im
Stadtrat am 22. November wurde dann ausgeführt, eine Planungsfortsetzung sei vom Erzielen
eines Einvernehmens mit dem zuständigen Landesamt für Denkmalschutz abhängig.

Auf Nachfrage der Landtagsabgeordneten Sabine Priedel wiederum gab es von dort die Aus
kunft „Dos geschilderte Problem beruht primär auf der unterschiedlichen Beurteilung der Seeh
und Rechtslage durch zwei Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und nicht
auf dem fehlenden Einvernehmen des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen (LfD) nach § 4
Abs. 2 Satz 1 SächsDSchG. Zudem berührt die Angelegenheit den Bereich der kommunalen
Selbstverwaltung. Daher hat die Lösung der Unstimmigkeiten auf der kommunaien Ebene zu
erfolgen.''
Daher bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1. Wann und in welcher Form fanden Abstimmung zwischen Schulverwaltungsamt und Amt
für Kultur- und Denkmalschutz statt?"

Sämtliche Eingriffe in die Sachgesamtheit „Schloss und Rittergut Roßthal" bedürfen einer vorhe
rigen Abstimmung mit dem Amt für Kultur- und Denkmalschutz, welches seinerseits grundsätz
lich im Einvernehmen mit dem Landesamt für Denkmalpflege agiert.

Die erste Abstimmung mit dem Amt für Kultur- und Denkmalschutz zur gegenständlichen Ge
samtsanierung des Schulgebäudes 2 (ehemaliges Internat) fand am 18.03.2016 in Form einer
Vor-Ort-Begehung statt. Weitere wesentliche Abstimmungen fanden am 09.05.2017 zur Bera

tung des Planstandes der Vorplanung (Lph 2 HOAI) und am 10.10.2017 statt. MitSchreiben vom

-2-

23.01.2018 bat das Amt für Kultur- und Denkmalschutz im Nachgang einer neuerlichen Vor-Ort-

Begehung um Übergabe einer Gesamtentwicklungskonzeption für die Entwicklung der Sachge
samtheit „Schloss und Rittergut Roßthal" als Grundlage für die abschließende Beurteilung der
Ergebnisse der Vorplanung {Lph 2 HOAI). Diese wurde mit Schreiben vom 13.03.2018 übermit
telt. Mit Schreiben vom 07.09.2018 teilt das Amt für Kultur- und Denkmalpflege mit, dass aus
denkmalfachlicher Sicht dem geplanten Vorhaben nicht zugestimmt werden kann.
2. „Welche einzelnen Planungsbestandteile zu Haus 2 werden vom Amt für Kultur- und
Denkmalschutz konkret als nicht genehmigungsfähig bewertet?"
Grundsätzlich ergeben sich aus der Vorplanung für das Schulgebäude 2 (ehemaliges Internat)
drei wesentliche Problemfelder: (1) Erhalt und Integration der konstruktiven Querwände Im
inneren des Gebäudes, (2) Erhalt der Holzbalkendecke über dem Erdgeschoss und (3) weitge
hender Erhalt der Raumstruktur im Obergeschoss des Gebäudes. Die denkmalpflegerische Be
wertung dieser durchaus gravierenden, für eine schulische Nutzung aber erforderlichen Eingrif
fe, muss u. a. zwischen zwingenden Notwendigkeiten für eine zeitgemäße Nutzung und dem
Erhalt der historischen Substanz abwägen. Die Eingriffe lassen sich minimieren, indem weitere
Gebäude der Sachgesamtheit (Schloss und Scheune) für eine schulische Nutzung ertüchtigt wer
den. Somit geht es letztlich um die grundsätzliche Frage, ob es sich die Landeshauptstadt Dres
den leisten kann und will, das Schloss Altroßthal für die fortgesetzte schulische Nutzung zu sa
nieren. Etwas enger gefasst geht es um die Frage, zusätzlich zum Haus 2 auch die ehemalige
Scheune in den Maßnahmeumfang aufzunehmen, was ebenfalls Optionen für eine Reduzierung
der kritischen Eingriffe in das Internatsgebäude eröffnen würde.
3. „Wann und in welcher Form wurde das Landesamt für Denkmalpflege einbezogen?"

Das Amt für Kultur- und Denkmalpflege agiert bei der denkmalpflegerlschen Bewertung von
Bauvorhaben grundsätzlich im Einvernehmen mit dem Landesamt für Denkmalpflege.
4. „Welche konkreten Schritte sind in welchem zeitlichen Rahmen seitens der beteiligten

Ämter geplant, um die genannten Unstimmigkeiten zwischen den städtischen Ämtern
zu lösen, um 1) zur dringend notwendigen Sanierung (und damit Erhalt) des teilweise be
reits gesperrten Gebäudes zu kommen und 2) eine sinnvolle schulische Nutzbarkeit zu
erreichen."

Für Mitte Januar 2019 ist eine gemeinsame Beratung zwischen dem Amt für Kultur und Denk
malschutz, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, dem Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft sowie dem Schulverwaltungsamt geplant.

Es wird darauf hingewiesen, dass für jedwede Sanierung am Standort Altroßthal aus der Sam
melposition Planung Planungsgelder bereitgestellt werden können, jedoch weder im Doppel
haushalt 2019/2020 noch im mittelfristigen Finanzplan Realisierungsgelder verfügbar sind.
Mit fr&tifidlichen Grüßen

Hilbert

