Hausmitteilung

Dresden.
T"\ l C9(ir I !'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Heike Ahnert

Datum:

11. JAN. 2019

Gymnasialer Standort Freie Evangelische Schule
AF2789/18

Sehr geehrte Frau Ahnert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach zu dieser An
frage insgesamt kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder einAntwortanspruch nach § 28Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom

7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„ ... Im Rahmen der Schulnetzplanung wurden den Stadträten die Pläne der Freien Evangeli
schen Schule Dresden (FES) zur Nutzung des ArealsAltenberger Straße 83 für die Erweiterung
des Schulstandortes mit einem gymnasialen Zweig vorgestellt.
Der Schulträger hat auf dem Nachbargrundstück mit der Grund- und Oberschule zum einen
unter Beweis gestellt, dass das Schulkonzept gut angenommen wird und eine Bereicherung für

die Dresdner Schullandschaft darstellt; zum anderen, dass der Träger in kurzer Zeit Planung
und Errichtung des Schulbaus bewerkstelligen kann.
In Dresden fehlen perspektivisch Gymnasialplätze sowie aktuell bereits Auslagerungsstandorte

für Schulsanierungen. Die FES hatte während der Beratungen zum Schulnetzplan auf die Mög-

-2-

lichkeit aufmerksam gemacht, den Schulneubau als Auslagerungsstandort für kommunale
Schulen zur Verfügung zu stellen, solange das Gymnasium aufwächst.
In der Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018 ist als abschließende Antwort auf einen Prüfauf

trag des Stadtrates festgehalten: „Ersteres [Standort Altenberger Straße 83] soll künftig als
gymnasialer Standort der Freien Evangelischen Schule genutzt werden."
Hierzu bitte ich nachstehende Fragen zum aktuellen Sachstand zu beantworten:

1. Wurde durch die FES Dresden gGmbH ein Kaufantrag bzw. eine Voranfrage zum o.g.
Grundstück gestellt? Wenn ja, wie ist beschieden worden bzw. wann ist mit einer Ent

scheidung zu rechnen. Wenn nein, in welcher Form findet ein Austausch / Gespräche mit
dem Schulträger über die Entwicklung des Standortes statt?
2. Wann ist nach Ihrer Einschätzung gemäß der Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018 mit der
Nutzung der Altenberger Straße 83 als gymnasialer Standort der FES frühestens zu rech

nen? Wie gestaltet sich im weiteren Verfahren die Zeitschiene? (Bitte die Verantwortlich
keiten nach Trägeraufgaben und Aufgaben der Stadtverwaltung sowie gegebenenfalls
notwendiger Stadtratsbeschlüsse aufschlüsseln.)"
Die Beantwortung Ihrer Anfrage wird in Zusammenarbeit zwischen den Geschäftsbereichen Bil

dung und Jugend sowie Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften umfassend erfolgen.
Um dies zu gewährleisten, ist jedoch eine Erweiterung des Bearbeitungszeitraumes notwendig
(Es ist bitte auch die Verkürzung der Bearbeitungszeit durch die Weihnachtstage 2018 zu beach
ten).

Ich bitte Sie deshalb, dies als Zwischenbescheid anzusehen. Die Zielsetzung für die endgültige
Beantwortung Ihrer Anfrage ist spätestens der 31. Januar 2019. Für Ihr Verständnis danke ich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

