Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresden.
M.IX ^ G

V

r

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 6 61.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Löser
Datum:

1L JAN. 2019

Anfrage Abriss Skaterplatz Johannstadt
AF2790/18

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach auf Frage 2 bis 4
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Kürzlich wurde auf dem Grundstück des ehemaligen Plattenwerks Johannstadt eine Skateranlage
abgerissen. Dazu folgende Fragen.
1.

War dieser Abriss der Stadt angezeigt? War er genehmigungspflichtig? Wurde diese Genehmi
gung erteilt?"

Die Beseitigung einer baulichen Anlage, die kein Gebäude ist, mit einer Höhe bis zu 10 m ist gemäß
§ 61 (3) Nr. 2 SächsBO verfahrensfrei. Es ist also für die Beseitigung dieser Anlage kein Antrag aber
auch keine Anzeige erforderlich. Es wurde dementsprechend keine Genehmigung erteilt.

-2-

2. „Wurde der Skaterplatz mitstädtischen Mitteln gefördert?"

DerSkaterpiatz war Teil der mit öffentlichen Mitteln geförderten Zwischennutzung von Flächen im
Anschluss an die ebenfalls mit öffentlichen Mitteln geförderte Beräumung des ehemaligen Platten
werkes Gerokstraße. An die Förderung war damais ein Nutzungsrecht über mehrere Jahre gebunden.
Dieses Recht wurde mehrmals in Abstimmung mit dem Eigentümer verlängert. Nach einigen Jahren
wurde das Nutzungsrecht auf Verlangen des Eigentümers nicht mehr verlängert.
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) hatte aufgrund sich häufender Bürgerbeschwerden über den
Zustand der Industriebrache des ehemaligen Plattenwerkes Gerokstraße, welche in die Aktivitäten

einer Bürgerinitiative mündeten, die Beräumung des Geländes aus Mitteln der Städtebauförderung
durchgeführt. Die Beräumung begann 2001 und wurde am 30. Mai 2002 abgeschlossen.
Zuschussempfänger war neben der LHD die Grund-Wert Handelsbauten GmbH, Berlin, als Haupt
eigentümer der Flächen. Über einen Fördervertrag wurde die Bereitstellung der Mittel geregelt.
Im Gegenzug zur Förderung der Beräumung gestattete der private Eigentümer die befristete öffentli

che Zwischennutzung für 2Jahre (Begrünung, Spiel- und Aufenthaltsangebote wie z. B. Grünflächen,
Skater, Biker, Mikromuseum Betonzeitschiene) einerTeilfläche (ca. 10.000 m^j an der Gerokstraße.
Die Pflege und Unterhaltung der Fläche wurde durch das Grünflächenamt wahrgenommen. Die be
fristete Zwischennutzung endete am 30. Mai 2004.

Am 30. Dezember 2004 hat die LHD mit dem Eigentümer des Geländes eine Vereinbarung zur befris
teten Fortsetzung der Zwischennutzung geschlossen. Danach überlässt der Eigentümer der Stadt
Dresden das Teilgrundstück weiterhin zur öffentlichen Nutzung, zunächst bis zum 31. Dezember
2005. Das Grünflächenamt stimmte der weitergehenden Zwischennutzung zu. Mit dem Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 295, Dresden Altstadt II Nr. 11, Gerokstraße vom 18. März 2005, ver
öffentlicht im Amtsblatt Nr. 14 (7. April), wurde unter anderem beschlossen, dass sich der Oberbür
germeister für die Fortführung der Zwischennutzung einsetzen soll. Die Fortführung der Zwischen
nutzung an diesem Standort soll solange erfolgen, solange die öffentliche Zwischennutzung mit dem
privaten Eigentümer vertraglich geregelt ist. Das war mit der o. g. Vereinbarung vom 30. Dezember
2004 zunächst bis zum 31. Dezember 2005 gegeben.

Die vereinbarte und mehrere Jahre erfolgte Zwischennutzung von Teilflächen durch die Stadt wurde
durch den Eigentümer resolut beendet. Einer erneuten Zwischennutzung wurde seitens des Eigentü
mers nicht mehr länger zugestimmt, sodass damit die öffentliche Nutzungsmöglichkeit für die Stadt
endete. Die seitens der Stadt errichteten Anlagen wurden abgebaut und teilweise an anderen Stand
orten (u. a. Johannstädter Gärten) neu aufgestellt. Bezüglich der Suche nach einer Alternative für die

Skater richteten sich die Überlegungen auf einen neuen, jedoch außerhalb der Johannstadt (auch
aufgrund des überörtlichen Einzugsgebietes einer solchen Anlage) gelegenen Standort, welcher dann
realisiert wurde (Skateranlage Lingnerallee).

Die noch auf dem Plattenwerksgelände verbliebene Betonfläche innerhalb des privaten Grundstücks
wurde durch Skater weiter benutzt und die Nutzung vom Eigentümer offensichtlich geduldet.

-3-

3. „Gibt es für das Grundstück eine Bauvoranfrage oder einen Bauantrag, oder liegen der Stadt
Informationen über eine geplante Bebauung vor?"

Dem Bauaufsichtsamt liegt weder eine Bauvoranfrage noch ein Bauantrag für das Grundstück vor.
Sonstige Informationen zu einer geplanten Bebauung gibt es im Stadtplanungsamt und Bauaufsichts
amt ebenfalls nicht.

4. „Gibt es städtische Grundstücke in Johannstadt, die für den temporären oder dauerhaften Bau

eines Skaterplatzes geeignet sind? Seit längerem gibt es Bemühungen der Skater, die Fläche
unter der Waldschlößchenbrücke für eine Anlage zu gewinnen. Wie wird die Eignung dieser
Fläche seitens der Stadtverwaltung beurteilt?"

In Johannstadt gibt es kein Grundstück, das für den Bau einerSkateranlage geeignet ist. Baurechtlich
ist so eine Anlage als Sportanlage zu bewerten. Aus Lärmschutzgründen muss zur Wohnbebauung
ein Abstand von min. 100 m vorhanden sein und die Fläche muss eine Mindestgröße von 1 000 bis
2 ODO m^ besitzen. Diese Voraussetzungen besitzt kein Grundstück in Verwaltung des Amtes 67. Aus
dem Spielplatzkonzept lässt sich der Bedarf für so eine Anlage durchaus ableiten. Ein kleines Angebot
zum Skaten gibt es im Johannstädter Garten an der Holbeinstraße/Thomaestraße. Die nächste Ska
teranlage befindet sich an der Lingnerallee.

Die Flächen unter der Waldschlößchenbrücke werden seitens der Stadtverwaltung als schwierig ein
geschätzt. Im Falle eines Hochwassers und für regelmäßig anfallende Wartungsarbeiten an der Brü
cke müssten die Aufbauten für eine Skateranlage entfernt werden. Im Hochwasserfall müsste dies
unverzüglich geschehen. Deshalb müsste sich ein verantwortlicher Betreiber finden, der diese Ver
pflichtung tatsächlich und finanziell tragen kann.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
BrBter BürgermeisloT

