Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
CDU-Fraktion

Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(GB6) 61.71

Gunter Thiele

Datum:

11. JAN. 2019

Anfrage zu geplanten verkehrsorganisatorischen Veränderungen am Knotenpunkt Schlesischer
Platz

mAF0393/18

Sehr geehrter Herr Stadtrat Thiele,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 13. Dezember 2018 beantwortete ich
wie folgt:

„Vor kurzem wurde im Bauausschuss die Planung zum Umbau der Hansastraße unter der
Bahnbrücke am Bahnhof Neustadt beschlossen. In stadtwärtiger Richtung sind hierfür zwei
Fahrspuren für den Kfz-Verkehr neben einem angehobenen Gleiskörper vorgesehen, um die
Leistungsfähigkeit des gesamten Streckenzuges zu verbessern und gegenseitige Behinderun
gen zwischen MIV und der Straßenbahn zu beseitigen. Nun habe ich gehört, dass es in der

Stadtverwaltung Planungsideen gibt, die entgegen des Beschlusses nur noch eine Kfz-Spur in
Richtung Hainstraße vorsieht.

Ist diese Information korrekt und wenn ja, was sind die Hintergründe für diese Überlegung?"
Gegenwärtig erfolgt für die Hansastraße im Bereich der Eisenbahnüberführung (EÜ) die Ent
wurfs- und Genehmigungsplanung auf Grundlage der beschlossenen Vorplanung (V2016/17 mit
Beschluss des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 7. März
2018).

Zurzeit finden innerhalb der Stadtverwaltung verschiedene verkehrsplanerische Untersuchungen
zur Verbesserung der Verkehrssicherheit auf der Hainstraße statt. Die Aufteilung des Straßen
raumes kann Rückwirkungen auf das Abflussverhalten des Hauptknotens Anton-/Hansastraße
erzeugen. Zwei Zufahrtspuren unter der Brücke verbleiben, die Fahrbeziehungen werden in der
Planung der Hainstraße in Varianten geprüft.

-2-

Sofern sich hieraus maßgebliche Änderungen an bestehenden Stadtratsbeschlüssen ergeben,
wird der zuständige Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften darüber
informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

R; loul ^hmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

B^u, Verkehr und Liegenschaften

Detief Sittel

Erster Bürgermeister

