DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2845/19
Datum: 14.01.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bibliotheken

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:

1. Wie hat sich die Zahl der Nutzer der städtischen Bibliotheken im Zeitraum 2014 bis 2018
entwickelt? (Bitte nach Jahren darstellen.)
2. Der Dresdner Stadtrat hatte die Gebührenfreiheit für Jugendliche wieder eingeführt. Wie
haben sich die Nutzerzahlen von Kindern und Jugendlichen im Zeitraum 2014-2018 entwickelt?
3. Wie viele Veranstaltungen fanden seit der Wiedereröffnung des Kulturpalastes in der
Zentralbibliothek statt und mit wie vielen Besuchern? (Bitte getrennt nach Veranstaltungen für Kind)er/Familien und Erwachsene darstellen.)

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

