Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)

Datum:

1 4. JAN. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu V2375/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)
Weiterführung der Unterstützung der Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden für die Jahre 2019 bis 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt die Gesamtbilanz inkl. Umweltbilanz des FIS Ski-Weltcups Dresden 2018
zur Kenntnis."

Der Stadtrat nahm in seiner Sitzung vom 30. August 2018 die Gesamtbilanz inkl. Umweltbilanz des FIS SkiWeltcups Dresden 2018 zur Kenntnis. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„2. Der Stadtrat beschließt das Sponsoring in Höhe von jeweils bis zu 357.000 Euro (300.000 Euro netto) des
FISSki-Weltcups Dresden in den Jahren 2019 bis 2022."
Der gegenständliche Sponsoringvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der CitySki GmbH für das
Jahr 2019 wurde per Unterzeichnung am 16. bzw. 22. November 2018 geschlossen.
3. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung von bis zu 30.000 Euro in den Jahren 2019 bis 2022 aus den Mit
teln des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Unterstützung der dem FISSki-Weltcup nachgelagerten
Veranstaltungen am Standort im Nachwuchsleistungs- und Breitensport. Diese Zahlung wird inklusive einer
eventuell gesetzlich anfallenden Umsatzsteuer geleistet, sofern auch in diesem Bereich durch den Eigenbe
trieb Sportstätten Dresden Sponsoringverträge geschlossen werden.

Der Veranstalter hat fristgerecht einen Antrag auf Förderung einer Sportveranstaltung im Nachwuchsleistungs
und Breitensport in Höhe von bis zu 30 000 Euro gestellt. Die Prüfung und Bescheiderstellung befindet sich in
der Umsetzung.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Veranstalter eine leistungsfähige
und sichere Lösung zur Umleitung des Radverkehrs zu erarbeiten und umzusetzen. Dabei ist der Allgemeine
Deutsche Fahrrad-Club Dresden e. V. (ADFC) einzubeziehen.

Die CitySki GmbH hat gemeinsam mit dem Allgemeinen Deutschen Fahrrad-Club e. V. (ADFC) und dem Stra
ßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden eine Lösung für die Umleitung des Elberadwegs während
der Veranstaltungszeit gefunden, welche in mehreren Vor-Ort-Terminen diskutiert worden war.

-2-

Im Ergebnis konnte durch bautechnische Maßnahmen im Stadion erreicht werden, dass die Umleitung eine
viel kürzere Strecke einnimmt und nur an 17 Tagen, vom 7. bis 24. Januar 2019, notwendig ist (2018 erfolgte
die Umleitung noch an 27 Tagen).
5. Der Veranstalter wird auch weiterhin verpflichtet, die Vorgaben, wie im Leitfaden des Internationalen Ski

Verbandes FIS „Green Events" beschrieben, so umzusetzen, dass die Veranstaltung nachhaltig und ohne
Schäden für die Umwelt durchgeführt werden kann. Auf mögliche Probleme soll im Voraus hingewiesen
werden. Nach Abschluss jeder Veranstaltung legt der Veranstalter dem Stadtrat eine Gesamtbilanz inklusive
Umweltbiianz vor."

Die CitySki GmbH hat sich im Rahmen des Sponsoringvertrages verpflichtet, die benannten Auflagen des ge
genständlichen Beschlusspunktes zu erfüllen. Der gegenständliche Beschluss ist Bestandteil des Vertrages.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

