Hausmitteilung
•

vertraulich

Bürgerfraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(GB 6) 63
GBS

Peter Bartels

Datum:

11. JAN. 2019

Klinikum - Krankenhaus Friedrichstadt Haus A - Brandschutz
mAF0387/18

Sehr geehrter Herr Stadtrat Bartels,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 13. Dezember 2018 beantwortete ich
wie folgt:

„Im Klinikum Krankenhaus Friedrichstadt wurde das denkmalgeschützte Haus A in den Jahren
1987 bis 1990 umfassend saniert. Unmittelbar vor der Eröffnung brach 1990 im Ostflügel ein
Feuer aus. Der Ostflügel wurde daraufhin erneut umfassend erneuert. Die Freigabe zur Nut
zung erfolgte 1992. Zu dieser Zeit galt in Sachsen bereits eine neue Bau- und Brandschutzord

nung, die deutlich höhere Anforderungen an die brandschutzgerechte Ausführung stellte. Das
Haus A Westflügel hätte daher 1992 nicht in Betrieb genommen werden dürfen, da das gesam
te Gebäude mit einer Länge von 230 Metern aus einem Brandabschnitt besteht. Die Inbetrieb
nahme erfolgte dann doch, da Bestandschutz gelten gemacht wurde.
Im Jahr 2000 wurde vom Bauaufsichtsamt folgende Aussage getroffen: „Das Berufen auf Be
standsschutz sei nicht mehr möglich, da seit 1990 ausreichend Zeit bestanden habe, bestehen
de Brandschutzmängel zu beheben." Der genaue Wortlaut dieses Zitats kann im Bericht über

eine Brandschutzbegehung im Krankenhaus Friedrichstadt im Jahr 2000 nachgelesen werden.
Von Mitarbeitern des Bauaufsichtsamtes wurde damals bestätigt, dass diese Aussage auch für
Gebäude gilt die nicht begangen wurden. Im Jahr 2008 wurden von der Krankenhausleitung
Entscheidungen getroffen, die überfälligen Brandschutzmaßnahmen ausführen zu lassen, die
dann aber, nach dem Ausscheiden von zuständigen Mitarbeitern des Klinikums, nicht mehr
weiterverfolgt wurden.
Im Oktober 2014 wurde für das Haus A ein Brandschutzgutachten erstellt. In diesem Gutach
ten wurden Vorgaben gemacht, um das Haus A bis ca. 2020 betreiben zu können. Derzeit ha
ben im Haus A im Westflügel Arbeiten zur Beseitigung der Brandschutzmängel im 1. DG be
gonnen. Für das 2. OG besteht eine Planung. Aufgrund fehlender finanzieller Mittel wurde die
se Arbeiten bisher nicht beauftragt und es wurde auch im vom Klinikum erstellten Wirt
schaftsplan 2019 kein Mittelbedarf angemeldet. Für den besonders kritischen Ostflügel wurde
bisher nur eine Studie mit einer groben Kostenschätzung erstellt. Der Ostflügel vom Haus A ist
als besonders kritisch anzusehen, da dieser Bereich täglich von Patienten und einer großen

Anzahl von Kindern besucht wird. Für diese Patienten besteht daher im Brandfall ein besonde
res Risiko.

1. Wie beurteilt die Bauaufsicht die Situation im Haus A und welche Nutzungszeit wird aus der
Sicht der Bauaufsicht diesem Gebäude mit der derzeitigen baulichen Situation noch zuge
standen?"

Die Bauaufsicht hat Ihnen diese Frage bereits mehrfach, zuletzt im Rahmen Ihrer Anfrage
AF23S9/18 und Ihrer Nachfrage dazu, beantwortet. Ihr Vortrag, der von rechtlichen Ausführun
gen zum angeblichen Verlust des Bestandsschutzes bis hin zu fachlichen Ausführungen zum
Brandschutz reicht, kann, und das ist Ihnen bekannt, aus Sicht des Fachamtes so nicht bestätigt
werden.

Für eine Nutzung entsprechend einer erteilten Baugenehmigung kann natürlich grundsätzlich
Bestandsschutz geltend gemacht werden, selbst wenn sich die (materiellen) bauordnungsrecht
lichen Anforderungen nach erteilter Baugenehmigung zwischenzeitlich geändert haben. Das
heißt, dass keinesfalls verlangt werden kann, dass die neuen Anforderungen sofort und gar voll
umfänglich umgesetzt werden müssen. Es kann nur das gefordert werden, was nach ermessens
gerechter Abwägung notwendig ist, beispielsweise, um eine (nach neuen Erkenntnissen anzu
nehmende) konkrete Gefahr abzuwenden. In Betracht käme dann die Anordnung von einzelnen
baulichen oder technischen Maßnahmen oder eben eine Nutzungsuntersagung. Von einer kon
kreten Gefahr ist in diesem Objekt nach Einschätzung der Bauaufsicht jedoch nicht auszugehen.
Das Haus A des Klinikums Friedrichstadt dient nicht der Unterbringung und Pflege. Die sich darin
aufhaltenden Patienten sind wach und i. d. R. gehfähig. Sollte in Einzelfällen Unterstützung not
wendig sein, ist davon auszugehen, dass diese durch das gerade in diesem Objekt ausreichend
vorhandene und qualifizierte Personal geleistet werden kann. Die Nutzung wird daher aus bau
ordnungsrechtlicher Sicht als nicht kritisch eingeschätzt. Das spiegelt sich u. a. darin wider, dass
für das Objekt keine wiederkehrende Prüfpflicht besteht. Der Gesetzgeber belässt daher die Ver

antwortung im Rahmen der (bestimmungsgemäßen) Nutzung weitestgehend beim Eigentümer.
Nach Kenntnis der Bauaufsicht, ist sich der Eigentümer seiner Verantwortung bewusst: Das Ge
bäude wurde in den vergangenen Jahren bereits baulich (Türen, Treppenräume) und anlagen
technisch (BMA) ertüchtigt; nach Aktenlage dienen auch die aktuell laufenden Maßnahmen da
zu, das Gebäude brandschutztechnisch weiter zu verbessern. Dass dies aufgrund der laufenden
Nutzung nicht in einem Zuge möglich ist, sondern geplant in mehreren Bauabschnitten nach Pri
orität erfolgt, erscheint schlüssig.

Mit der Bauaufsicht gab es zur Sanierung Haus A West Abstimmungen im Rahmen des Bauge
nehmigungsverfahrens. Das Brandschutzkonzept für das gesamte Haus A wurde 2014 erstellt
und die Beauftragung erfolgte intern durch das Städtische Klinikum Dresden. Im Zusammenhang
eines Gesprächs mit Frau Dr. Kaufmann gab es eine Begehung mit der Bauaufsicht, bei welcher
kein akuter Handlungsbedarf gesehen worden ist. Eine Schließung stand nicht zur Diskussion

(Schreiben der Bauaufsicht dazu gemäß Anlage).Zudem war die letzte Begehung der Feuerwehr
mit dem Sicherheitsingenieur des Städtischen Klinikums Dresden im Jahr 2016 weitestgehend
mängelfrei (Protokoll gemäß Anlage).

-3-

Nachfrage:

„Was wird die Klinikleitung konkret unternehmen, um die Sicherheit von Patienten und Mitar
beitern im Haus A sicherzustellen?"

Um die Funktionstüchtigkeit des Gebäudeensembles zu erhalten und die Sicherheit von Patien

ten und Mitarbeitern im Haus Azu verbessern, erfolgten in den Jahren nach 2014 diverse Maß

nahmen wie der Einbau einer flächendeckenden Brandmeldeanlage, die Beräumung der ent
sprechend Gutachten festgestellten kritischen Bereiche (schwierige Fluchtweg-Situation) im
Dachgeschoss, die Belehrung aller Nutzer des Hauses Agemäß „Handlungsordnung Brandfall
und Evakuierung" durch den Sicherheitsingenieur des Städtischen Klinikums Dresden, die inge
nieurtechnische Ertüchtigung des Installationsganges (zu ca. 2/3 abgeschlossen) zur Gefahrenre
duzierung sowie die Einwerbung zusätzlicher Fördermittel für den Bereich Haus A - West und

eine geordnete bauliche Umsetzung, die im 1. Halbjahr 2019 für das 1. OG abgeschlossen sein
wird.

Nachfrage Herr Stadtrat Bartels:

„Also ich wunder mich über diese Antwort sehr, denn in der Vergangenheit haben wir von der
Bauaufsicht ja eine Reihe von Kriterien gehört, wo die sich stark gemacht haben und gesagt
haben, das geht nicht mehr. Ich könnte Sie gerne mal einladen, dass wir dort mal hingehen

wenn dort die Ärzte ihre Sprechstunde haben. Dort sind Kinder, kranke Kinder, kranke Er
wachsene die dort rein gehen und raus gehen, die dort sehr betroffen sind. Und ich denke,
hier scheint es so zu sein, dass kein Geld haben wichtiger ist als Brandschutzmaßnahmen
durchzuführen."

Das kann ich so nicht bestätigen. Das Gebäude wird nach wie vor ertüchtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

hmidt-Lamontain

Beijjeordneter für Stadtentwicklung,

ßati, Verkehr und Liegenschaften

Dirk HlTEerttl
Oberbürgermeister

Deilef Sittel
ErsterBürgerrrreisteT

