Hausmitteilung
•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ;

{GB 6) 66 62

Datum:

0 3,

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

2019

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 28. November 2018 {SB/062/2018)
Hier: TOP 5 - Informationen und Sonstiges - Umleitung des Radverkehrs

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist hinsichtlich der
Bauarbeiten an der Kötzschenbroder Straße mitzuteilen, wie die Umleitung des Radverkehrs
geplant werde und für welchen Zeitraum."

Die Umleitung Kötzschenbroder Straße für Radfahrer verläuft stadtauswärts über die Kötzschen
broder Straße, Franz-Lehmann-Straße und die Sternstraße. Stadteinwärts wird der Radfahrer bis

zur Leipziger Straße über die Sternstraße geführt. Die Umleitungen sind ausgeschildert.
—

Die Baumaßnahme wird voraussichtlich bis Ende des Jahres 2019 andauern.

Mit freundlichen Grüßen

Raoul^hmldt-Lamontain

