Fortsetzung Sanierung Neues Rathaus Dresden
Anlage 5 zur Vorlage - öffentlich
Rathausturm
Auf Grund bestehender Defizite des Brandschutzes bzw. der nicht sichergestellten Evakuierung durch den fehlenden 2. baulichen Flucht- und Rettungsweg ist eine Nutzung durch die
Bauaufsicht im Jahr 2015 untersagt worden.
Im Zusammenhang mit den hier sehr komplex vorgestellten und notwendigen Sanierungsmaßnahmen muss es aber auch unser Anspruch sein, den Rathausturm wieder für alle Dresdnerinnen und Dresdner sowie Gäste und Besucher nutz- und v. a. erlebbar zu machen. Daher schlägt die Verwaltung mit dem Ziel der Wiederinbetriebnahme bis zum Abschluss der
Komplexsanierung (ab 2030) im Jahr 2022 und 2023 die Durchführung aller notwendigen
Planungsleistungen bis einschließlich der LPh 3 vor. Ziel ist dabei die auch für Rollstuhlfahrer
mögliche Erreichbarkeit der Aussichtsplattform, was ein Alleinstellungsmerkmal im Vergleich
zu den anderen Türmen der Stadt wäre. Die Nutzung der anderen Turmobergeschosse ist in
dem Rahmen mit zu untersuchen und in geeigneten Varianten vorzustellen. Weiterhin sind
Synergien im Zusammenhang mit der (gastronomischen) Nutzung des Ratskellers zu untersuchen und Vorschläge für eine gemeinsame Betreibung zu unterbreiten. Die Ergebnisse
dieser Planungen bis einschließlich der LPh 3 sind inkl. der daraus resultierenden Kostenberechnung bis Anfang 2024 dem Stadtrat vorzulegen.
Basierend auf den zuletzt 2010 berechneten Gesamtkosten ergeben sich aktuell prognostizierte Gesamtkosten für die Kostengruppen 300, 400 und 700 i. H. v. 5.991 TEUR.
Rathausturm
KGR 300
KGR 400
300+400
KGR 700
Summe
Summe

2022
BPI 3% p. a.
3.399 TEUR netto
994 TEUR netto
4.393 TEUR netto
642 TEUR netto
5.034 TEUR netto
5.991 TEUR brutto

Hochrechnung
Baukonstruktion
Technische Anlagen
Zwischensumme
Baunebenkosten
Gesamtsumme
Gesamtsumme

Hierin enthalten sind die notwendigen Planungsleistungen bis einschließlich der LPh 3 sowie
Kosten für die Erarbeitung entsprechender Nutzungskonzepte i. H. v. brutto 200 TEUR, diese
Mittel werden im Doppelhaushalt 2021/22 unter dem Planungsprojekt 70.659001 veranschlagt und sind bis 31.03.2022 bereitzustellen.

