Hausmitteilung

•

Dresden.
-IJ

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl)

Datum:

1i.

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

20g

Beschlusskontrolle zu A0279/16 (Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Bäderkonzept Dresden - Fortschreibung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Bäderkonzept der Stadt Dresden zu überarbeiten und dem
Stadtrat bis zum 31. Dezember 2017 zum Beschluss vorzulegen. Folgende Zielstellungen sollen darin mindes
tens verankert werden:

• dauerhafte Bereitstellung von Frei- und Hallenbädern als Bestandteil der kommunalen Daseinsvorsorge
entsprechend dem tatsächlichen Bedarf
• Sicherstellung nachfragegerechter Schwimmkursangebote für alle Kinder bereits vor dem Schulalter

• Ermöglichung aquapädagoglscher Angebote In Kitas durch bedarfsgerechte Badeflächen und -zelten, die
für Kitas Im gesamten Stadtgebiet gut erreichbar sind.
Die Bedarfsermittlung und Konzepterstellung erfolgt in enger Abstimmung mit der Bäder GmbH, dem Eigen
betrieb Kita sowie dem Stadtsportbund bzw. der Koordinatorin/dem Koordinator „Bewegte Kita"."

Der Prozess der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep) wurde
mit der Ergebnisvorstellung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) am 8. Februar 2018 abge
schlossen. Die Ausrichtung der Bäder für die Zukunft (Bäderkonzept) ist in diesem Planungsprozess berücksich
tigt. Auf dieser Grundlage wurde ein Bäderkonzept erstellt. Dieses befindet sich aktuell gemeinsam mit weite
ren sportstrategischen Konzepten, wie der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung und dem Entwicklungs- und Sanierungskonzept Dresdner Sportanlagen, im Gremienumlauf (V2699/18). Die Beschlussfassung im
Stadtrat ist für April 2019 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister p^,gfsittel
GIratdr Bürsennelstdf

