Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(GB6)61

Tilo Wirtz

Datum:

11. JAN. 2019

Aufstellungsbeschluss/Veränderungssperre Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15,
Rähnitz-Nord, Stand der Dinge
mAF0388/18

Sehr geehrter Herr Stadtrat Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 13. Dezember 2018 beantwortete ich
wie folgt:

„Vor etwa sechs Wochen hat der Stadtrat einen Aufstellungsbeschluss und eine Verände

rungssperre zum Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15 Rähnitz-Nord gefasst
(V2733/18 und V2734/18). Beide Beschlüsse wurden am 8. November im Amtsblatt veröffent
licht und sind damit, dabei die Veränderungssperre als Satzung, wirksam geworden. Bemer
kenswert waren die Begleitumstände. Im Eilverfahren mussten die Beschlüsse gefasst werden,
angeblich, um im laufenden Verfahren die Rechtssicherheit zu erhöhen.

In Rede stand eine immissionsschutzrechtliche Teilgenehmigung für eine Industrieansiedlung,
gegen die ein betroffener Nachbar in Widerspruch gegangen ist.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Wie ist der Stand im Widerspruchsverfahren? Wie wurde der Widerspruch beschieden?

Wurden im Ergebnis des Widerspruchsverfahrens, etwa bei einer Ablehnung des Widerspru
ches, weitere Schritte ergriffen, beispielsweise eine Klage gegen das Bauvorhaben oder die
erteilte Genehmigung eingereicht?

Ist der weitere Bau oder die Inbetriebnahme der betreffenden Industrieansiedlung gesichert
oder immer noch durch das bekannte oder etwaige weitere Widerspruchsverfahren bzw. Kla
gen bedroht?"

Der nicht öffentliche Begründungstext der Vorlagen für den Aufstellungsbeschluss des Bebau
ungsplanes Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord und die Veränderungssperre bein-

-2-

halteten Informationen über Bauvorhaben privater Bauherren, die dem Datenschutz unterlie
gen.

Eine Beantwortung der von Ihnen gestellten Fragen ist im Rahmen einer öffentlichen Sitzung
nicht möglich.

Gegenwärtig finden gemeinsam mit dem Amt für Wirtschaftsförderung mit allen Grundstücksei
gentümern im Geltungsbereich des Bebauungsplanes/der Veränderungssperre durch das Stadtpfanungsamt eingeladene Gespräche statt, in denen die Ziele des Bebauungsplanes erläutert
und die Entwicklungsabsichten der Eigentümer erörtert werden. Der Vorentwurf des Bebau
ungsplanes wird erarbeitet.

Für das Erreichen der Ziele des Bebauungsplanes ist die Veränderungssperre unabhängig von
anhängigen Verfahren zwingend erforderlich.
Weitere Antworten können im nicht öffentlichen Teil der nächsten Sitzung des Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gegeben werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raobl^S^ifimidt-Lamontain

Dirk Hi bert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau,|Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel

Erster Bürgermelct#

