Das Mehrgenerationenhaus Dresden-Friedrichstadt
riesa efau. Kultur Forum Dresden ist seit 2008 Mehrgenerationenhaus(MGH)
im Aktionsprogramm Mehrgenerationenhäuser das Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Von 2012 bis 2016 lagen die
Schwerpunkte neben dem Offenen Treff in den Bereichen Bildung und
Integration, haushaltsnahe Dienstleistungen, freiwilliges Engagement sowie
Alter und Pflege.
Das Mehrgenerationenhaus wird täglich von 80 bis 100 Personen besucht. Im
Jahr 2018 wurden 35 generationsübergreifende und –spezifische Treffs,
Angebote, Veranstaltungen und Kurse mit 450 Terminen angeboten. Im Jahr
2018 besuchten rund 28.000 Besucher*innen das MGH, davon 23.550 den
Offenen Treff. Alle Lebensalter - Kinder und Jugendliche, Erwachsene, junge
Alte (über 50 Jahre) und Ältere - werden einbezogen. Das Programm wird aus
Mitteln des Bundes in Höhe von 30.000 € sowie aus kommunalen Mitteln in
Höhe von 10.000 € finanziert.
Im Bundesprogramm 2017 bis 2020 kann die erfolgreiche Arbeit des MGH
fortgesetzt werden. Das Bundesprogramm ist auf die Gestaltung des
demografischen Wandels sowie die Integration von Menschen mit
Migrations- und Fluchtgeschichte ausgerichtet. Querschnittsziele sind die
generationenübergreifende Arbeit, die Einbindung von freiwilligem
Engagement und die Sozialraumorientierung.
Waren 2018 die Schwerpunkte der Arbeit in der Erhöhung der
Arbeitsmarktnähe, der Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie
Jugendgerechte Gesellschaft lagen, wurde auf Grund der geänderten
kommunalen Kofinanzierung die Schwerpunkte 2019 auf die
generationsübergreifende Bildung, selbstbestimmtes Leben im Alter,
Vereinbarkeit von Pflege mit Familie/Beruf sowie ehrenamtliches Engagement
gelegt.
Das besondere Potenzial des MGH besteht in der Verbindung von sozialen
Engagement und kulturellen Angeboten. Es gibt für alle Altersgruppen Treffs,
Aktivitäten, Weiterbildungen und Beratungsangebote. Der Offene Treff mit der
Möglichkeit von Ansprache, Austausch und Nachfrage durch Besucher*innen,
aber auch seinem preiswerten Essenangebot, bildet ein wichtiges
kommunikatives Element im Gesamtkomplex. Ein besonderer Höhepunkt ist
die Organisation und Durchführung des Stadtteilfestes Friedrichstadt.

Angebot

Inhalt

Offener Tagestreff

Mittagessen , Kaffee und Kuchen, Raum für Austausch,
Gespräch, Begegnung, Information

Generationsübergreifende
Kunstwerkstatt | Kunst
schafft Begegnung –
Begegnung schafft Kunst

Mit der Kunstwerkstatt bieten wir einen Raum für
gemeinsames kreatives Arbeiten und ermöglichen die
Begegnung von Menschen unterschiedlicher Generationen.
Eingeladen sind interessierte Kinder, Jugendliche und
Erwachsene, die sich beim gemeinsamen schöpferischen
Gestalten kennenlernen und beim offenen und lebendigen
Gedankenaustausch zu verschiedenen Themen miteinander
kreativ sind. Wir laden Sie zu einer künstlerisch-kreativen
Erkundungsreise mit verschiedenen Materialien und
Techniken ein. Vorkenntnisse sind nicht erforderlich.

Kulturelle Bildung für alle
Generationen

Kulturelle Bildung wird als Schlüsselfunktion für
gleichberechtigte Teilhabe, für das Gelingen von Integration
sowie das Miteinander der Generationen eingesetzt. Die
Angebote der Künstlerischen Werkstätten, der politischen
Bildung sowie der Ausstellungen und Begleitprogramme sind
generationsübergreifend und für alle gleichberechtigt
zugänglich.

Künstlerische Angebote
für Senioren

Die Angebote dienen dem Kennenlernen, Auffrischen und
Vertiefen vielfältiger malerischen, zeichnerischen und
druckgrafischen Techniken.

Kunsttherapeutische
Ambulanz für pflegende
Angehörige und
Menschen in belastenden
Lebenssituationen

Kunsttherapie ist für eine nachhaltige, präventive und
gesundheitsfördernde Begleitung von Menschen in
belastenden Lebenssituationen besonders geeignet. Wichtige
Wirkweisen sind z.B. der Ausdruck von nicht verbalisierbaren
Inhalten, die Möglichkeit des Probehandelns, Erweiterung der
Wahrnehmung und Kommunikation, das Erfahren von
Selbstwirksamkeit, Bedeutung und Kohärenz.

IG Historische
Friedrichstadt

Historische Werte der Friedrichstadt werden aufgearbeitet
und neue Entwicklungen dokumentiert. Vorträge und
Führungen vermitteln die Geschichte dieses Dresdner
Stadtteils.

Workshop Ruhestand.
Und Nun? - Ein Workshop
zur Vorbereitung auf die
nachberufliche
Lebensphase

Der Übergang in den Ruhestand ist für viele Menschen ein
wichtiger Meilenstein. Von einem Tag auf den anderen ändert
sich der Tagesablauf, die sozialen Kontakte zu den alten
Kollegen nehmen ab, und die Anerkennung durch den Beruf
geht verloren. Es gilt nun, neue Pläne und Perspektiven zu
entwickeln. Eine Veranstaltung des Kompetenzzentrum für
den Übergang in den Ruhestand (KÜR) in Kooperation mit
dem MGH Dresden-Friedrichstadt

