Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Flerrn Stadtrat

GZ:

(GB6) 66.21

Prof. Dr. Thoraif Gebe!

Datum:

11. JAN. 2019

Umsetzung P+R Bühlau
mAF0390/18

Sehr geehrter Stadtrat Prof. Dr. Gebel,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 13. Dezember 2018 beantwortete ich
wie folgt:

„Mit der Veröffentlichung Im Amtsblatt Nr. 31-32/2018 hat der Bebauungsplan „Nr. 3000,
Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau'" Bestandkraft erlangt. In den vergangenen Wochen
haben sich mehrere Bürger an unsere Fraktion gewandt und eine mangelnde Umsetzung des
Projektes kritisiert. Unter anderem sollen Im Haushalt die Mittel für die Umsetzung des Pro
jektes fehlen. Wir sind davon ausgegangen, dass dieses wichtige Projekt selbstverständlich
untersetzt Ist und umgesetzt wird.

1. Welche Mittel stehen für Planung und Bau des Park-and-Rlde-Parkplatzes Bühlau Im Haus
halt zur Verfügung?"
Ich gehe davon aus, dass Sie den heute zum Beschluss stehenden Entwurf ausführlich studiert

haben. Gerne fasse ich es jedoch für die Öffentlichkeit noch einmal zusammen.
Im Entwurf des Haushalts für 2019 bis 2023 stehen auf der Position Tl.52611 Sammelposition
P+R-Plätze (zu finden im Band II, Seite 540) folgende Ausgaben für Planung und Bau zur Verfügung:
2019:

150 000 Euro

2020:

150 000 Euro

2021:

1 700 000 Euro

Summe:

2 000 000 Euro

Aus der Sammelposition sollen die P+R-Plätze Bühlau, Grenzstraße und Fidelio-F.-Finke-Straße
finanziert werden. Die eingeplanten Mittel können durch Fördermittel des Freistaates Sachsen
und des Verkehrsverbundes Oberelbe noch erhöht werden.

2. „Wann ist mit dem frühest möglichen Baubeginn zu rechnen, wie viel wird die Errichtung
des Parkplatzes nach aktuellem Kenntnisstand insgesamt kosten?"

Inhalt des Vorhabens ist neben der Errichtung von Parkplätzen auch die Sanierung des verrohr
ten Loschwitzbachs unter dem künftigen P+R-Platz. Für die Sanierung des Durchlasses ist eine
ehemalige Hausmülldeponie zu beseitigen. Umfang und Entsorgungskonzeption der Deponie

sind noch zu ermitteln. Für die Versickerung des Oberflächenwassers im Bereich der Deponie ist
ebenfalls noch eine Lösung zu erarbeiten. Das Straßen- und Tiefbauamt und das ümweltamt
haben mit Beratungen zu diesen Fragen begonnen.

Ein Termin für den Baubeginn kann deshalb noch nicht verbindlich benannt werden. Eingeplant
sind die Mittel zur Realisierung im Haushalt ab 2021, das gibt Ihnen einen Anhaltspunkt, dass
noch ca. 2 Jahre Vorbereitung benötigt werden.

Bei den genannten Unsicherheiten werden die Kosten mit 1,8 Mio. Euro geschätzt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Radul Scfimidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau,\Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

