Hausmitteilung
•

vertraulich

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
{GB 6) 65

Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

11. JAN. 2019

Sanierung des Römischen Bades ihn Schloss Aibrechtsberg
mAF0389/18

Sehr geehrte Frau Stadträtin Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 13. Dezember 2018 beantwortete ich
wie folgt:
„Das Schloss Albrechtsberg ist ein touristisches Aushängeschild Dresdens. Neben diversen
Veranstaltungen der Landeshauptstadt finden dort insbesondere private Veranstaltungen bspw. Hochzeiten und Trauungen - statt, durch welche Mieteinnahmen für die Stadt generiert
werden. Nicht zuletzt durch die Dresdner Schlössernacht erlangen das Schloss und die anmiet
baren Räume an Attraktivität.

Ursprünglich sollte das Römische Bad im Schloss Albrechtsberg bereits im Jahr 2013 saniert
werden, so dass es ab dem Jahr 2014 wieder zur Verfügung gestanden hätte. Zugunsten ande
rer Projekte wurde seinerzeit die Sanierung zurückgestellt. Der Verfall des Römischen Bades
schreitet seitdem jährlich fort. Damit verbunden ist langfristig ein Kostenanstieg der Sanie
rungsarbeiten. Dazu stellen sich folgende Fragen:

1.

Sind die Kosten für eine Sanierung des römischen Bades im Haushalt 2019/2020 abgebil
det?

a.

Wenn Ja, wann kann mit einem Beginn der Sanierung gerechnet werden?"

Nein, die Sanierung des römischen Bades ist im Doppelhaushalt 2019/2020 nicht vorgese
hen. Das zur Verfügung gestellte Budget im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
musste priorisiert werden, da es nicht für alle notwendigen oder wünschenswerten Vorha
ben ausreichte. So wurden beispielsweise die dringend notwendigen Brandschutzertüchti

gungen und die damit zusammenhängenden Sanierungen der Ortsämter Cotta und Pieschen
und des Kulturzentrums Scheune mit höherer Priorität gewichtet.

Ebenso sind im Doppelhaushalt 2019/20 Finanzmittel für laufende Projekte bereitzustellen,
wie zum Beispiel für den Erweiterungsbau des Alumnats, für das Obdachlosenwohnheim am
Emmerich-Ambros-Ufer 59 oder den Ersatzneubau des Veterinäramtes auf der Oskar-Röder-

-2-

Straße 8. Außerdem sind im nächsten Doppelhaushalt dringend erforderliche Maßnahmen
enthalten, die keine Aufschiebung erlauben. So ist für die Mitarbeiter des Regiebetriebs an
der Lohrmannstraße 11 die Errichtung eines interimen Sozialgebäudes erforderlich und für
den Kinder- und Jugendnotdienst ist ein Ersatzneubau am Rudolf-Bergander-Ring zu schaf
fen. Die Wichtung der Projekte nach Prioritäten erfolgt im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung gewissenhaft unter Berücksichtigung aller bekannten Faktoren. Trotz aller
Bemühungen stehen nicht für alle dringenden Projekte genügend Mittel und Kapazitäten zur
Verfügung.
b.

„Wenn nein, hat die Stadtverwaltung eine Vorstellung wann die Sanierung stattfinden
soll?"

Nein, es kann noch nicht gesagt werden, wann eine Sanierung stattfindet, aber es werden
verschiedene Möglichkeiten geprüft, ggf. Fördermittel für die Sanierungsaufwendungen einzuwerben.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RabufS^hmidt-Lamontain

DirkTTHbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Baul Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

