Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2848/18
Datum: 16. Januar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
15.01.2019
28.01.2019
04.02.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

11.02.2019

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen

07.03.2019
11.03.2019

öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Umverteilung von Mitteln im Bereich der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2019/2020 in das Schlüsselprodukt Schulsozialarbeit
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Umverteilung von Mitteln in Höhe von 3.540.150 Euro für das Jahr 2019 und 3.564.100 Euro für das Jahr 2020 aus dem Produkt 10.100.36.3.0.02 Förderung freier Träger für Angebote der Jugendsozialarbeit und der Jugendgerichtshilfe - in das
Schlüsselprodukt 10.100.36.3.0.05 – FT Schulsozialarbeit. Darin enthalten sind Landesmittel in
Höhe von 1.995.600 Euro pro Haushaltjahr.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage

Siehe Anlage
Siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Mit Beschluss V1792/17 zur Schulnetzplanung (Beschlusspunkt 4) wurde festgelegt, dass für die
Schulsozialarbeit ein separates Schlüsselprodukt anzulegen ist. Das entsprechende Schlüsselprodukt 10.100.36.3.0.05 wurde eingerichtet. Die Mittel für die Angebote der Schulsozialarbeit
werden aus dem bisherigen Produkt „Förderung freier Träger für Angebote der Jugendsozialarbeit und der Jugendgerichtshilfe“ herausgelöst (10.100.36.3.0.02) und in das oben genannte
Schlüsselprodukt umverteilt.

Anlagenverzeichnis:
Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

