Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/051/2019)
am Montag, dem 28. Januar 2019,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 10.12.2018

2

Information zur Entwicklung des DREWAG-Geländes an der
Lößnitzstraße (ehemals Haus 7)
ca. 17:35 Uhr

3

Bericht zur AG Sicherheit sowie zur AG Sauberkeit
ca. 18:00 Uhr

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (Entwurf für Offenlage)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
ca. 18:15 Uhr

V2664/18
beratend

4.2

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Änderung Satzung Straßenkunst)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
ca. 18:45 Uhr

V2741/18
beratend

5

Beschluss eines Namensvorschlages für eine neu zu benennende
Straße zwischen Friedensstraße und Lößnitzstraße
 Unterlagen wurde in der 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirat
Neustadt am 10.12.2018 ausgereicht
ca. 19:15 Uhr

6

Information zur BRN 2019
ca. 19:45 Uhr

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

3/3
Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, 18.01.2019

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

