Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0086/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

09.10.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung Investpauschale Schönborn 2019
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die Investpauschale in Höhe von 15.120 € für die Umsetzung des Spielplatzes an der Langebrücker Straße zu verwenden. Die Mittel werden dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen, GI02914/0201 SB_SpPl Langebrücker Straße
Schönborn. Mit den Mitteln sollen die lt. Beschluss V-SB0022/15 geplanten Spielgeräte angeschafft und eingebaut werden, sobald der Schönborner Dorfbach auf dem Flurstück des Spielplatzes in die neue Lage gebracht wurde.

Begründung: Der Ortschaftsrat Schönborn hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beauftragt, das Projekt Spielplatz Langebrücker Straße umzusetzen.
Die hierfür nötigen Mittel wurden als Mehrbedarf jedoch bei der Planung nicht berücksichtigt.
Der Ortschaftsrat stellt deshalb seine Investpauschale für die Umsetzung des Projektes zur Verfügung.

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

