Anfrage Nr.: AF2846/19
Datum: 15.01.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Stand des grundhaften Ausbaus der Industriestraße Dresden Trachau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Jahr 2013 wurden die Vorplanungen für den grundhaften Ausbau der Industriestraße im
OBR Pieschen vorgestellt. Zwischenzeitlich hat sich der Zustand des Straßenkörpers weiter
verschlechtert.
Ich möchte daher folgende Fragen dazu stellen:

Fragen:
1.
2.
3.
4.

Wie ist der aktuelle Stand der Planungen und der Umsetzung der Maßnahmen?
Wann ist mit einer Umsetzung der Maßnahmen zu rechnen?
Welche Maßnahmen sind vor einer baulichen Umsetzung noch erforderlich?
Welche finanziellen Mittel werden für die Umsetzung der angedachten Maßnahmen
benötigt?
5. Ist ein zwischenzeitlicher Deckentausch möglich? Welcher Umsetzungszeitraum und
welche finanziellen Mittel wären dafür erforderlich?
Vielen Dank!

Veit Böhm

