LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/060/2019)
Sitzung am:

10.01.2019

Beschluss zu:

V2489/18

Gegenstand;

Konzept Schuiabsentismus
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt das KonzeptSchuiabsentismus gemäß Anlage zum Be
schluss zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehende Kooperationsvereinbarung zwi
schen dem Jugendamt, dem Schulverwaltungsamt und dem Landesamt für Schule und Bil
dung um die relevanten Inhalte bezüglich des Themas Schuiabsentismus zu erweitern. Unter
anderem betrifft dies

a. die spezifische Ausgestaltung zur Einrichtung einer Fachstelle Schuiabsentismus (sie
he Punkt S.l. der Anlage zum Beschluss),

b. die Verstetigung des Projektes „Familienklassenzimmer" (siehe Punkt 5.4. der Anlage
zum Beschluss) und

c. Formen alternativer Beschulung (siehe Punkt 5.5. der Anlage zum Beschluss).

3. Über die Einrichtung der Fachstelle Schuiabsentismus wird derJugendhilfeausschuss infor
miert.

4. Dem Jugendhilfeausschuss wird im Jahr 2021 eine Fortschreibung des Konzeptes in Form
eines Planungsberichtes vorgelegt.
Dresden,

^^n Güldemann
/y Vorsitzender

