LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung {P/052/2019)

Sitzung am:

09.01.2019

Beschluss zu:

P0113/18

Gegenstand:

Schaffung eines Radweges von Langebrück nach Liegau-Augustusbad
Beschluss:

Der Petition kann durch die Landeshauptstadt Dresden nicht abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LaSuV) erneut anzufragen, wann das Land
Sachsen die Bedarfsprüfung durchführen wird, denn seitens der Landeshauptstadt Dresden
ist ein Bedarf dringend erforderlich. Dieser Bedarf soll nochmals durch die Landeshauptstadt
Dresden angemeldet werden. Die Antwort des LaSuV wird anschließend an die Petenten in
der Kreisstadt Radeberg sowie der Ortschaft Liegau-Augustusbad und an den Ortschaftsrat
Langebrück und den Ortschaftsrat Schönborn übermittelt.
2. zu prüfen, ob es möglich ist, dass das Land Sachsen die Landeshauptstadt Dresden beauf
tragt, Planung und Bau des Radweges unter Bereitstellung der notwendigen finanziellen Mit
tel zu übernehmen und ob die Landeshauptstadt Dresden dafür ausreichend Kapazitäten hat.
Das Ergebnis der Prüfung ist Ende Februar im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
vorzustellen.

Dresden,

JAN, 2019

Annekatrin Klebsch
Vorsitzende

