Dresc en.
GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

(OB) 15.11

Frau Gertig

2/125

(03 51)4 88 28 11

mgertig@dresden.de

Datum

T4. JAN. 2019

Schaffung eines Radweges von Langebrück nach Liegau-Augustusbad
P0113/18

,
in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung am 9. Januar 2019
wurde ihr Anliegen abschließend behandelt. Im Ergebnis wurde mehrheitlich beschlossen, dass
ihrer Petition seitens der Landeshauptstadt Dresden nicht abgeholfen werden kann.

Die Stadt Dresden hat das in ihrer Zuständigkeit mögliche getan um die Petition zu unterstützen.
Der Bedarf für einen Radweg entlang derSlSO zwischen Langebrück und Liegau-Augustusbad
wurde bereits im Juni 2017 angemeldet. Es wurde darum gebeten, den Radweg mit hoher Priori
tät einzustufen. Als Grund meldete die Landeshauptstadt Dresden an, dass die hohe Geschwin

digkeit und die Überschreitung der Einsatzgrenzen der Fahrbahnnutzung den Bau eines Radwe
ges entsprechend der ERA (Empfehlungen für Radverkehrsanlagen) erforderlich machen.
Nach Auskunft des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr (LaSuV) wird dem Bedarf einer
Radverkehrsaniage zugestimmt. Allerdings wird es erst im Rahmen der nächsten Evaluation des
Radverkehrskonzeptes Sachsen eine Bedarfsprüfung geben. Für den Bau eines Radweges entlang
der S180 von Langebrück nach Liegau-Augustusbad ist vorwiegend das LaSuV zuständig.

OstsSchslsche Sparkasse Dresden

Postbank

Or.-Külz-Ring19 - 01067 Dresden

IBAN: 0ES8 850S 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Malls:

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUT0E8CXXX

BIC: COBAOEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister(®dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug. WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mailsichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr
(LaSuV) erneut anzufragen, wann die Bedarfsprüfung durchgeführt wird, denn von der Seite der
Landeshauptstadt Dresden ist der Bedarf dringend erforderlich. Dieser Bedarf soll nochmals
durch die Landeshauptstadt Dresden angemeldet werden. Die Antwort des LaSuV wird anschlie
ßend an die Petenten in der Kreisstadt Radeberg sowie der Ortschaft Liegau-Augustusbad und
an den Ortschaftsrat Langebrück und den Ortschaftsrat Schönborn übermittelt.
Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt zu prüfen, ob es möglich ist, dass das Land Sach
sen die Landeshauptstadt Dresden beauftragt, Planung und Bau des Radweges unter Bereitstel
lung der notwendigen finanziellen Mittel zu übernehmen und zu prüfen, ob die Landeshaupt
stadt Dresden dafür ausreichend Kapazitäten hat. Das Ergebnis der Prüfung ist Ende Februar im
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vorzustellen.
Sie werden im Rahmen der Beschlusskontrolle regelmäßig schriftlich über die Umsetzung des
Beschlusses informiert. Des \A/eiteren haben Sie die Möglichkeit im Ratsinformationssystem un
ter www.dresden.de alle öffentlichen Dokumente Ihrer Petition einzusehen.

Bei Rückfragen steht Ihnen die Schriftführerin, Frau Gertig, gern unter den o. g. Kontaktdaten zur
Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

Anlage

