Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0201/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

07.01.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für weitere Wildwarnreflektoren zur
Verringerung der Wildunfälle in der Ortschaft Gompitz
Beschlussvorschlag:
Für die Anschaffung weiterer Wildwarnreflektoren werden dem Jagdpächter Herr Ulrich Fiedler
Verfügungsmittel in Höhe von
219,00 Euro
zur Fortführung der Maßnahme in der Ortschaft Gompitz bereitgestellt.
Die Realisierung der Maßnahme erfolgt durch den Jagdpächter.
Die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel ist nachzuweisen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0167/18 vom 09.04.2018

...

2/2

Gerhard Ofschanka

