Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/043/2019)
am Dienstag, 8. Januar 2019,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/7
ö NS SBR Pl/043/2019 8. Januar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale

anwesend ab 18:05 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Anne Holowenko
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Tanja Schewe
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Nicole Koitzsch
Erik Zimmermann

anwesend ab 17:40 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Fritz Michalczyk
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Klaus Hoffmann

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt

Vertretung für Frau Kristin Dänhardt

3/7
ö NS SBR Pl/043/2019 8. Januar 2019

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Xaver Seitz
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz

Verwaltung:
Herr Fischbach
Herr Görl

GB3, Juristischer Referent
Amt für Wirtschaftsförderung

Schriftführer/-in:
Franziska Heinrich

SB Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Folgen der Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte

2.2

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum 1.
Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wochenmarktsatzung

3

Informationen, Hinweise und Anfragen
--> Berichterstattung der Vorbereitungsgruppe zum Stand "Treffen
mit der TU Dresden"
--> Entwicklung von Projektideen zur Umsetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie

V2732/18
beratend

4/7
ö NS SBR Pl/043/2019 8. Januar 2019

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Frau Brauner, Vorsitzende, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Stadtbezirksbeirates
Plauen sowie die Gäste zur 43. Sitzung. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 15 anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Sitzung des Stadtbezirksbeirates wird somit eröffnet. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor; die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Der Stadtbezirksbeirat tritt in die Beratung ein.
Zur Niederschrift der 42. Sitzung vom 4. Dezember 2018 gibt es keine Anmerkungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Folgen der Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte

Herr Djawid tritt der Sitzung um 17:40 Uhr bei. Es sind nunmehr 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Mit den seit dem 1. Januar 2019 geltenden Rechten und Pflichten des Stadtbezirksbeirates habe
der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit einen Vorschlag zur Aufteilung der finanziellen
Mittel für die Stadtbezirksbeiräte erarbeitet. Dieser wurde in einem Schreiben des Stadtbezirksamtes Plauen vom 20. Dezember 2018 mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht. Prinzipiell gehe
es heute insbesondere um die prozentuale Verteilung der Haushaltsmittel vor und nach der
Kommunalwahl sowie der Planung finanzieller Mittel für die einzelnen Aufgaben, so Herr Fischbach. Darüber hinaus wolle man mit dem heutigen Beschluss die Fördertermine nach Stadtbezirksförderrichtlinie festlegen, um diese dann öffentlich bekannt zu machen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfrage von Herrn Lehmann informiert Herr Fischbach über den aktuellen Stand der an
die Stadtbezirksbeiräte auszureichenden Listen hinsichtlich der Straßen und Grünanlagen: Die
jeweiligen Fachämter wurden erneut aufgefordert, die Listen zeitnah an den Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit zu senden.
Herr Keil fragt an, ob die für den Stadtbezirksbeirat zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
bis zum 31. Dezember 2019 ausgegeben werden müssen. Herr Fischbach bestätigt dies und
schlägt vor, in Abstimmung mit den Fachämtern Mittel für Investitionen zu binden; Fördermittel
würden jedoch verfallen.
Frau Koitzsch stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Unterbrechung der Sitzung. Der Stadtbezirksbeirat stimmt dem mehrheitlich zu.

5/7
ö NS SBR Pl/043/2019 8. Januar 2019

Frau Dr. Böhm tritt der Sitzung um 18:05 Uhr bei. Es sind nunmehr 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Die Sitzung wird fortgesetzt.
Für den Beschlusspunkt 1 (prozentuale Verfügbarkeit der Haushaltsmittel) liegen zwei Vorschläge (60-40 Prozent / 50-50 Prozent) vor. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die prozentuale
Aufteilung der Haushaltsmittel mit 60 Prozent vor der Wahl und 40 Prozent nach der Wahl (Abstimmungsergebnis: 10 Ja, 6 Nein, 1 Enthaltung).
Der Stadtbezirksbeirat Plauen stimmt mit 11 Ja- zu 2 Nein-Stimmen (4 Enthaltungen) für die
prozentuale Angabe im Beschlusspunkt 2. Nachfolgend stehen für die Einteilung der finanziellen
Mittel für die jeweiligen fünf Aufgabenschwerpunkte zwei Vorschläge zur Abstimmung. Der
Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Verteilung von 20-20-40-10-10 Prozent (Abstimmungsergebnis: 9 Ja, 7 Nein, 1 Enthaltung).
Abschließend werden vom Stadtbezirksbeirat Plauen mit 16 Ja-Stimmen (1 Enthaltung) folgende
Fördertermine beschlossen: 5. März 2019, 7. Mai 2019 und 5. November 2019.
Herr Stäbener stellt einen Antrag auf Aufnahme eines Tagesordnungspunktes für die nächste
Sitzung und bittet Herrn Fischbach, die Verfahrensweise zu erklären. Der Antrag könne erst unter dem Tagesordnungspunkt 3 aufgerufen werden, so die Vorsitzende. Aus diesem Grund stellt
Herr Stäbener einen Geschäftsordnungsantrag auf Änderung der Tagesordnung und bittet darum, den Tagesordnungspunkt 3 vorzuziehen. Frau Brauner lässt über den Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stäbener abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
8 Ja 0 Nein 9 Enthaltungen

– Tausch der Tagesordnungspunkte 2.2 und 3 –
Aufgrund der besseren Lesbarkeit erscheinen
die Punkte in der Niederschrift in fortlaufender Reihenfolge.
2.2

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum
1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wochenmarktsatzung

V2732/18
beratend

Herr Görl, Amt für Wirtschaftsförderung, stellt die Vorlage vor: Mit dem Ablauf des Konzessionszeitraumes am 31. Januar 2020 müssen die Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte neu ausgeschrieben werden (Konzessionszeitraum 1. Februar
2020 bis 31. Januar 2023). Neben den bisherigen Wochenmärkten (u. a. Münchner Platz) nehme
man erstmalig jeweils einen Wochenmarkt am Wasaplatz sowie am Bönischplatz auf (Satzungsänderung).

6/7
ö NS SBR Pl/043/2019 8. Januar 2019

Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Wagner fragt an, warum der Stadtbezirksbeirat Plauen beteiligt sei. Man wolle die Wünsche und Interessen berücksichtigen, so Herr Görl. Ferner sei der Stadtbezirksbeirat Plauen territorial zuständig, so Frau Brauner.
Auf Nachfrage von Herrn Zimmermann informiert Herr Görl, dass die Landeshauptstadt Dresden
als Konzessionsgeberin die Öffnungszeiten festlege und dies je nach Frequentierung/Geschäftsgang flexibel gehandhabt werde. Änderungsvorschläge seien jedoch möglich und
werden getestet.
Herr Hauck erkundigt sich nach der Konzessionshöhe. Herr Görl verweist auf das angegebene
Mindestgebot und das darauf aufbauende Bieterverfahren.
Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2732/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen
--> Berichterstattung der Vorbereitungsgruppe zum Stand "Treffen mit der TU Dresden"
--> Entwicklung von Projektideen zur Umsetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie

Herr Wagner berichtet kurz über die Arbeit der Vorbereitungsgruppe für das Treffen mit der TU
Dresden: Zunächst habe man sich über die in der letzten Sitzung von Frau Brauner unterbreiteten Vorschläge abgestimmt. So werde Herr Wagner als Sprecher und Moderator der Veranstaltung fungieren; der 5. März 2019 werde als Termin bestätigt; Herr Lehmann werde die Intention
des Stadtbezirksbeirates in der Veranstaltung erläutern. Eine Einladung an die TU Dresden werde zeitnah durch die Vorbereitungsgruppe vorbereitet und an das Stadtbezirksamt mit der Bitte
um Weiterleitung an die Teilnehmer gesandt. Die Absicht der Vorbereitungsgruppe auf ein
nicht-öffentliches Treffen mit der TU Dresden wird vom Stadtbezirksbeirat und dem anwesenden juristischen Referenten, Herrn Fischbach kritisiert. Frau Brauner verweist hierzu auf die Beschlussfassung in der letzten Sitzung, lässt jedoch über den Vorschlag der Vorbereitungsgruppe
abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
4 Ja 13 Nein 0 Enthaltungen

Frau Brauner fragt an, ob die Stadtbezirksbeiräte zum jetzigen Zeitpunkt bereits Projektideen
zur Umsetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie einbringen wollen. Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Vorschläge eingereicht. Die Thematik werde ab sofort in jeder Sitzung aufgerufen.
Mit der Pressemitteilung vom 27. Dezember 2018 informiert die Landeshauptstadt Dresden
über die ab 1. Januar 2019 neu geltenden Öffnungszeiten der Bürgerbüros. Die Pressemitteilung
werde den Stadtbezirksbeiräten per E-Mail zur Verfügung gestellt.

7/7
ö NS SBR Pl/043/2019 8. Januar 2019

Frau Heinrich informiert über den neuen Stellvertreter von Herrn Schirlitz, Herrn Stefan Walter.
Herr Gerhardt informiert über die mögliche Finanzierung eines Projektes des Bike-Areals, die
dem Stadtbezirksbeirat zu gegebener Zeit vorgestellt werde.
Anfragen seitens der Stadtbezirksbeiräte:
Frau Brauner ruft den Antrag von Herrn Stäbener auf und lässt Herrn Fischbach kurz das Verfahren erläutern (Merkblatt über Vorschlagsrecht wurde den Stadtbezirksbeiräten mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht). Herr Stäbener verliest seinen Antrag: „Dem Oberbürgermeister
wird vorgeschlagen,
1. das Bewohnerparkgebiet 12 zu erweitern. Es soll das bisherige Gebiet sowie Bergstraße,
Nöthnitzer Straße, Kaitzer Straße, Bayrische Straße und Winckelmannstraße umfassen.
2. Parkscheinautomaten zu ergänzen (Bewohnerparken)
3. und dem Stadtbezirksbeirat darüber zu berichten.“
Der Antrag wird dem Stadtbezirksamt schriftlich übergeben.
Herr Zimmermann fragt an, warum der Wildwuchs im Bereich des Moreau-Denkmals entfernt
werde. Frau Brauner verweist auf die bereits erfolgte Anfrage und Antwort (redaktionelle Anmerkung: 37. Sitzung vom 15. Mai 2018). Frau Jäger, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
habe die Antwort übersandt.
Die Vorsitzende beendet die Sitzung um 20:10 Uhr.

Irina Brauner
Vorsitzende

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Gisela Clauß
SBR-Mitglied

Dietmar Keil
SBR-Mitglied

