Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0116/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Erneuerung Eisenbahnüberführung über Dresdner Str. in Langebrück
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Oberbürgermeister folgende Parameter in die städtische Stellungnahme gegenüber der DB Netz AG aufzunehmen:
 zwei separate Rad-/ Gehwege mit Breiten von jeweils 2,50m
 Fahrbahnbreite entsprechend dem Begegnungsverkehr Bus/Bus
 planerische Berücksichtigung des Fußgänger-/ PKW- Verkehrs der abbiegenden Forststraße
 Lichte Höhe entsprechend Forderung des Straßenbaulastträgers

...

2/2
Begründung:
Die DB Netz AG bittet die Verwaltungsstelle Langebrück mit Schreiben vom 11.12.2018 um Stellungnahme zur beabsichtigten Erneuerung der Eisenbahnüberführung über die Dresdner Straße.
Die Umsetzung ist für 2027 geplant.
Die Verwaltungsstelle schlägt aus städtebaulicher und notwendiger Sicht vor, 2 separate Gehwege mit einer Breite von 2,50m zu fordern.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

