Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
[^LGZq

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm
Datum:

15. JAN. 2019

Ausbau der B6 in Bühlau

AF2791/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Das Stadtpianungsamt hatte im Sommer 2017 die Vorplanungen für die Sanierung und den Um
bau der B6 zwischen Mordgrundbücke und Ullersdorfer Platz vorgestellt. Zudem wurde eine Ter

minkette präsentiert, die einen Stadtratsbeschluss für die konkreten Planungen Ende 2018 vorsah.
1. Weiche Probleme haben sich ergeben, die zu einer Verzögerung des Stadtratsbeschlusses führ
ten?

2. Wann Ist mit einer Vorlage zu rechnen?

3. Was Ist von Selten der Stadt geplant, um die Bürgerinnen und Bürger an den Planungen zu be
teiligen?

-2-

4. Wie gestaltet sich die Terminkette nach aktuellem Stand?"

Zu Ihre Anfrage besteht jedoch noch Interner Abstimmungsbedarf, sodass die Beantwortung nachge
reicht werden muss.

Mit fretmdiichen Grüßen

i bert

