Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 69. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/069/2019)
am Montag, dem 28. Januar 2019,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

nicht öffentlich
2

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleiter/-in Städtebaurecht“ im
Stadtplanungsamt
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2796/18
beschließend

3

Beförderung von Beamten

V2821/18
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2761/18
beratend
(federführend)

5

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2019
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2760/18
beratend
(federführend)

6

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volksund Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volksund Bürgerentscheide)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2658/18
beratend
(federführend)

7

Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden

A0531/19
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
8

Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen der LH Dresden

Einreicher: Bürgerfraktion

A0529/18
beratend
(federführend)

3/3
9

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
10

Verwendung von Einnahmen aus Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen (Blitzern)

A0485/18
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
11

Erhöhung der Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale
Projekte, Jugendhilfe, kommunale Kulturförderung
Einreicher: Interfraktionell

12

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0522/18
beratend

