Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/051/2019)
am Montag, 14. Januar 2019,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/5
ö NS OSR AF/051/2019 14. Januar 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ute Lehmann

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/5
ö NS OSR AF/051/2019 14. Januar 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Jahresabschluss 2018

2

Planung zur Verwendung der finanziellen Mittel der Ortschaft

3

Sonstiges

3.1

Parkplatzproblem an der Kita Altfranken

3.2

Verkehrssituation Altfrankener Höhe

3.3

Festlegung zum Verwendungsnachweis zum Beschluss
V-AF0059/17 - Bereitstellung von finanzieller Mittel für die Seniorengruppe Altfranken

4/5
ö NS OSR AF/051/2019 14. Januar 2019

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Jahresabschluss 2018

Im Jahr 2018 wurden die investiven Mittel des Ortschaftsrates Altfranken komplett für die Erhaltung der baulichen Substanz des Ortschaftszentrums Altfranken an das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung übertragen, da eine Trockenlegung des Gebäudes dringend erforderlich
ist. In der Beschlusskontrolle des Amtes wurde dem Ortschaftsrat mitgeteilt, dass die Baumaßnahmen voraussichtlich im Jahr 2020 stattfinden.
Weiterhin wird die Aufteilung der Verfügungsmittel 2018 erläutert. Neben den sich jährlich wiederholenden Ausgaben für die Ortsnachrichten, die monatlich stattfindenden Veranstaltungen
für die Seniorinnen und Senioren der Ortschaft sowie die Zuwendung an Frau Lieske für die Seniorenbetreuung wurden die Verfügungsmittel für die Reinigung der Kohlsdorfer Landstraße
und für Baumpflegearbeiten an der Otto-Harzer-Straße ausgegeben. Weiterhin wurden für den
Neubau des Spielplatzes auf der Altfrankener Höhe und die „Interessengemeinschaft Historisches Altfranken“ finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt.

2

Planung zur Verwendung der finanziellen Mittel der Ortschaft

Die für 2019 zur Verfügung stehenden Mittel sollen wie folgt verteilt werden:
Die Gesamtkosten für den Spielplatz auf der Altfrankener Höhe betragen 70 000 Euro. Der Ortschaftsrat Altfranken hat bereits 28 000 Euro an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
übertragen. Da es noch keine Aussagen gibt, ob für dieses Projekt im Haushalt 2019/2020 finanzielle Mittel eingestellt wurden, ist davon auszugehen, dass für diese Maßnahme vom Ortschaftsrat Altfranken noch weitere Gelder zur Verfügung gestellt werden müssen.
Da die Küche im Ortschaftszentrum sehr klein ist, soll diese in einen größeren freien Raum verlegt werden. Die für diesen Umbau benötigten Mittel sollen 2019 bereitgestellt werden.
Für die Trockenlegung des Ortschaftszentrums Altfranken wurden dem Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung bereits die investiven Mittel des Ortschaftsrates Altfranken von 2018
übertragen. Es ist noch nicht bekannt, ob im Haushalt 2019/2020 für diese Maßnahme Mittel
geplant wurden. Auch gibt es noch keine Angaben zu den Gesamtkosten für diese Maßnahme.
Da die Trockenlegung des Gebäudes dringend notwendig ist, ist der Ortschaftsrat Altfranken
bereit, weitere finanzielle Mittel dafür zur Verfügung zu stellen.

5/5
ö NS OSR AF/051/2019 14. Januar 2019

3

Sonstiges

3.1

Parkplatzproblem an der Kita Altfranken

Eine Möglichkeit die Situation zu verbessern, wäre eine Öffnung des zum Kindergarten gehörenden Parkplatzes für die Eltern für ein vorgegebenes Zeitfenster. Das Parken im angrenzenden
Wohngebiet ist nur in den ausgewiesenen Parkflächen und somit nur begrenzt möglich. Als Alternative wird das Parken auf der Altfrankener Dorfstraße gesehen. Die Vorschläge zur Einrichtung eines zusätzlichen Parkplatzes auf dem angrenzenden Feld sowie der Rückbau der Einengung stadtauswärts werden verworfen.
Es wird sich darauf geeinigt, das Straßen- und Tiefbauamt mit der Prüfung zur Einrichtung von
Kurzzeitparkplätzen stadtauswärts zu beauftragen.

3.2

Verkehrssituation Altfrankener Höhe

Ein weiteres Problem ist die Verkehrssituation auf der Rudolf-Walter-Straße. Im Antwortschreiben des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften an Herrn Hauschild wird noch einmal auf die Richtlinie zur Gestaltung von Fußgängerüberwegen hingewiesen
und dass mit der Aufstellung des Gefahrenzeichens „Kreuzung oder Einmündung“ die Besonderheit dieser Kreuzung gewürdigt wurde. Da alle Gefahrenzeichen zur erhöhten Aufmerksamkeit aufrufen, ist eine zusätzliche Begrenzung der Geschwindigkeit auf 30 km/h nicht notwendig.
Die als Alternative angebotene südliche Querung der Kreuzung, ist unakzeptabel, da somit zwei
Straßen überquert werden müssen. Als mögliche Lösung des Problems ist es angedacht, in Absprache mit Möbel-Kraft eine 30er-Zone für das gesamte Gebiet beim Straßen- und Tiefbauamt
zu beantragen.

3.3

Festlegung zum Verwendungsnachweis zum Beschluss
V-AF0059/17 - Bereitstellung von finanzieller Mittel für die
Seniorengruppe Altfranken

Mit Beschluss V-AF0059/17 wurden der Seniorengruppe Altfranken finanzielle Mittel für Sonderveranstaltungen zur Verfügung gestellt. Da zum Teil geplante Veranstaltungen abgesagt
wurden und auf Grund von Krankheit von Frau Lieske, konnte der Betrag nicht vollständig ausgegeben werden. Der Ortschaftsrat Altfranken legt fest, dass die verbleibenden Mittel für Sonderveranstaltungen im Jahr 2019 verwendet werden können.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

