Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2804/18
Datum: 16. Januar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Wohnbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
08.01.2019
14.01.2019
30.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.02.2019
18.03.2019
26.03.2019
27.03.2019

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.04.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden“ (Anlage), die
im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung beim Abschluss städtebaulicher Verträge nach
§ 11 Baugesetzbuch (BauGB) und Durchführungsverträgen nach § 12 BauGB anzuwenden ist.
2. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 30 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter
mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden
Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen errichtet wird.

...

2/8
3. Für alle bereits laufenden Bebauungsplanverfahren, bei denen die Beschlussvorlage zur ersten öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB noch nicht in den Stadtrat bzw. den zuständigen Ausschuss eingebracht wurde, ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 15 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des
Freistaates Sachsen errichtet wird. Hinzukommen muss in diesem Fall allerdings, dass der
betreffende städtebauliche Vertrag bis spätestens zum 31. Dezember 2020 unterzeichnet
wird, für danach unterzeichnete Verträge gilt die Quote nach Beschlusspunkt 2.
4. Die Inhalte des Kooperativen Baulandmodells Dresden sind regelmäßig durch den Oberbürgermeister zu überprüfen und, falls erforderlich, anzupassen. Eine Evaluierung des Kooperativen Baulandmodells Dresden ist nach vier Jahren durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
 A0835/14 am 26. Februar 2015
 V0400/15 am 25. Februar 2016
 V1913/17 am 23. November 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Dem § 1 Abs. 5 BauGB zufolge besteht die Aufgabe der Bauleitplanung darin, „eine nachhaltige
städtebauliche Entwicklung, die die sozialen, wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang
bringt, und eine dem Wohl der Allgemeinheit dienende sozial-gerechte Bodennutzung unter
Berücksichtigung der Wohnbedürfnisse der Bevölkerung“ zu gewährleisten. Daraus kann das
Ziel abgeleitet werden, Gewinne und Lasten, die bei der Baulandentwicklung entstehen, „sozialgerecht“ zwischen dem Eigentümer des Grundstückes und der Allgemeinheit zu verteilen. Das
entspricht dem Grundverständnis, dass Lasten, die durch die Entwicklung eines Gebietes entstehen, nicht nur durch die Kommune, sondern auch durch die Planungsbegünstigten (Vertragspartner) mitzutragen sind. Ein Teil der Erträge aus der Entwicklung des Plangebietes soll allerdings bei den Vertragspartnern verbleiben, um einen ausreichenden Anreiz für die Investitionen
zu schaffen.
Hierzu bedient sich die Landeshauptstadt Dresden seit 1991 bei der Schaffung von Baurecht für
Bebauungspläne dem Instrument der städtebaulichen Verträge geschlossen. Seitdem wurden
mehr als 200 städtebauliche Verträge bzw. Durchführungsverträge einschließlich Nachträge
durch das Stadtplanungsamt vereinbart und städtische Kosten, die durch ein solches Planverfahren entstehen, an die Privaten übertragen.
Das Instrument des städtebaulichen Vertrages wurde im § 6 des Maßnahmengesetzes zum Baugesetzbuch (BauGB-MaßnahmenG) von 1993 (BGBl. I S. 622) verankert. Seit 1. Januar 1998 ist
der städtebauliche Vertrag Gegenstand in § 11 BauGB (eingeführt durch Art. 1 des Gesetzes zur
Änderung des Baugesetzbuches und zur Neuregelung des Rechts der Raumordnung (Bau- und
Raumordnungsgesetz - BauROG), BGBl. Teil I Nr. 59 vom 25. August 1997, S. 2081).
Eine Vorläuferregelung gab es in den neuen Bundesländern in differenzierter Form bereits in §
54 der Bauplanungs- und Zulassungsordnung (BauZVO) vom 20. Juni 1990 (GBl. Teil I Nr. 45 S.
739). Schon damals konnten die Gemeinden neben dem Abschluss von Erschließungsverträgen
einem Dritten in einem städtebaulichen Vertrag die Vorbereitung und Durchführung anderer
städtebaulicher Maßnahmen übertragen oder hierüber entsprechende Vereinbarungen treffen.
Die Bauwilligen konnten sich gegenüber der Gemeinde durch Vertrag verpflichten, Kosten und
sonstige Aufwendungen zu übernehmen, die der Gemeinde für städtebauliche Planungen, andere städtebauliche Maßnahmen sowie Anlagen und Einrichtungen, die der Allgemeinheit dienen, entstehen. Das betraf auch die privatrechtliche Neuordnung der Grundstücksverhältnisse
und die Bereitstellung erforderlicher Grundstücke, die Bodensanierung und Freilegung von
Grundstücken, sonstige Maßnahmen, die notwendig sind, damit Baumaßnahmen durchgeführt
werden können, und die Ausarbeitung der erforderlichen städtebaulichen Planungen.
Das Kooperative Baulandmodell Dresden mit den ihre Umsetzung sichernden Verträgen dient
dazu, die durch eine Bauleitplanung Begünstigten an den durch ihr Vorhaben ausgelösten Folgekosten und -lasten angemessen zu beteiligen. Durch die kommunale Bauleitplanung werden
im Regelfall neue Baurechte geschaffen, mit denen teils erhebliche Erträge aus der Plangebietsentwicklung bzw. Bodenwertsteigerungen einhergehen.

...

5/8
Diesen stehen aber auch Lasten und Folgekosten gegenüber, die sich aus der Baulandentwicklung ergeben wie Planungs- und Erschließungskosten, umweltbezogene Ausgleichsmaßnahmen
und Kosten für Einrichtungen der sozialen Infrastruktur (z. B. Kindertagesstätten). Ohne den
Einsatz zusätzlicher Instrumente müssten viele dieser Kosten von der Allgemeinheit getragen
werden, während von den Erträgen bzw. der Wertsteigerung allein die Vertragspartner profitieren. Die bisherigen Erfahrungen zeigen, dass es mit diesem Instrument gelungen ist, den kommunalen Haushalt bei der Schaffung von Baurecht zu entlasten und neues Bauland zügig zu mobilisieren.
Die vertraglich vereinbarten Leistungen müssen allerdings den gesamten Umständen nach angemessen sein (§ 11 Abs. 2 Satz 1 BauGB). Deshalb werden erstmals mit der Einführung des Kooperativen Baulandmodells Dresden künftig Angemessenheitsberechnungen eingeführt, um den
Planungsgewinn zu ermitteln, dem dann die vom Vertragspartner zu tragenden Kostenbelastungen gegenübergestellt werden.
Ein städtebaulicher Vertrag setzt immer auch die Mitwirkungsbereitschaft der Vertragspartner
voraus. Die Vereinbarung einer vom Vertragspartner, i. d. R. der Grundstückseigentümer, zu
erbringenden Leistung ist jedoch dann unzulässig, wenn er auch ohne sie einen Anspruch auf
Erteilung der Baugenehmigung hätte (Koppelungsverbot aus § 11 Abs. 2 Satz 2 BauGB). Insoweit
werden bestehende Baurechte berücksichtigt, wie rechtskräftige Baugenehmigungen und bestehende rechtskräftige Satzungsbeschlüsse nach §§ 8, 13, 13 a, 3 b und 34 BauGB, die auf den
Grundstücken liegen und bleiben bei der Planungsgewinnbetrachtung außen vor.
Entsprechend des Auftrages des Stadtrates in seiner Sitzung am 23. November 2017 (Beschluss
V1913/17) soll die angemessene und transparente Kostenbeteiligung der Planungsbegünstigten
an Einrichtungen der Daseinsvorsorge und an Anlagen der Infrastruktur mit der Kooperativen
Baulandentwicklung Dresden sichergestellt werden. Es hat dazu mehrere Abstimmungen mit
den einzelnen Ämtern gegeben, in deren Ergebnis nunmehr die in der Anlage enthaltene Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden“ vorgelegt wird.
Die Bauleitplanung allein bietet speziell zur Schaffung von preisgünstigem Wohnraum und zu
dessen Realisierung keine hinreichenden Steuerungsmöglichkeiten. Nur mit der Einführung verpflichtender, stadtweit einheitlicher Quoten für geförderten und förderfähigen Wohnraum bei
allen Neubauvorhaben ergibt sich bei jedem Bauvorhaben in Bebauungsplangebieten erstmals
die konsequente Realisierung von mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen und es
lassen sich sozial gemischte Quartiere schaffen.
Mit dem Kooperativen Baulandmodell Dresden soll eine Gleichbehandlung aller Vertragspartner
der Landeshauptstadt Dresden erreicht werden, in dem die zu vereinbarenden Kostenbeteiligungen für alle Verfahrensbeteiligten nachvollziehbar und transparent sind. Damit kann jeder
Vorhabenträger (Vertragspartner) bereits zu Beginn des Verfahrens darauf vertrauen, welche
Konditionen und welche Voraussetzungen grundsätzlich zu erwarten sind. Das Kooperative Baulandmodell Dresden trägt zu einer Verfahrensvereinfachung bei, da alle Akteure ihre Pflichten
kennen und dementsprechend handeln können. Die Forderungen stehen außerdem in einem
kausalen Zusammenhang zur jeweiligen Planung.

...

6/8
Bislang wurde durch die Verwaltung und den Stadtrat im Einzelfall entschieden, mit welchen
Konditionen ein städtebaulicher Vertrag oder Durchführungsvertrag abgeschlossen wird. Einheitliche Vorgaben bestanden bisher nicht und werden hiermit erstmals eingeführt.
Zum 1. Beschlusspunkt
Die wesentlichen Inhalte der Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden“ sind:






Der herzustellende Anteil des geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbaus bei Vorhaben im Wohnungsbau wird auf 30 Prozent der neuen Geschossfläche
Wohnen festgesetzt.
Die Beteiligung der Vertragspartner an den ursächlichen Folgekosten der technischen und
sozialen Infrastruktur wird formalisiert.
Die Gleichbehandlung der Vertragspartner wird sichergestellt.
Die Vertragspartner werden vor einer Überforderung geschützt.
Die Verhandlungswege und Planungsabläufe für potenzielle Investoren werden transparent
gestaltet mit dem Ziel der Verkürzung der Abläufe.

Speziell mit der Festlegung einer Quote für den sozialen Wohnungsbau wird mit dem Kooperativen Baulandmodell Dresden ein Instrument eingeführt, das geeignet ist, auch in höherpreisigen
Lagen geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbau zu realisieren, die soziale Durchmischung des jeweiligen Stadtteiles zu gewährleisten und somit segregativen Entwicklungen entgegenzuwirken.
Die Pauschalansätze für die Herstellungskosten je Kita- bzw. Grundschulplatz basieren auf der
Auswertung von Neubau- und Erweiterungsbauvorhaben der Fachämter. Soweit Landes- bzw.
Bundeszuschüsse für die Errichtung der ursächlichen sozialen Infrastruktur gewährt werden,
sind diese Kosten mindernd bei den Ansätzen zu berücksichtigen.
Um prüfen zu können, dass die zu vereinbarenden Kostenbeteiligungen nicht zur wirtschaftlichen Überforderung der Vertragspartner führen, wird verwaltungsintern ein Rechentool zur
Beurteilung der Angemessenheit eingeführt. Um einen Investitionsanreiz zu geben, verbleibt
von den ermittelten planungsbedingten Erträgen ein Teil bei den Vertragspartnern.
Zum 2. Beschlusspunkt
Die Landeshauptstadt Dresden gilt als attraktiv für Immobilieninvestments; der Dresdner Wohnungsmarkt entwickelt sich sehr dynamisch; Mieten und Kaufpreise steigen. Die aktuelle Bevölkerungsprognose für die Landeshauptstadt Dresden weist 2030 eine Einwohnerzahl von 588 000
Einwohnern aus. Infolge des erwarteten Wachstums der Einwohner- und Haushaltszahlen besteht bis zum Jahr 2030 ein zusätzlicher Wohnungsbedarf in Dresden von insgesamt 30 050
Wohnungen.
Da die Bautätigkeit zeitlich verzögert erfolgt und aktuell nur frei finanzierte Neuwohnungen mit
hohen Kostenmieten den Gebäudebestand ergänzen, kommt es zu einer zunehmenden Anspannung des Wohnungsmarktes in der Landeshauptstadt Dresden. Dabei haben insbesondere
Haushalte mit geringem Einkommen zunehmend Schwierigkeiten, eine bedarfsgerechte und

...

7/8
bezahlbare Wohnung zu finden. Inwieweit es gelingt, allen Haushalten auch künftig bedarfsgerechte und bezahlbare Wohnungen zur Verfügung zu stellen, ist in einer wachsenden Stadt eine
der zentralen wohnungspolitischen Herausforderungen.
In Reaktion auf diese Herausforderung hat die Landeshauptstadt Dresden eine Reihe von wohnungspolitischen Maßnahmen ergriffen. So wurde im August 2015 der politische Beschluss getroffen, eine neue städtische Wohnungsbaugesellschaft zu gründen. Ziel der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) ist es, einen Mietwohnungsbestand im preiswerten Segment aufzubauen und besondere Bedarfsgruppen zu versorgen.
Zur Unterstützung dieses Vorhabens nutzt die Landeshauptstadt Dresden das im Jahr 2017 gestartete Förderprogramm des Freistaates Sachsen zur Schaffung mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungen. Das Förderprogramm kommt aber nicht nur dem kommunalen Wohnungsbau zugute; auch private Bauträger, institutionelle Wohnungsunternehmen und Wohnungsgenossenschaften sind aufgefordert, sich am sozialen Wohnungsbau zu beteiligen.
Die Erweiterung und Sicherung des Angebotes an bezahlbaren Wohnungen sollen daher, neben
der in Aufbau befindlichen kommunalen Wohnungsbaugesellschaft WiD, auch die privaten Bauträger und institutionellen Wohnungsunternehmen übernehmen. Die Wohnungsgenossenschaften tragen mit etwa 60 000 preisgünstigen Wohnungen zu einem breiten Angebot an bezahlbaren Mieten in der Landeshauptstadt Dresden bei. Mietpreis- und belegungsgebunden für
Wohnberechtigungsinhaber können diese Wohnungen allerdings nicht vermietet werden.
Als Planungsbegünstigter gelten die Regelungen im Rahmen des Anwendungsbereiches dieser
Richtlinie auch für die Genossenschaften, wie auch die WiD.
Auf diese Weise können der öffentlich geförderte Wohnungsbau und das preiswerte Wohnungsmarktsegment maßgeblich befördert und eine ausgewogenere räumliche Verteilung der
Sozialwohnungen in Dresden erreicht werden.
Zum 3. Beschlusspunkt
Die für die laufenden Bauleitplanverfahren anzusetzende 15-Prozent-Quote für den sozialen
Wohnungsbau entspricht grundsätzlich den derzeit angewendeten und den Beteiligten bekannten städtebaulichen Zielen der Bebauungsplanverfahren.
Eine Anwendung der neuen 30-Prozent-Sozialbauquote und ggf. Beteiligung an den Folgekosten
für die soziale Infrastruktur für bereits laufende Bebauungsplanverfahren, die zum Teil kurz vor
der Entwurfsoffenlage stehen, entspräche nicht dem erforderlichen Vertrauensschutz gegenüber den Vertragspartnern sowie den bereits aufgestellten städtebaulichen Zielen, insbesondere zur Sozialbauquote.
Zum 4. Beschlusspunkt
Die Handhabbarkeit des Kooperativen Baulandmodells Dresden sowohl für alle seitens der Verwaltung beteiligten Ämter als auch für die Vertragspartner ist laufend zu überprüfen und anzupassen. Die Verfahrensschritte sollen einfach und verständlich sein, mehrmalige Berechnungen
sind möglichst zu vermeiden.

...

8/8
Um eine objektive Bewertung vornehmen zu können, soll die umfassende Evaluierung nach vier
Jahren durchgeführt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Richtlinie zum Kooperativen Baulandmodell Dresden

Anlage

Richtlinie zum
Kooperativen Baulandmodell der
Landeshauptstadt Dresden
Kooperatives Baulandmodell Dresden

ENTWURF

Stadtplanungsamt
Stand: 19. Dezember 2018

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Entwurf, Stand 19.12.2018

Inhalt
1

Präambel ......................................................................................................................................... 3

2

Anwendungsbereich........................................................................................................................ 4

3

Verfahrensweg ................................................................................................................................ 5

4

Verpflichtungen ............................................................................................................................... 6
4.1

Übernahme von Planungs- und Verfahrenskosten ................................................................. 6

4.2

Flächenabtretungen ................................................................................................................ 6

4.3

Erschließungsanlagen .............................................................................................................. 7

4.4

Öffentliche Grün- und Spielflächen ......................................................................................... 7

4.5

Ausgleichsmaßnahmen und Monitoring ................................................................................. 7

4.6

Baufreimachung - Altlasten und Bodenverunreinigungen, Archäologie, Abbruch ................. 8

4.7

Sozialer Wohnungsbau ............................................................................................................ 8

4.7.1

Regelfall: Errichtung geförderter Wohnungen ................................................................ 8

4.7.2

Ausnahmeregelung ......................................................................................................... 9

4.8

4.8.1

Kindertageseinrichtungen ............................................................................................. 10

4.8.2

Grundschulen ................................................................................................................ 10

4.9

Weitere städtebauliche Verpflichtungen .............................................................................. 10

4.9.1

Kultur- und Kreativwirtschaft, Gemeinschaftsräume, Gewerbe in Mischnutzung ....... 11

4.9.2

Beispiele weiterer städtebaulicher Verpflichtungen: ................................................... 11

4.10
5

Herstellung der ursächlichen sozialen Infrastruktur ............................................................... 9

Keine Kostenerhebung .......................................................................................................... 11

Prüfung der Angemessenheit der vereinbarten Verpflichtungen ................................................. 11
5.1

Bestimmung der planbezogenen Angemessenheitsgrenze .................................................. 11

5.2

Berücksichtigung der Verpflichtungen in der Angemessenheitsprüfung ............................. 13

5.3

Verwendung eines Berechnungstools zur Angemessenheitsprüfung................................... 13

5.4

Abweichende Angemessenheitsprüfung............................................................................... 13

6

Bau-, Durchführungsverpflichtung ................................................................................................ 13

7

Sicherung der Verpflichtungen...................................................................................................... 14

2

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Entwurf, Stand 19.12.2018

1

Präambel

Die Landeshauptstadt Dresden bedient sich seit den 1990er-Jahren städtebaulicher Verträge
einschließlich Durchführungsverträge zur Schaffung von Baurecht in Verfahren der verbindlichen Bauleitplanung. Sie dienen dazu, den durch die Planung Begünstigten an den Folgekosten und -lasten zu beteiligen. Die Erfahrungen zeigen, dass es mit diesem Instrument grundsätzlich gelungen ist, neues Baurecht zu schaffen, deren Vorhabenrealisierung zu beschleunigen und den kommunalen Haushalt zu entlasten.
Die aktuelle Bevölkerungsprognose in der Landeshauptstadt Dresden weist 2030 eine Einwohnerzahl von 588.000 Einwohnern aus. Infolge des erwarteten Wachstums der Einwohner- und Haushaltszahlen besteht bis zum Jahr 2030 ein zusätzlicher Wohnungsbedarf in
Dresden von insgesamt 30 050 Wohnungen. Gemäß § 1 Abs. 6 BauGB sind in der Bauleitplanung die Wohnbedürfnisse der Bevölkerung zu berücksichtigen. Das Planungsgeschehen
wird der Bevölkerungsentwicklung folgend auch in den nächsten Jahren eine hohe Aktivität
in der Bereitstellung von baureifem Wohnbauland abbilden. Die daraus resultierenden infrastrukturellen Leistungen und Wohnfolgeeinrichtungen sind in der Bauleitplanung mit zu regeln.
Aufgrund der in den letzten Jahren festgestellten Mietdynamik lässt sich insbesondere für
Wohnungen im preiswerten Segment eine zunehmende Anspannung erkennen. Aus der Notwendigkeit im Neubau Vorsorge für die Sicherung von mietpreisgebundenen Wohnraum zu
schaffen setzt sich das Kooperative Baulandmodell das Ziel, die Folgewirkungen der dynamischen Entwicklung mit einer Erhöhung des Anteils an öffentlich geförderten Wohnraum im
Sinne einer sozialgerechten Bodennutzung zu lenken.
Die Richtlinie stellt die Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden in einen Rahmen und
sorgt für Transparenz und Gleichbehandlung. Gleichzeitig wird eine zeitnahe Kalkulierbarkeit
für die Vertragspartner der Landeshauptstadt Dresden geschaffen. Damit stellt die Richtlinie
einen gerechten Interessenausgleich zwischen den Gemeinwohlinteressen einerseits und
den wirtschaftlichen Interessen der Vertragspartner andererseits dar.
Das „Kooperative Baulandmodell Dresden“ ist Ausdruck der Partnerschaft zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den an einer Bauleitplanung interessierten Eigentümern und
Bauherren (die Vertragspartner). Im Sinne einer besseren Lesbarkeit wird sich im Folgenden
einheitlich auf die „Vertragspartner“ bezogen. Die Vertragspartner der Landeshauptstadt
Dresden können je nach Vorhaben eine Vertragspartnerin, ein Vertragspartner bzw. diese
auch in der Mehrzahl sein.
Die vorliegende Richtlinie enthält transparente und für alle Anwendungsfälle gültige Regelungen zur Kostenbeteiligung der Vertragspartner von Vorhaben, bei denen eine verbindliche Bauleitplanung die Voraussetzung für die Schaffung von Baurecht insbesondere für den
Wohnungsbau ist.

3

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Entwurf, Stand 19.12.2018

2

Anwendungsbereich

Das „Kooperative Baulandmodell Dresden“ ist anzuwenden, soweit neues Planrecht Grundlage für die Herbeiführung der Genehmigungsfähigkeit des Vorhabens ist. Die Größenordnung der geplanten Fläche für Wohnzwecke bleibt dabei unerheblich. Im Einzelnen betrifft
dies:



Bebauungsplanverfahren nach § 8 sowie §§ 13, 13 a und b Baugesetzbuch (BauGB) und
vorhabenbezogene Bebauungsplanverfahren nach § 12 BauGB.

Weiterhin können Verfahren der Bodenordnung nach §§ 45 ff. BauGB angewendet werden.
Das Umlegungsverfahren nach §§ 45 ff. BauGB ist gerade bei einer größeren Anzahl von Vertragspartnern geeignet, die Neueinteilung der Flächen und die Erbringung von Eigentümerleistungen in Fläche oder Geld zu regeln. Die Vertragspartner verpflichten sich in diesem Fall
zur Durchführung einer vereinbarten Umlegung, soweit die rechtlichen Voraussetzungen für
ein Umlegungsverfahren vorliegen.
Das „Kooperative Baulandmodell Dresden“ ist nicht anzuwenden, soweit das Vorhaben auch
ohne Aufstellung oder Änderung eines Bebauungsplanes genehmigungsfähig wäre. Nicht angewendet wird das „Kooperative Baulandmodell Dresden“ ferner für Planungsbegünstige
mit weniger als vier Wohneinheiten auf ihrem Grundstück im Plangebiet (Bagatellgrenze).
Keine Anwendung findet das „Kooperative Baulandmodell Dresden“ bei Verfahren nach dem
Besonderen Städtebaurecht wegen der dortigen Sonderregelungen:




Sanierungsverfahren (§ 136 ff. BauGB)
städtebauliche Entwicklungsmaßnahmen (§ 165 ff. BauGB)
Stadtumbau (§ 171a ff. BauGB)

Die Vertragspartner im Sinne dieser Richtlinie sind die von der Planung begünstigten Grundstückseigentümer in einem Plangebiet oder Satzungsgebiet, deren Rechtsetzung die Voraussetzung für Planungsrecht von Bauflächen schafft. Der Planungsbegünstigte wird VertragspartnerVertragspartner im Städtebaulichen Vertrag mit der Landeshauptstadt Dresden. Voraussetzung für die Vertragsträgerschaft ist die Eignung, auf einem oder mehreren Grundstücken die Realisierung einer städtebaulichen Entwicklung in einem angemessenen Zeitraum
vornehmen zu können. Die Vertragspartner müssen die Verfügbarkeit über die Grundstücke
vorweisen. Vertragspartner eines Bebauungsplanes können auch mehrere Eigentümer, Vorhabenträger und Entwickler sein. Zum Vertragspartner werden sie, soweit die Eignung nachgewiesen ist und eine der städtebaulichen Lösung folgende Grundstücksordnung erfolgt ist.
Soweit erforderlich verpflichten sich die Vertragspartner vor Aufstellung eines Bebauungsplanes zu einer vereinbarten Umlegung, unterwerfen sich einem förmlichen Umlegungsverfahren oder verschmelzen in eine Gesellschaftsform.
Die Vertragspartner erklären sich vor dem Aufstellungsbeschluss zur vollständigen Anwendung dieser Richtlinie bereit und verpflichten sich zur zügigen Umsetzung der Planung im
Rahmen des Kooperativen Baulandmodells Dresden. Er ist in Anerkennung dieser Grundsätze bereit, entsprechende Lasten/Kosten unter dem Grundsatz der Angemessenheit zu
4

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Entwurf, Stand 19.12.2018

übernehmen. Die Fragen der Planung und Finanzierung werden im weiteren Verfahren nach
den hier beschriebenen Grundsätzen präzisiert.
Anwendungsbereich sind alle Verträge zur Sicherstellung der vorgenannten Ziele, insbesondere städtebauliche Verträge nach § 11 BauGB und Durchführungsverträge zu Vorhabenund Erschließungsplänen nach § 12 BauGB.
Voraussetzung einer Kostenbeteiligung ist, dass durch die städtebauliche Planung Erträge
des Vertragspartners zukünftig entstehen und die übernommenen Pflichten bei wirtschaftlicher Betrachtung des Gesamtvorganges in einem angemessenen Verhältnis zum Wert des
Vorhabens stehen (Angemessenheit gemäß § 11 Abs. 2 Satz 1 BauGB).

3

Verfahrensweg

Die Vertragspartner müssen vor Aufstellung der Planverfahren die Grundsätze des Kooperativen Baulandmodells Dresden anerkennen, d. h. Grundzustimmung des Vertragspartners
vor Aufstellung von Bebauungsplänen. Neben der Grundzustimmung ist, wie bislang auch
praktiziert, durch die Verwaltung zu prüfen, ob der Vertragspartner grundsätzlich in der Lage
ist, dass Bauvorhaben zukünftig umzusetzen. (Bonität etc.).
Nach dem Aufstellungsbeschluss wird parallel zur Bauleitplanung der städtebauliche Vertrag
bzw. Durchführungsvertrag ausgehandelt. Vor dem Billigungsbeschluss (erste öffentliche
Auslegung des Entwurfes des Bebauungsplanes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB) muss ein grundsätzliches Einvernehmen zu wesentlichen Vertragsinhalten gemäß dieser Richtlinie zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und den Vertragspartnern erreicht sein.

Abbildung: Verfahrensweg
Soweit mit mehreren Vertragspartnern eine vereinbarte Umlegung durchgeführt wird, ist im
Rahmen der Grundzustimmung grundsätzlich die Zustimmung zu einem Umlegungsverfahren von den Vertragspartnern vor Aufstellungsbeschluss einzuholen. Vor dem Satzungsbeschluss ist im Zuge des städtebaulichen Vertrages die notariell beurkundete Einverständniserklärung zur Umlegung von allen Vertragspartnern erforderlich.
5

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Entwurf, Stand 19.12.2018

Die Zuständigkeiten der Fachämter der Landeshauptstadt Dresden, die aktuellen Kostenansätze und detaillierten Fachplanungsparameter usw. werden aus Gründen des einheitlichen
und zügigen Verwaltungshandelns in einer Anwendungsrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (Stadtplanungsamt) geregelt.

4

Verpflichtungen

Die Vertragspartner der Landeshauptstadt Dresden haben, ggf. anteilig, im Sinne einer sozialgerechten Bodennutzung gemäß § 1 Abs. 5 BauGB die ursächlichen Kosten und sonstigen
Aufwendungen des Planungsvorhabens sowie kostenrelevante Bindungen zur Förderung und
Sicherung bestimmter städtebaulicher Ziele zu übernehmen. Die Kosten und kostenrelevanten Verpflichtungen werden durch einen städtebaulichen Vertrag bzw. Durchführungsvertrag übertragen.
Von diesen Verpflichtungen unberührt bleiben die Pflichten der Vertragspartner auf Grundlage bestehender anderer gesetzlicher Regelungen.

4.1 Übernahme von Planungs- und Verfahrenskosten
Es ist ein städtebaulicher Vertrag (Refinanzierungsvereinbarung) zwischen dem Vertragspartner und der Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt) zur Übernahme der ursächlichen Planungskosten für den jeweiligen Bebauungsplan zu schließen.
Dies beinhaltet auch Wettbewerbs- und Konzeptkosten (z. B. Qualifizierungsverfahren, RPWVerfahren und Mehrfachbeauftragungen), Kosten für die notwendigen Gutachten, Kosten
der gesetzlich notwendigen oder einvernehmlich vereinbarten Bürgerbeteiligung und weiterer vergleichbarer Leistungen. Diese Vereinbarung wird i. d. R. zusammen mit der Grundzustimmungserklärung geschlossen (siehe Kapitel 3).
Für Bebauungspläne und vorhabenbezogene Bebauungspläne im Anwendungsbereich dieser
Richtlinie ist grundsätzlich ein Energie- und Klimaschutzkonzept mit der Zielstellung der Reduzierung der CO2-Emissionen zu erstellen. Den erforderlichen Bearbeitungsumfang wird die
Landeshauptstadt Dresden insbesondere in Abhängigkeit von dem jeweiligen Vorhabenumfang vorgeben.

4.2 Flächenabtretungen
Die Vertragspartner leisten unentgeltliche, lasten- und kostenfreie Flächenabtretungen an
die Landeshauptstadt Dresden, soweit die Flächen Voraussetzung oder Folge des Vorhabens
sind und die Anlagen in der Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden liegen, insbesondere für





öffentliche Verkehrsflächen, einschließlich Flächen für Immissionsschutz, sofern diese
von der Landeshauptstadt Dresden unterhalten werden müssen,
öffentliche Grün- und Spielflächen,
Flächen für die Ver- und Entsorgung,
Flächen für Gemeinbedarfseinrichtungen,
6

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Entwurf, Stand 19.12.2018




Flächen für naturschutzrechtlichen Ausgleich nach § 1 a Abs. 3 BauGB, sofern sie den begünstigten Flächen zugeordnet sind sowie
bei Bedarf weitere Flächen für öffentliche Zwecke (z. B. Wertstoffcontainerstellplätze)
sowie externe Kompensationsflächen.

Erforderliche Vermessungskosten und Kosten der Umlegung (z. B. Katastervermessung) sind
von den Vertragspartnern zu übernehmen.
Flächen, die planungsbedingt und ursächlich einer Erweiterung bestehender Erschließungsanlagen dienen, sind ebenfalls unentgeltlich und lasten- und kostenfrei zu veräußern. Entstehende Aufwendungen aus Umbau und Anpassung gehen, soweit sie ursächlich sind, zulasten
der Vertragspartner.

4.3 Erschließungsanlagen
Die Vertragspartner stellen auf eigene Kosten alle gemäß § 127 BauGB beitragspflichtigen
sowie beitragsfreien Erschließungsanlagen einschließlich Ver- und Entsorgungsanlagen sowie
Immissionsschutzanlagen her, soweit diese von der Landeshauptstadt Dresden zu finanzieren wären. Zudem sind ggf. die Kosten für die Errichtung der ursächlichen öffentlichen Wertstoffsammelcontainer zu tragen oder auf eigene Kosten herzustellen.

4.4 Öffentliche Grün- und Spielflächen
Die Vertragspartner tragen die Kosten für die Planung und Herstellung der ursächlichen öffentlich zugänglichen Grün- und Spielflächen nach Vorgabe der Stadt sowie deren Fertigstellungs- und Entwicklungspflege bzw. führen diese Maßnahmen auf eigene Kosten durch.
Für die Ausstattung mit öffentlich nutzbaren Grünflächen in einem Einzugsbereich von
500 m ist ein Richtwert von mindestens 7 m²/Einwohner für Wohngebiete anzusetzen. Der
standortspezifische Grünflächenbedarf kann zum Beispiel in Abhängigkeit von der Gebäudetypologie und der Bebauungsdichte variieren und wird durch die Landeshauptstadt Dresden
jeweils vorgegeben. Bereits vorhandene Grün- und Freiflächen im Einzugsbereich sollen bei
der Vorgabe angemessen berücksichtigt werden. Dabei sind nur versorgungswirksame Flächen zu betrachten. Eine Übernutzung bereits bestehender Grünanlagen ist auszuschließen.

4.5 Ausgleichsmaßnahmen und Monitoring
Die Kosten für Planung, Herstellung und Entwicklungspflege der ökologischen Ausgleichsmaßnahmen nach § 1 a BauGB sowie der Ausgleichsflächen nach § 30 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) i. V. m. § 21 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) und der Planung, Herstellung und Entwicklungspflege von Artenschutzmaßnahmen (CEF-, FCS-Maßnahmen) und kohärenzsichernden Maßnahmen (Natura 2000 Gebiete) tragen die Vertragspartner bzw. führen diese Maßnahmen auf eigene Kosten durch. Gleiches gilt für Kompensationsmaßnahmen im Zuge einer Waldumwandlung nach § 8 Waldgesetz für den Freistaat
Sachsen (SächsWaldG).
Die Vertragspartner tragen erforderlichenfalls ebenso die Kosten für das erforderliche Monitoring (Überwachung) nach § 4 c BauGB.

7

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Entwurf, Stand 19.12.2018

4.6 Baufreimachung - Altlasten und Bodenverunreinigungen, Archäologie, Abbruch
Die Kosten für Maßnahmen der Baufreimachung tragen die Vertragspartner. Neben dem
Rückbau vorhandener baulicher Anlagen sowie von Ver- und Entsorgungsleitungen und -anlagen betrifft dies insbesondere auch die Beseitigung von Altlasten und Bodenverunreinigungen und die Begleitung notwendiger archäologischer Grabungen. Zu tragen sind auch Abbruchkosten, soweit das für die Herstellung öffentlicher Anlagen erforderlich ist.

4.7 Sozialer Wohnungsbau
4.7.1 Regelfall: Errichtung geförderter Wohnungen
Die Vertragspartner verpflichten sich, mindestens 30 Prozent der neuen Geschossfläche
Wohnen im Plangebiet für Wohnzwecke im sozialen Wohnungsbau als geförderte mietpreisund belegungsgebundene Wohnungen zu errichten.
Dabei sind die Regelungen des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zur
Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnraum in der
jeweils gültigen Fassung anzuwenden.
Sollte die Verpflichtung zum Bau geförderter Wohnungen für die Vertragspartner einen wirtschaftlichen Nachteil gegenüber eines vergleichbaren ungebundenen Wohnungsneubaus
darstellen, so wird dieser wirtschaftliche Nachteil in der Angemessenheitsprüfung berücksichtigt (siehe Kapitel 5). Die Höhe des wirtschaftlichen Nachteils wird in einem der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Berechnungstool ermittelt (siehe Kapitel 5.3).
Die Vertragspartner sollen im Einvernehmen mit der Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt) einen Vorschlag vorlegen, wie der zu fördernde bzw. förderfähige soziale Mietwohnungsbau im Planungsgebiet nachgewiesen/untergebracht werden soll. Dabei ist anzustreben, dass keine sozial unverträgliche Konzentration des sozialen Mietwohnungsbaus innerhalb und der Umgebung der Plangebiete entsteht. In Gebieten mit gemischtem Ein- und
Mehrfamilienhausbau ist der Anteil geförderter Wohnungen im angemessenen Maß im
Mehrfamilienhausbau einzuordnen. Nicht einzuordnende Anteile an geförderten Wohnungsbau regeln sich gemäß der Ausnahmeregelung im Kapitel 4.7.2.
Falls bei mehreren Vertragspartnern in einem Gebiet jeder Beteiligte seinen Anteil am geförderten Mietwohnungsbau auf eigenen Flächen/künftigen Zuteilungsflächen nachweisen will,
wird dem nur zugestimmt, wenn auch sichergestellt ist, dass die Anteile jeweils groß genug
für eigenständige Vorhaben im geförderten bzw. förderfähigen Mietwohnungsbau sind. Erforderlichenfalls sollen sich die Vertragspartner untereinander darauf einigen, die Förderquote für den Mietwohnungsbau auf einer geeigneten Fläche entweder gemeinsam bzw.
durch einen der Beteiligten oder aber durch einen geeigneten Dritten zu realisieren.
Alternativ sind auch direkte vertragliche Vereinbarungen zwischen den Vertragspartnern
und Anbietern von gebundenen Wohnungen möglich, soweit die nachweislich eingegangen
sind und wenn diese von der Landeshauptstadt Dresden nach Prüfung fachlich bestätigt wurden (z. B. Bauträgermodell mit der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft).
8

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Entwurf, Stand 19.12.2018

4.7.2 Ausnahmeregelung
In begründeten Ausnahmefällen können die Vertragspartner im Einvernehmen mit der Landeshauptstadt Dresden alternativ:
1. mindestens 10 Prozent der neuen Geschossfläche für Wohnzwecke im sozialen Wohnungsbau innerhalb des Plangebietes als mietpreis- und belegungsgebundene Wohnungen ohne Förderung zu errichten. Die Bindungen sollen den Regelungen zur Förderung
der Schaffung von gebundenem Mietwohnraum in der jeweils gültigen Fassung entsprechen (z. B. wenn keine Landeszuschüsse laut Richtlinie gebundener Mietwohnraum des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern stehen).
2. die Ablösung der Verpflichtung zur Errichtung von geförderten gebundenen Wohnungen
im Plangebiet durch eine Zahlung an die Landeshauptstadt Dresden ermöglichen (z. B. in
Wohngebieten für den individuellen Einfamilienhausbau). Die Mittel sind von der Landeshauptstadt Dresden zweckgebunden zur Sicherung oder Schaffung von Bindungen im
Bestand und Neubau zu verwenden. Die Höhe der Ablösung entspricht dem wirtschaftlichen Nachteil gemäß der Angemessenheitsberechnung laut Kapitel 5, der den Vertragspartnern durch die Realisierung von geförderten Mietpreis- und Belegungsbindungen im
Vorhaben entstünde.
3. der Landeshauptstadt Dresden Grundstücke für mietpreis- und belegungsgebundene
Wohnungen vorrangig im Plangebiet oder gleichwertig an anderer Stelle kosten- und lastenfrei übertragen.
Der Wert der Grundstücksübertragung an die Landeshauptstadt Dresden entspricht
grundsätzlich dem wirtschaftlichen Nachteil gemäß der Angemessenheitsberechnung
laut Kapitel 5, der den Vertragspartnern durch die Realisierung von geförderten Mietpreis- und Belegungsbindungen im Vorhaben entstünde.
Die Ausnahmeregelungen 1. – 3. kommen dann zum Ansatz, wenn eine Umsetzung des Regelfalls (Kapitel 4.7.1) objektiv nicht möglich erscheint, aus Gründen, die nicht im Verantwortungsbereich der Vertragspartner liegen (z. B. in Wohngebieten für den Einfamilienhausbau
oder wenn keine Fördermittel zur Verfügung stehen).

4.8 Herstellung der ursächlichen sozialen Infrastruktur
Mit den vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Fachkonzepten für Kindertagesstätten (Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege) und Schulen
(Schulnetzplanung) liegt für die Landeshauptstadt Dresden ein Rahmen für den Bau neuer
Einrichtungen bzw. den Ausbau bestehender Einrichtungen vor. Diese weisen einen geringen
Neubaubedarf zur Deckung der künftigen Nachfrage nach Kindertagesstätten- und Grundschulplätzen aus. In dieser Betrachtung sind die wesentlichen kurz- bis mittelfristig absehbaren Gebietsentwicklungen eingeschlossen, da diese in der Bevölkerungsprognose für die Landeshauptstadt Dresden bereits Berücksichtigung fanden.

9

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Entwurf, Stand 19.12.2018

In der Regel wird es demnach keinen zusätzlichen Neubau- bzw. Erweiterungsbedarf geben.
Werden jedoch im abweichenden Einzelfall zusätzliche Plätze in Kindertageseinrichtungen
und Grundschulen durch Vorhaben im Wohnungsbau verursacht, so sind die Investitionskosten gemäß dieser Richtlinie von den Vertragspartnern zu übernehmen. Soweit Landes- bzw.
Bundeszuschüsse für die Errichtung der ursächlichen sozialen Infrastruktur gewährt werden,
sind diese kostenmindernd bei den Kostensätzen gemäß Kapitel 4.8.1 und 4.8.2 zu berücksichtigen.
Nicht Gegenstand der Richtlinie sind nicht bauliche Folgekosten wie Betriebskosten oder
Personalkosten.
Die Ermittlung des Bedarfs an Plätzen in den sozialen Infrastruktureinrichtungen, der sich
aus dem Vorhaben ergibt, erfolgt anhand eines standardisierten Berechnungsverfahrens,
welches Bestandteil der Anwendungsrichtlinie zu dieser Richtlinie ist.
4.8.1 Kindertageseinrichtungen
An den Herstellungskosten der ursächlichen sozialen Infrastruktur für Kindertageseinrichtungen (Kinderkrippe, Kindergarten, Hort) beteiligen sich die Vertragspartner entsprechend des
durch die neue Geschossfläche Wohnen hervorgerufenen und im Umfeld des Baugebietes in
den Stadtteilen nicht abgedeckten neuen Bedarfes.
Als Pauschalansatz für die Kosten je Platz in einer Kindertageseinrichtung gilt 30.000 Euro.
Die Vertragspartner können im Einvernehmen mit der Landeshauptstadt Dresden die zusätzlich benötigten Plätze auch selbst durch Errichtung einer Kindertageseinrichtung in fachlicher
Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden schaffen.
4.8.2 Grundschulen
An den Herstellungskosten der ursächlichen sozialen Infrastruktur für Grundschulplätze beteiligen sich die Vertragspartner entsprechend des durch die neue Geschossfläche Wohnen
hervorgerufenen und im zuständigen Grundschulbezirk nicht abgedeckten neuen Bedarfes.
Als Pauschalansatz für die Kosten je Platz in einer Grundschule gilt 40.000 Euro.

4.9 Weitere städtebauliche Verpflichtungen
In Abhängigkeit der Lage und der Eigenart des Vorhabens stehen ortskonkrete städtebauliche Maßnahmen im Zusammenhang mit der jeweiligen Plangebietsentwicklung. Soweit
diese im kausalen Zusammenhang mit dem Vorhaben der Vertragspartner stehen, sind die
resultierenden städtebaulichen Maßnahmen in der Planung und Errichtung von den Vertragspartnern zu übernehmen.
Die betreffenden Maßnahmen im Zusammenhang mit der Plangebietsentwicklung werden
frühzeitig den Vertragspartnern mitgeteilt und sind im Gesamtumfang aller Verpflichtungen
Bestandteil der Angemessenheitsprüfung.

10

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Entwurf, Stand 19.12.2018

4.9.1 Kultur- und Kreativwirtschaft, Gemeinschaftsräume, Gewerbe in Mischnutzung
Neben den städtebaulichen Zielen zur Schaffung von Wohnraum bestehen je nach Vorhabenstandort weitere bauleitplanerische Zielstellungen, unter anderem zu den Belangen der
Kultur- und Kreativwirtschaft und gewerblichen Nutzungen. Insbesondere bei drohendem
Wegfall oder Einschränkungen bestehender Nutzungen im Quartier oder speziellen Defiziten
soll der Erhalt bzw. die Ermöglichung und Verstetigung von Entwicklungsperspektiven für
Büro-, Produktions- und Präsentationsräume ein wesentliches Ziel der Baulandentwicklung
sein.
Den Aspekten der Nutzungsmischung und die Konzentration auf Innenentwicklungspotenziale kann mit der Integration von Gewerbe als Mischnutzung zum Wohnen Rechnung getragen werden. Zudem können bei passenden Wohnungsbauvorhaben Gemeinschaftsräume
oder Ähnliches integriert werden.
Die avisierten Mieten sind bedarfsgerecht für die entsprechende Zielgruppe der kleingewerblichen Nutzung, insbesondere der Kultur- und Kreativwirtschaft, auf konsensualer Basis
festzulegen. Die zusätzlichen Lasten infolge reduzierter Mietpreise sind in der Angemessenheitsprüfung gemäß Kapitel 5 vollumfänglich zu berücksichtigten.
4.9.2 Beispiele weiterer städtebaulicher Verpflichtungen:



begleitende Mobilitätsmaßnahmen (z. B. Einordnung Carsharing, E-Ladeinfrastruktur)
Kunst im öffentlichen Raum

4.10 Keine Kostenerhebung
Keine Kosten werden erhoben für:



allgemeine Verwaltungskosten sowie
laufende Betriebs-, Personal- und Unterhaltskosten einer Folgeeinrichtung.

5

Prüfung der Angemessenheit der vereinbarten Verpflichtungen

Entsprechend § 11 Abs. 2 BauGB müssen die im Rahmen eines städtebaulichen Vertrags zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Vertragspartnern vereinbarten Leistungen
„(...) den gesamten Umständen nach angemessen sein.“ Um diesem Anspruch gerecht zu
werden, führt die Landeshauptstadt Dresden für jeden städtebaulichen Vertrag, der auf
Grundlage des Kooperativen Baulandmodells Dresden geschlossen wird, eine standardisierte
Angemessenheitsprüfung in Bezug auf die wirtschaftliche Belastung der Vertragspartner
durch.

5.1 Bestimmung der planbezogenen Angemessenheitsgrenze
Wesentlicher Bestandteil der Angemessenheitsprüfung ist die Festlegung einer Angemessenheitsgrenze, bis zu welcher die vereinbarten Leistungen als angemessen angesehen werden.
Diese Festsetzung erfolgt auf Grundlage eines standardisiert ermittelten Gesamtertrages
(Barwert), der basierend auf der planerisch festgesetzten Art und dem Maß der baulichen
Nutzung in einem Berechnungstool durch die Landeshauptstadt Dresden berechnet wird
11

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Entwurf, Stand 19.12.2018

(siehe Kapitel 5.3). Betrachtet werden ausschließlich die für den Wohnungsbau vorgesehenen Flächen. Die Angemessenheitsgrenze gilt als überschritten, wenn mehr als 30 Prozent
des standardisiert berechneten Gesamtertrags an Folgekosten und Lasten für den Planungsbegünstigten anfällt.

12

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Entwurf, Stand 19.12.2018

5.2 Berücksichtigung der Verpflichtungen in der Angemessenheitsprüfung
Die Landeshauptstadt Dresden ermittelt im Rahmen der Angemessenheitsprüfung den Bodenwert für ein erschlossenes baureifes Grundstück. Die mit den Kapiteln 4.1 bis 4.6 verbundenen Verpflichtungen stellen die Voraussetzung für diese Grundstücksqualität dar. Wie sich
die Kosten für diese Verpflichtungen im Einzelnen darstellen und welchen Grundstückspreis
der Planungsbegünstigte ggf. für das Grundstück gezahlt hat, wird nicht überprüft. Die Kosten der Kapitel 4.7, 4.8 und 4.9 werden separat für jedes Plangebiet erhoben, aufsummiert
und in der Angemessenheitsprüfung der Angemessenheitsgrenze gegenübergestellt.
Wenn die Summe der entstehenden wirtschaftlichen Belastungen die Höhe von 30 Prozent
des standardisiert berechneten Gesamtertrages überschreitet, wird die wirtschaftliche Belastung auf ebendieses Maß unter Berücksichtigung der jeweiligen städtebaulichen Ziele des
Bebauungsplanes oder vorhabenbezogenen Bebauungsplanes reduziert. Bei der Reduzierung
der Verpflichtungen aus dem städtebaulichen Vertrag bleiben die zwingenden Voraussetzungen für eine Wohnbebauung (Kapitel 4.1 bis 4.6) unberührt.

5.3 Verwendung eines Berechnungstools zur Angemessenheitsprüfung
Die Prüfung der Angemessenheit erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden mit Hilfe eines
hierzu entwickelten Berechnungstools. In diesem wird der standardisierte Gesamtertrag für
eine Planung berechnet und daraus die Angemessenheitsgrenze abgeleitet sowie der wirtschaftliche Nachteil aus der Verpflichtung zum Bau geförderter Wohnungen (Kapitel 4.7) berechnet. Dem Berechnungsmodell liegen wohnungswirtschaftliche Ansätze (Baukosten,
Mieteinnahmen) zugrunde, die in regelmäßigen Abständen durch die Landeshauptstadt
Dresden aktualisiert werden.

5.4 Abweichende Angemessenheitsprüfung
In Einzelfällen (z. B. Erschließungsträger im Einfamilienhausbau) behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor, die Angemessenheit nicht über den Gesamtertrag, sondern beispielsweise über die planungsbedingte Wertsteigerung zu ermitteln. Die planungsbedingte Wertsteigerung wird aus der Differenz des Bodenwertes vor der Planung und des Bodenwertes
nach der Planung ermittelt. Als angemessen gilt in diesen Fällen, wenn die Summe aller vereinbarten Leistungen 2/3 dieser planungsbedingten Wertsteigerung nicht übersteigt.

6

Bau-, Durchführungsverpflichtung

Der Bebauungsplan wird nur dann zur Entscheidung in den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden gebracht, wenn sich die Vertragspartner zur Bebauung und Nutzung der Vorhaben,
zur Herstellung der Erschließungsanlagen sowie zur Durchführung der im Bebauungsplan
festgesetzten oder in sonstiger Weise dem Eingriff zugeordneten Ausgleichsmaßnahmen i. S.
d. §§ 18 ff. BNatSchG gemäß den planungsrechtlichen Festsetzungen innerhalb einer für den
Einzelfall angemessenen Frist verpflichten.
Im Rahmen von vorhabenbezogenen Bebauungsplänen nach § 12 BauGB ist der geförderte
Wohnungsbau innerhalb einer im Durchführungsvertrag festzulegenden Frist umzusetzen.

13

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Entwurf, Stand 19.12.2018

Wenn das Vorhaben, einschließlich des geförderten Wohnungsbaus nicht fristgerecht umgesetzt wird, soll der vorhabenbezogene Bebauungsplan aufgehoben werden.

7

Sicherung der Verpflichtungen

Für alle vertraglichen Verpflichtungen der Vertragspartner müssen Sicherheiten in ausreichender Höhe geleistet werden, um zu verhindern, dass bei Zahlungsunfähigkeit der Vertragspartner deren Lasten an die Landeshauptstadt Dresden zurückfallen. Im Übrigen sollen
die Möglichkeiten der grundbuchrechtlichen Sicherung ausgeschöpft werden.

14

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/007/2015)

Sitzung am:

26.02.2015

Beschlusszu:

A0835/14

Gegenstand:

Neue Wohnungspolitik in einer wachsenden Stadt
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bei jeglichen Vorhaben- und Erschließungsplänen mit dem Ziel der Realisierung von
Wohnnutzung mit Investoren im Rahmen von Durchführungsverträgen nach § 12 BauGB
auf konsensualer Basis zu vereinbaren, Maßnahmen zur Deckung des Wohnbedarfes
von Bevölkerungsgruppen mit besonderen Wohnraumversorgungsproblemen sowie des
Wohnbedarfes der ortsansässigen Bevölkerung im Sinne des § 11 Abs. 1 Nr. 2 BauGB
zu leisten.

2. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, die gegebene Sondersituation Dresdens
zu nutzen, um mit Hilfe des Auflegens geeigneter Modellprojekte im Mietwohnungssektor
insbesondere für junge Familien sowie ältere und körperlich beeinträchtigte Menschen
das Thema „Generationengerechtes und barrierefreies Wohnen" in Dresden stärker öf
fentlich zu lenken und finanziell zu unterstützen.

3. sich stärker als bisher an private und institutionelle Investoren zu wenden und diese mit
dem Ziel zu unterstützen, gemeinsam Investitionen im Mietwohnbereich - sowohl im Be
stand als auch im Neubau - auf den Weg zu bringen und zu tätigen.

Dresden,

1 2. MRZ. 2015

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschlusszu:

V0400/15

Gegenstand:

Wohnentwicklung in Dresden
Beschluss:

1.

Der Wohnungsmarktbericht 2014 (Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

2. Die Prognoseansätze für die künftige Wohnentwicklung im Rahmenkonzept Wohnen
(Anlage, Punkt 2) werden zur Kenntnis genommen. Die Prognose wird entsprechend der
aktuellen Flüchtlingssituation aktualisiert und daraus konkrete Konsequenzen für die mit
telfristige (2020) sowie langfristige (2030) kommunale Wohnungspolitik abgeleitet. Der so
erweiterte und überarbeitete Prognoseansatz sowie entsprechende Maßnahmenansätze
sind dem Stadtrat bis 31. März 2016 vorzulegen.

3.

Die wohnungspolitischen Ziele des Rahmenkonzeptes Wohnen (Anlage 2, Punkt 3) wer
den entsprechend neuer Beschlusslagen (A0072/15), Dezernatszuständigkeiten
(V0326/15) und Prognoseansätze überarbeitet und stärker an im Rahmen der KdU ermit
telte Wohnwünsche der Dresdener Bevölkerung angelehnt und damit In ihrer Zielsetzung
aktualisiert und geschärft:

Die mit dem Antrag A0072/15 (Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft) in
Zusammenhang stehenden wohnungspolitischen Zielsetzungen werden integraler Bestand
teil des aktualisierten Rahmenkonzeptes Wohnen.

Jegliche, den Zielen des Antrages A0072/15 sowie (V2735/14, Förderung des Baus von
selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften) zuwiderlaufende Maßnah
men sind nicht Teil des Wohnkonzeptes (z. B. Aussetzen von Konzeptvergaben, Zusammen
führen des kommunalen Wohnungsbestandes in der Stesad GmbH, Gründung eines revolvierenden Grundstücksfonds).

Zusätzlich sind Bedarfslagen älterer und einkommensschwächerer Haushalte und daraus

abgeleitete mögliche zielgruppenorientierte Lösungsansätze (wie z. B. der Erhalt oder der
Ankauf von Belegungsrechten, die Ausweisung von sozialen Erhaltungssatzungen,

-2-

dle Formulierung von Sozialbauverpflichtung) konkreter und (verwaltungs-) handlungsorientierter auszuarbeiten.

4.

Der Maßnahmenplan ist entsprechend der Vorgaben des Beschlusspunktes 3 zu überar
beiten und anzupassen.
Dabei sollen Maßnahmen nicht nur nach bereits vorhandenen (Anlage 2, 4.1.) und mögli
chen neuen Maßnahmen (Anlage 2, 4.2.), sondern einzelne Maßnahmen nach Prioritäten,
nach wohnungspolitischen Zielgruppen sowie nach zeitlichen Implementierungs
vorstellungen (kurz-, mittel-, langfristig) geordnet werden.

Ansatzpunkte sind auf ihre Aktualität und Beschlusskonformität zu überprüfen
(4.2.3; 4.2.4; 4.3.2; 4.3.4; 4.3.5) zu überprüfen und ggf. zu streichen.
Entsprechend der gegebenen demographischen und Mieterstruktur der Dresdener Wohn
bevölkerung ist ein Konzept einer Wohnberatungsstelle für ältere und behinderte
Menschen analog dem Leipziger Modell im Jahr 2016 zu erarbeiten und entsprechende
haushälterische Mittel im Haushalt 2017/2018 einzuplanen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen die Auflegung eines
Programmes für Mietwohnungsbau zu vereinbaren und in diesem Zusammenhang ihren
aktuellen Ansatz für Dresdener Kostenmieten herzuleiten sowie (Anlage 2, Punkt 4.2.3)

die Wohnungsbauförderstelie auszubauen (Anlage 2, Punkt 4.3.6).
6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über den entsprechend aktualisierten

Maßnahmeplan (Anlage 2) hinaus weitere Maßnahmeansätze zu prüfen, die im Rahmen
von Subjektforderung bestimmte Nachfragergruppen bei der Wohnraumversorgung unter
stützen sollen (z B. kommunales Wohngeld). Ergebnisse dazu sind dem Stadtrat bis zum
30. Juni 2016 vorzulegen.

Dresden,

f» 2. M.RZ. 2Ö16

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2017)

Sitzung am:

23.11.2017

Beschluss zu:

V1913/17

Gegenstand:

Grundsatzbeschluss über die Kostenbeteiligung von Planungsbegünstigten an Vorhaben in Ver
fahren der verbindlichen Bauleitplanung {"Kooperative Baulandentwicklung Dresden")
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Grundsatzbeschluss zur Einführung der „Koope
rativen Baulandentwicklung Dresden" vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung
.vorzulegen. Die „Kooperative Baulandentwicklung Dresden" soll die angemessene und transpa
rente Kostenbeteiligung der Planungsbegünstigten an Einrichtungen der Daseinsvorsorge und
an Anlagen der Infrastruktur sicherstellen.
Dresden,

28. NOV. 2017

Dirk Fflfbert ^
Vorsitzender

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Herrn Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
13. Dezember 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2804/18
Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden“

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die genannte Vorlage wird unter Berücksichtigung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Das Kooperative Baulandmodell Dresden bietet auch die Möglichkeit den Investor zu sensibilisieren.
Auf Grund der demographischen Entwicklung in der Landeshauptstadt Dresden ist eine Quotenregelung zur
Sicherstellung von dringend benötigten barrierefreiem bzw. rollstuhlgerechtem Wohnraum im Geschossbau
zur finden.
Um eine Durchmischung im Stadtteil zu erreichen, wird empfohlen, mindestens zwei Wohnungen einer Etage
entsprechend vorzusehen und vertraglich zu untersetzten. Das schließt ein, dass auch die Zugängigkeit des
Objektes und das unmittelbare Umfeld barrierefrei gestaltet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

