Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

16. JAN. 2019

Bürgschaften der Landeshauptstadt Dresden

AF2801/19

Sehr geehrte Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange

legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

„In welchem Umfang wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden zum gegenwärtigen Zeit

punkt noch wirksame Bürgschaften ausgereicht (bitte jeweils mit Angaben über Höhe, Laufzeit,
Bürgschaftsgegenstand)?"
Zum 31. Dezember 2018 bestehen seitens der Landeshauptstadt Dresden nachfolgende Bürgschaf
ten:

-2-

Bürgschaftsbetrag
gemäß Bürgschafts
erklärungen
Bürgschaften für
Technische Werke Dresden GmbH

Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
Verbürgung für den jährlichen Schuldendienst (2.684.552 Euro p.a.) für

TEUR
533.760

40.760

einen Gesamtkreditrahmen in Höhe von 40.760TEUR
KID Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

(Sozialstiftung der Stadt Dresden, Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor)
Messe Dresden GmbH

27.000
18.918

Technologiezentrum Dresden GmbH

5.011

Stadtentwässerung Dresden GmbH

3.024

NanoelektronikZentrum Dresden GmbH

4.400

STESAD GmbH

4.952

Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

2.899

Zoo Dresden GmbH

PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH Dresden
STESAD GmbH als Sanierungs- und Entwicklungsträger
Summe

439

14.918
2.308
658.389

Die verbürgten Darlehen reduzieren sich kontinuierlich durch Tilgungsleistungen der Schuldner und
verringern damit die Höhe des Bürgschaftsrisikos. Diese Reduzierung Ist nicht Bestandteil der
Übersicht.

Die Laufzelten der Bürgschaften entsprechen den Laufzeiten der zugrunde liegenden Darlehen. Die
Laufzeiten der Darlehen sind abhängig von den Tilgungsleistungen der Darlehensnehmer. Diese
stehen fest für den Zeitraum der Zinsbindung, welcher nicht gleichzusetzen ist mit der Gesamtlaufzeit
eines Darlehens, da i. d. R. im Anschluss der Zinsbindungsfrist eine Restschuld bestehen bleibt, deren
Rückzahlung ggf. in Abhängigkeit des dann zu realisierenden Zinssatzes erneut zu vereinbaren ist.

Abschließend weise ich darauf hin, dass Sie den Umfang aktuell wirksamer Bürgschaften jederzeit
den öffentlich zugänglichen Haushaltsplänen (Band II) entnehmen können.
Mit freundlichen Grüßen

Hübe

