Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.
•Qix/dqGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

(QB) 665

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Datum:

i 5, JA(|. 2019

Umsetzung Stadtratsbeschluss zur Förderung von Baugemeinschaften
AF2796/18

Sehr geehrte Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 201S, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. S
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Im Jahr 2013 beschloss der Stadtrat 2-5 Grundstücke jährlich zum Festpreis an Baugemein
schaften zu veräußern. Damit verfolgte der Stadtrat die Absicht, Baugemeinschaften in Dres
den zu befördern.

1.

Wie viele Grundstücke, mit jeweils welcher möglichen Wohnfläche, wurden seither pro

Jahr für Baugemeinschaften (BG) ausgeschrieben und verkauft?'"

Ab 2014 wurden insgesamt acht Grundstücke für Baugemeinschaften ausgeschrieben. Die auf
diesen Grundstücken mögliche Wohnfläche wurde im Rahmen der Ausschreibungen nicht ermit
telt.

2.

„Was sind die Ursachen, wenn ausgeschriebene Grundstücke nicht verkauft wurden?"

Erfahrungsgemäß benötigen Baugemeinschaften, die fünf und mehr Wohneinheiten errichten
wollen, Findungsphasen von mehreren Jahren, bevor sie das betreffende Grundstück erwerben.
3.

„Nach welchen Kriterien erfolgte die Auswahl der Grundstücke? Erfolgt bei der Auswahl
eine Prüfung der Eignung hinsichtlich Attraktivität der Lage, besondere Anforderungen aus
Lage u. Städtebau, die kostensteigernd wirken?"

Bisher wurden vorrangig Grundstücke in Sanierungsgebieten angeboten. Die geringe Anzahl ver
fügbarer städtischer Flächen lässt die Anwendung von weitergehenden Auswahlkriterien regel
mäßig nicht zu.
4.

„Wie viele Bewerbergruppen gab es jeweils auf die Grundstücke?"

Es bewarben sich:

für
für
für
für
für
5.

drei Grundstücke jeweils eine Baugemeinschaft,
zwei Grundstücks jeweils drei Baugemeinschaften,
ein Grundstück vier Baugemeinschaften,
ein Grundstück neun Baugemeinschaften und
ein Grundstück 19 Baugemeinschaften.

„Warum wird der Verkehrswert von Grundstücken zwischen Ausschreibung und Verkauf
an die aktuellen Bodenrichtwerte angepasst? (Für Baugemeinschaften schafft dieses Vor
gehen Kostenunsicherheit und -Steigerung.)"

Gemäß § 90 SächsGemO dürfen Grundstücke grundsätzlich nur zum vollen Wert veräußert wer
den. Der volle Wert ist entweder über ein bedingungsfreies Bieterverfahren oder ein Verkehrs

wertgutachten zu ermitteln. Das Gutachten darf gemäß Abschnitt IV, Nr. 1 VwV Kommunale
Grundstücksveräußerung zum Zeitpunkt des Abschlusses des Rechtsgeschäftes nicht älter als
zwölf Monate sein.

Da zwischen Veröffentlichung der Ausschreibung und Abschluss des Vertrages regelmäßig mehr
als zwölf Monate vergehen, ist eine Nachbewertung erforderlich. Auf dieses Erfordernis wird
bereits im Rahmen der Ausschreibung verwiesen.
6.

„Ist sich die Verwaltung der Spezifik von BGs bewusst (benötigte Zeit bis Kauf, ausrei
chende Ausschreibungsfrist, fester Verlaufspreis.)? Wie geht Sie im Ausschreibungs-und
Vergabeverfahren darauf ein?"

Die Spezifik der Baugemeinschaften ist der Verwaltung aufgrund der Erfahrungen aus den be
reits geschlossenen Verträgen bekannt.
Ausschreibungen für Baugemeinschaften erfolgen daher mit vorheriger Ankündigung bzw. mit
längeren Bieterfristen als bei üblichen Ausschreibungen. Sie erfolgen ausschließlich zum Fest
preis in Höhe des Verkehrswertes. Des Weiteren orientiert sich die Verwaltung hinsichtlich der
Zeiträume, die zwischen der Angebotsabgabe und dem Vertragsabschluss benötigt werden, an
den Bedürfnissen der Baugemeinschaften.

-3-

7.

„Werden auch künftig Grundstücke für BGs zur Verfügung gestellt?"

Ja, für 2019 sind zwei Ausschreibungen geplant.

8.

„Es gibt einen Beschluss des Stadtrates, dass Baugemelnschaften durch einen Ansprech
partner In der Stadtverwaltung zu unterstützen sind. Belm Fachtag der Akteure des ge
meinschaftlichen Bauens am 2.11.18, machte die Verwaltung deutlich, dass es dafür keine
Personalkapazität gibt. Was wird benötigt, um diese Stelle mit geeigneter Fachkompetenz
einzurichten?"

Das Sachgebiet Wohnungsbauförderung im Stadtplanungsamt steht Baugemeinschaften im Zu
sammenhang mit den Fördermögiichkeiten und der Ausschreibung Kommunaler Grundstücke
für Baugemeinschaften zur Verfügung. Das Sachgebiet koordiniert die planungsrechtliche Absi
cherung der Grundstücksauschreibung im Stadtplanungsamt. Somit ist das Sachgebiet Woh
nungsbauförderung in frühen Phasen der Ausschreibungsvorbereitung beteiligt und steht Inte
ressenten mit Auskünften zur Verfügung. Eine eigene Stelle lässt sich durch den Arbeitsaufwand
nicht begründen, zumal weitergehende Leistungen wie z. B. die Aktivierung privater Grundstü
cke für gemeinschaftliches Wohnen oder umfangreichere Aktivitäten bei der Betreuung von
Baugemeinschaften einschließlich der Gruppenbildung nicht Aufgabe der Verwaltung sind.
9.

„Ist es geplant, Teile größerer Grundstücke, die die WID bebauen soll, zur besseren
Durchmischung an BGs zu veräußern?"

Ja, dies ist für ein Grundstück vorgesehen.
10. „Werden private Eigentümer kleinerer bebaubarer Flächen, die gegenüber der Verwaltung
äußern, Ihre Grundstücke ggf. veräußern zu wollen, prinzipiell auf den möglichen Verkauf
an die Stadt Dresden oder Baugemelnschaften und mögliche Ansprechpartner hingewie
sen?"

Wenn private Eigentümer Verkaufsabsichten gegenüber der Landeshauptstadt Dresden äußern,
wird geprüft, ob es dafür einen Bedarf gibt und ob für einen Erwerb die erforderlichen Haus
haltsmittel zur Verfügung stehen. Eine Vermittlung an Baugemeinschaften erfolgt nicht, da sich
die Gemeinschaften i. d. R. erst nach Vorliegen konkreter Angebote gründen.
11. „Warum wird ein gut für BGs geeignetes Grundstück (Neuendorfer Weg In Pieschen) an
private Investoren veräußert? Warum erfolgte bei der angezeigten Knappheit städtischer
Grundstücke hier eine für Investoren offene Ausschreibung? Kann der Verkauf noch ge
stoppt werden?"
Die Flurstücke Am Neuendorfer Weg, die Teil des Treuhandvermögens des Sanierungsträgers
Pieschen sind, wurden mit dem Ziel des Verkaufs an eine Baugemeinschaft ausgeschrieben. Zu
den vier Bewerbern zählte jedoch nur eine Baugemeinschaft, welche ihr Angebot zurückzog.
Diese mit Städtebaufördermitteln erworbenen Flächen sind entsprechend der Vorgaben des
Treuhändervertrages zeitnah zu veräußern, um die Einnahmen entsprechend den Förderregularien im Sanierungsgebiet verwenden zu können.

-4-

12.

Welchen Einfluss übt die Verwaltung bei der Veräußerung von städtischen Grundstücken
auf die Treuhänder aus?"

Gemäß der Vereinbarung Im Treuhändervertrag ist der Sanierungsträger verpflichtet, Grundstü
cke des Treuhandvermögens unter Beachtung der Weisungen der Stadt zu veräußern.
Auf dieser Grundlage stimmen sich Treuhänder und Stadt vor Grundstücksveräußerungen ab.
Dabei wird geprüft, ob mit dem Verkauf die jeweiligen Stadtteilentwicklungskonzepte umgesetzt
werden, d. h. die für Grundstücke definierten Entwicklungsziele erreicht bzw. durch den Erwerber die Umsetzung der Entwicklungsziele verbindlich gesichert werden kann.
13. „Das Sanierungsgebiet Pieschen seil abgeschlossen werden. Welche städtischen Grund
stücke wurden veräußert?"

Seit 2010 wurden im Sanierungsgebiet Pieschen die folgenden kommunalen Grundstücke
•

Konkordienplatz 3 (Fist. 1074 Neustadt),

•

Bürgerstr. 53 {FIst. 997/1 Pieschen, 15 m^ Arrondierungsfläche)

verkauft.

Aus denen im Treuhandvermögen der PSG mbH Dresden Pieschen befindlichen Grundstücke
wurden in der Zeit von 1996 bis 2017 die nachfolgenden Grundstücke bzw. Gebäude veräußert:
Leisniger Straße 14
Mohnstraße 6 Hinterhaus
Mohnstraße 20

Torgauer Straße 37
Torgauer Straße 7
Konkordienstraße 48
Robert Matzke Straße 16

Bürgerstraße 65
Leisniger Straße 55
Mohnstraße 1

Leisniger Straße 68

Die drei letztgenannten Grundstücke wurden nach dem Jahr 2013 veräußert.
Das Grundstück Mohnstraße 1 eignete sich nicht zur Nutzung durch eine Bauherrengemein
schaft. Das Grundstück Leisniger Straße 55 wurde an den psychosozialen Trägerverein Sachsen
e. V. veräußert. Das Grundstück Leisniger Straße 68 wurde im Jahr 2017 an die Bauherrenge
meinschaft „Lebendige Leisniger GbR" veräußert.
liehen Grüßen

