Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD

Die Linke

Ergänzungsantrag
Gegenstand
V2604/18 Ergebnisse der Einwohnerversammlung "Schuientwicklung in der nördlichen Johannstadt"
vom 25. Juni 2018

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die folgenden Ergänzungen aus der

Abwägungstabelle (Anlage 2) zur Vorlage V2604/18:

1. Zur Umsetzung von Punkt 2.3.3 „Ausbau der Sekretariatsbesetzung in der Grundschule von
täglich 0,5 auf 1 Stelle und in der Oberschule von 1,0 auf 1,5 Stellen" wird der
Oberbürgermeister erauftragt innerhalb von 3 Monaten an dieser und anderen Schulen die
Richtlinie für Schulsekretär/-innen anzupassen.

2. Zur Umsetzung von Punkt 2.3.4 „Einsatz von möglichst festangestellten Sprach- und
Kulturmittler an Grund- und Oberschule für interkulturell sensible Arbeit mit Eltern und

Schülerinnen und Schülern" wird der Oberbürgermeister beauftragt die Schulen darin zu
unterstützen zusätzliches Personal z.B. aus dem Programm Schulassistenz zu erhalten.

3. Zur Umsetzung von Punkt 2.3.7 „Schaffung einer Finanzierungsmöglichkeit für
Bundesfreiwilligendienstler am Schulstandort" wird der Oberbürgermeister beauftragt zu
prüfen, wie die bestehenden Stellen auch für Schulen wie diese genutzt werden können.
4. Je 50 000 Euro in 2019 und 2020 sind in Abstimmung mit der Schulleitung für Investitionen in

die Instandsetzung und Ausstattung des Schulgebäudes der 102. Grundschule einzusetzen

(gemäß Anlagen zur Vorlage V2604/18). Weiter sind sie einzusetzen zur Unterstützungder
Umsetzung des Projektes „Lebensraum Schule gemeinsam gestalten" (Zukunftsstadt) am
Standort der 102. Grundschule z.B. als Zuschuss für kleine Baumaßnahmen, Sitzplätze,

Treffpunkt oder Erschließung.

Begründung;

Im „Gemeinsamen Positionspapierfür die Entwicklung eines interkulturellen Grundschulstandorts in
Dresden Johannstadt-Nord" (102. Grundschule „Johanna", Elternrat der 102. Grundschule
„Johanna", Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e.V., Kunterbunter Hortplanet,
Schulsozialarbeit Johannstadt des Vereins Sozialpädagogischer Projekte e.V., 101. Oberschule

„Johannes Gutenberg", Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt) wurde dem Stadtrat bereits
Anfang 2017 der dringende Handlungbedarf an den beiden Schulen (102. Grundschule und 101.
Oberschule) in der Johannstadt vorgestellt.

Die Zusammensetzung der Schülerinnen und Schüler in den Schulen führt zu einem besonders hohen
Handlungsbedarf. Alleine der Anteil von ca. 60% an Schülerinnen und Schülern die Deutsch nicht als
Muttersprache sprechen, verdeutlicht dies. Die Einwohnerversammlung von Juni 2018 hat dies noch
einmal unterstrichen und Unterstützung auch von der Stadt Dresden angefragt. Es ist bekannt, dass

ein Anteil von 20% pro Klasse nicht überschritten werden soll, um eine Integration der Kinder zu
ermöglichen.

2-

Natürlich wäre es am sinnvollsten, Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund auf mehr
Schulen zu verteilen. Aberdie Zusammensetzungder Schülerinnen und Schüler kann an der 102.
Grundschule nicht kurzfristig verändert werden.

Eine chancengleiche Schulbildung ist, nach Angabe derSchulen, damit nicht mehr möglich. Nur durch
diezügige Schaffung adäquater Rahmenbedingungen kann die Situation geändert werden. Mit
diesem Antrag unterstützt dieStadt Dresden die beiden Schulen mit dem Ziel bessere Lern- und
Lehrbedingungen zu ermöglichen.

Dietechnische Umsetzung der neuen Stellen erfolgt über den Stellenpool.

