LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2604/18
Datum:

15. Januar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/055/2019)
über:

Ergebnisse der Einwohnerversammlung "Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt" vom
25. Juni 2018

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat nimmt das Protokoll der Einwohnerversammlung und die dort gemachten Anregungen
entsprechend Anlage 1 zur Kenntnis.

DerStadtrat beschließt die Umsetzung der Anregungen inklusivefolgender Ergänzungen gemäß
Anlage 2 (Abwägungstabelle):
1. Zur Umsetzung von Punkt 2.3.3 „Ausbau der Sekretariatsbesetzung in der Grundschule von

täglich 0,5 auf 1Stelle und in der Oberschule von 1,0 auf 1,5 Stellen" wird der Oberbürger
meister beauftragt, innerhalb von 3 Monaten an dieser und anderen Schulen die Richtlinie
für Schulsekretäre/Schulsekretärinnen anzupassen.

2. Zur Umsetzung von Punkt 2.3.4 „Einsatz von möglichst festangestellten Sprach- und Kultur-

mittler/-mittlerinnen an Grund- und Oberschule für interkulturell sensible Arbeit mit Eltern
und 5rhniprn/Schülerinnen" wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Schulen darin zu
unterstützen, zusätzliches Personal, z. B. aus dem Programm Schulassistenz, zu erhalten.

3. Zur Umsetzung von Punkt 2.3.7 „Schaffung einer Finanzierungsmöglichkeit für Bundesfrei-

willigendienstler/-dienstlerinnen am Schulstandort" wird der Oberbürgermeister beauftragt
zu prüfen, wie die bestehenden Stellen auch für Schulen wie diese genutzt werden können.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. Je 50.000 Euro in 2019 und 2020 sind in Abstimmung mit der Schulleitung für Investitionen
in die Instandsetzung und Ausstattung des Schulgebäudes der 102. Grundschule einzusetzen

(gemäß Anlagen zur Vorlage V2604/181. Welter sind sie einzusetzen zur Unterstützung der
Umsetzung des Projektes „Lebensraum Schule gemeinsam gestalten" fZukunftsstadt) am
Standort der 102. Grundschule, z. B. als Zuschuss für kleine Baumaßnahmen. Sitzplätze,
Treffpunkt oder Erschließung.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 8

Hartmi^Vorjohann
Vorsit^nder

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

