LAIM D ES H AU PTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0513/18
Datum:

14. Januar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/072/2019)
über:

Verwendung von ungeplanten Mehreinnahmen aus dem Verkauf von kommunalen Grund

stücken/Gebäuden 2018 für den Erwerb von kommunalen Grundstücken/Gebäuden
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. dem Stadtrat bis zum 30.06.2019 ein strategisches Flächenbedarfs- und Entwicklungs
konzept vorzulegen,
Abstimmung:

Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0

Zustimmung

2. die im Haushaltsjahr 2018 erzielten überplanmäßigen Mehreinzahlungen aus dem Ver

kauf von Grundstücken/Gebäuden für Mehrauszahlungen zum Ankauf von Grundstü
cken/Gebäuden im Projekt 70.230011 für das Haushaltsjahr 2018 zur Verfügung zu stel
len,

3. zum Jahresende 2018 nicht verbrauchte Auszahlungen zum Erwerb von Grundstücken/
Gebäuden auf dem Projekt 70.230011 im Rahmen des Jahresabschlusses in das Folgejahr
zu übertragen und für Grundstücksankäufe zur Verfügung zu stellen.
Abstimmung:

Ja 7 Nein 7 Enthaltung 0

Ablehnung

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

