LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/051/2019)

Sitzung am:

08.01.2019

Beschluss zu:

A-Pi0001/19

Gegenstand:
Überprüfung der Parkraumsituation im Stadtbezirk Pieschen und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption
Beschluss:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt:
1. Im Lichte der seit 1. Januar 2019 in Kraft getretenen Rechtsstellung der Stadtbezirke und
im Zuge des beschlossenen Doppelhaushaltes 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden
greift der Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß § 2 Absatz 7 der GOStadtbezirksbeiräte den
Beschluss A0364/17 des Dresdner Stadtrates auf und bittet den Oberbürgermeister um
Stellungnahme zum Umsetzungsstand.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, beim gemäß Ziffer 1.1 Absatz 3 Nummer 1 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vorgesehenen Vorschlag zur Straßenunterhaltung im
Stadtbezirk Pieschen die Weiterentwicklung der Parkraumsituation entsprechend der
Vorgaben des Stadtrates in Gestalt des o. g. Stadtratsbeschlusses zu berücksichtigen.
3. Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 gebeten, zur Vorbereitung einer Wahrnehmung des Vorschlagsrechtes nach § 2 Absatz 10 der GO-Stadtbezirksbeiräte, Stellung
zu den in Beschlusspunkt 2 des o. g. Stadtratsbeschlusses angedachten kurzfristigen und
punktuellen Maßnahmen zu nehmen. Diese soll insbesondere die voraussichtlichen Aufwendungen und die Auswirkungen auf die Straßenverkehrssicherungspflicht beinhalten
sowie weitere zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen notwendige
Angaben enthalten.
4. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ersucht den Oberbürgermeister, den Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Raoul Schmidt-Lamontain, zur
nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirats Pieschens zu befragen. Gegenstand sollen der
Umsetzungs- und Beantwortungsstand der mündlichen Anfragen zum Thema Querpar-

-2ken (Mohnstr/Markusstr., OBR-Sitzung vom 07.02.2017; Rietzstr., OBR-Sitzung vom
09.05.2017) und die Umsetzung des Beschlusspunktes 2 des Antrages A0364/17 (SRSitzung 01.03.2018, Parkraumsituation Pieschen, kurzfristige Maßnahmen) sein.

Dresden, 16.01.2019

'S
^

X-

/

j&~-y£—

Christian Wintrich
Vorsitzender

