Anfrage Nr.: AF2851/19
Datum: 17.01.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Finanzierung Friedensrichter und Schiedsstellen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Friedensrichter leisten ehrenamtlich für die Stadt Dresden einen wichtigen Beitrag zur außergerichtlichen Schlichtung von Nachbarschaftsstreitigkeiten im Sinne von
„Schlichten statt Richten“. Um diesen auch in Zukunft zu erhalten, ist eine aktive Unterstützung
und eine angemessen Übernahme von Kosten durch die Landeshauptstadt Dresden notwendig.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie werden Friedensrichter und Schiedsstellen in Dresden finanziell ausgestattet?
Bitte übersenden Sie mir eine Zusammenstellung der Kosten, die durch
Friedensrichter entstehen, aufgeschlüsselt nach Ausgabepositionen.
2. Wie hat sich die Finanzierung der Friedensrichter und der Schiedsstellen in den letzten 10
Jahren entwickelt (bitte nach Jahren auflisten)?
3. Welche Anträge auf Kostenübernahmen (Seminare, Sachkosten, Computer) wurden 2016,
2017 und 2018 gestellt und nicht genehmigt?
4. Warum wurden diese nicht genehmigt?
5. Ist eine Erhöhung des Budgets geplant und wird das Budget in Zukunft die Kostenübernahmen ermöglichen?
6. Wenn Ja: Für wann ist die Erhöhung geplant?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

