DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2858/19
Datum: 17.01.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Schwimmhalle Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 15.01.2019 wurden in der Sächsischen Zeitung Pläne für den neuen Standort der Schwimmhalle Klotzsche veröffentlicht. Es wurde beschrieben, dass die benachbarte Turnhalle nicht mehr
weiter genutzt werden soll. Dafür soll ein zentralstädtischer Ersatz geplant werden.
Hierzu meine Fragen:

Fragen:
1. Wie sind die Nutzerzahlen der Turnerhalle in Klotzsche?
2. Wie werden sich die Nutzerzahlen voraussichtlich entwickeln?
3. Welche Ausweichstandorte gibt es im Dresdner Norden? Wie weit ist der zentralstädtische Standort entfernt, und wie mit öffentlichen Verkehrsmitteln (auch für Kinder gut)
zu erreichen?

Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

