DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2859/19
Datum: 17.01.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Grundstück der geplanten Schwimmhalle Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Grundstück, auf dem die neue Schwimmhalle entsteht, ist städtisch. Die der Dresdner Heide
bzw. dem Holzwerk zugewandte Seite bietet einen ausreichenden Abstand zur umliegenden
Wohnbebauung, um auch lärmintensivere Freizeitflächenunterzubringen.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wurde das Grundstück zur Nutzung für eine Skateanlage geprüft?
2. Kann ergänzend zur Schwimmhalle ein Streifen der Fläche für eine Skateanlage genutzt
werden, ggf. auch unter Wegfall von Parkplatzflächen?
3. Welche anderen Flächen für den Skaterpark Nord wurden bereits geprüft, und mit welchem Ergebnis?

Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

