Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0221/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

04.03.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Sozialberatung
2019
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für den Verein zur
Förderung der Jugend e. V. für die Sozialberatung 2019 in Höhe von 3.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Seit 2007 findet die Sozialberatung in Form einer wöchentlichen Sprechstunde in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig statt. Sie wird kostenlos für Hilfe suchende Bürger des gesamten
Schönfelder Hochlandes angeboten. Fr. Liepack, die diese Beratung seit Beginn durchführt, diese auch aufgebaut hat, berät zu allgemeinen sozialen Anliegen wie:
 Vorsorgevollmacht und Patientenverfügung
 Fragen zur Pflegeversicherung, Pflegebedürftigkeit (Pflegestufen, SGB XI)
 Unterbringungsmöglichkeiten (Betreutes Wohnen, Pflegeheim, Kurzzeitpflege und Tagespflege)
 Fragen zur Schwerbehinderung und Rehabilitation
 Hilfestellung bei Ausfüllen von Anträgen und Unterstützung von Widerspruchsschreiben
 Vermittlung von Klienten an andere Kostenträger wie Sozialamt, Krankenkasse etc.
 Angebot von Hausbesuchen
Fr. Liepack steht auch außerhalb der wöchentlichen Sprechstunde ihren Klienten täglich zur Verfügung. Die Kosten der Beratungsleistung belaufen sich auf 3000 Euro im Jahr

...

3/3
Anlagenverzeichnis:
Kopie Antrag

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

