LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0500/18
Datum:

16. Januar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
(SBR Lo/040/2019)
über:
Schutz von Fahrradfahrerinnen während der Sanierung der Loschwitzer Brücke
Beschlussvorschiag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat sowie den örtlich betroffenen Stadtbezirksbeiräten bis zum 31.12.2018 ein verbindliches Maßnahmenkonzept vorzulegen, das den besonderen verkehrlichen Schutz von Radfahrerinnen und Radfahrern während der umfangreichen mehrjährigen Sanierung der Loschwitzer Brücke
garantiert.
Dabei ist insbesondere zu prüfen, ob durch zusätzliche technische Maßnahmen (z. B. zeitweise Erhöhung des Geländers) eine gemeinsame Nutzung der derzeitigen Fußwege durch Fußgängerinnen
und Radfahrerinnen ermöglicht werden kann. Alternativ sind auch Ampelvorrangschaltungen für
Radfahrerinnen und/oder eine Tempobegrenzung auf 20 km/h mit entsprechender technischer Kontrolle zu prüfen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Cä.meAn-./f&fi^
Clemens Höhne
Schriftführer

