Anlage 2 zur V2863/19
AMTSGERICHT
DRESDEN

Registergericht

Amisgericht Dresden
Olbrichlplalz 1. 01099 Dresden

Durchwahl
Telefon:+49 351 446-3631
Telefax: +49 351 446-3699

registerausdruck@
agdd.justiz.sachsen.de•

FES Dresden gGmbH
Hausdorfer Str. 4
01277 Dresden

Aktenzeichen
(bitte bei Antwort angeben)
HRB 36743 (Fall 1)
Dresden. 29. Juni 2017

Mitteilung über die Eintragung im Register des Amtsgerichtes Dresden
FES Dresden gGmbH, Sitz: Dresden, HRB 36743
(Hausdorfer Str. 4, 01277 Dresden)
Anmeldung vom 03.04.2017- UR 1347/2017-H u. a., Notar Prof. Dr. Hecksehen in Dresden
Wichtiger Hinweis
Die für diese Eintragung entstandenen Gerichtskosten werden ausschließlich durch die
Landesjustizkasse Chemnitz eingefordert!
Häufig werden kurz nach der Veröffentlichung amtlich aussehende Rechnungen für Eintragungen in private
RegisterNerzeichnisse verschickt. Bei diesen Rechnungen handelt es sich nicht um Rechnungen für die
Eintragung in das öffentliche Handelsregister.

Beachten Sie auch die Möglichkeit der bundesweiten Online-Einsicht!
Über das Internet können Sie bundesweit zeit- und kostensparend Informationen aus den Handels-,
Genossenschafts-, Partnerschafts- und Vereinsregistern auch außerhalb der Geschäftszeiten des Amtsgerichts
selbst abrufen und direkt ausdrucken. Nähere Informationen zur Anmeldung und zum Abruf finden Sie unter
www.handelsregister.de.

Unter der oben angegebenen Registernummer ist im Handelsregister B des Amtsgerichtes Dresden
nachfolgendes in die jeweiligen Spalten eingetragen worden:
1.
Nummer der Eintragung : 1

2.
a) Firma:
FES Dresden gGmbH
b) Sitz, Niederlassung, inländische Geschäftsanschrift, empfangsberechtigte Person,
Zweigniederlassungen:
Dresden
Geschäftsan schrift
Hausdorfer Str. 4, 01277 Dresden
c) Gegenstand des Unternehmens:
Förderung der Erziehung, Volks- und Berufsbildung. Dieser Satzungszweck wird insbesondere verwirklicht durch
• Zugang für elektronisch sigmerte sowie für verschlüsselte elektroniscl1e Dokumente nur über das Elektronisclle Gerichts- und VeJWaltungspostfach: nähere
Inform ationen unter www.egvp.de
Hausanschrlft:
Amisgericht Dresden
Olbrichlplalz 1
01099 Dresden
Briefpost über Deutsche Post
PF ·10 04 64. 0'1074 Dresden

Seite 1 von 2

Öffnungszeiten :
Mo. - Fr. 08:30-12:00 Uhr
und
Dl. 13:00 - 18:00 Uhr
Do. 13:00 - 15:30 Uhr

Bankverbindung:
BBk Chemnilz
IBAN: DE56 8700 0000 0087 0015 00
BIC: MARKDEF1870

Verkehrsverbindung:
Straßenbahnlinien 7. 8
Buslinie 64
Haltestelle
Stauffenbergallee

Bell indertengerechter Zugang
über Haus C
mehr:
www.justiz.sachsen.de/agdd

AMTSGERlCHT

DRESDEN

~Freistaat

E.~
'--~

SACHSEN

die Übernahme der Trägerschaft sowie den Betrieb von Betreuungseinrichtungen wie Hort und
Kindertagesstätten und Schulen als Ersatzschulen nach dem Sächsischen Gesetz über Schulen in freier
Trägerschaft vom 08.07.2015 in der jeweils geltenden Fassung (SächsFrTrSchuiG) (SächsGVBI. 2015 , S. 434)
sowie nach Art. 7 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland

3.
Grund- oder Stammkapital:
25.000,00 EUR
4.
a) Allgemeine Vertretungsregelung:
Ist nur ein Geschäftsführer bestellt, so vertritt er die Gesellschaft allein. Sind mehrere Geschäftsführer bestellt,
so wird die Gesellschaft durch zwei Geschäftsführer oder du rch einen Geschäftsführer gemeinsam mit einem
Proku risten vertreten .

b) Vorstand, Leitungsorgan, geschäftsführende Direktoren, persönlich haftende Gesellschafter,
Geschäftsführer, Vertretungsberechtigte und besondere Vertretungsbefugnis:
Geschäftsführer:
Ertel, Thomas, Weinböhla, *28 .02.1963
Geschäftsführer:
Kunz , Thomas , Dresden , *17.06.1968

6.
a) Rechtsform, Beginn, Satzung oder Gesellschaftsvertrag:
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Gesellschaftsvertrag vom 03 .04 .2017.

b) Sonstige Rechtsverhältnisse:
Entstanden durch Umwandlung des Evangelischer Schulverein Dresden e.V., mit dem Sitz in Dresden
(Amtsgericht Dresden VR 1134 ).

7.
a) Tag der Eintragung:
28.06 .2017
Schäferhoff

Dieses Schreiben wurde maschinell erstellt und ist auch ohne Unterschrift wirksam.

Seite 2 von 2

Handelsregister B des
Amtsgerichts Dresden

Abteilung B
Wiedergabe des aktuellen
Registerinhalts
Abruf vom 04.05.2018 10:28

Nummer der Firma:

HRB 36743

Seite 1 von 2
1.

Anzahl der bisherigen Eintragungen:

2.

a) Flnna:

FES Dresden gGmbH

b) Sitz, Niederlassung, Inländische Geschäftsanschrlft, empfangsberechtigte Person, Zweigniederlassungen:
Dresden
Geschäftsanschrift Hausdorfer Str. 4, 01277 Dresden

c) Gegenstand des Unternehmens:

Förderung der Erziehung, Volks- und Berufsbildung. Dieser Satzungszweck wird insbesondere verwirklicht durch die
Übernahme der Trägerschaft sowie den Betrieb von Betreuungseinrichtungen wie Hort und Kindertagesstätten und
Schulen als Ersatzschulen nach dem Sächsischen Gesetz über Schulen in freier Trägerschaft vom 08.07.2015 in der
jeweils geltenden Fassung (SächsFrTrSchuiG) (SächsGVBI. 2015, S. 434) sowie nach Art. 7 des Grundgesetzes für die
Bundesrepublik Deutschland

3.

Grund- oder Stammkapital:
25.000 ,00 EUR

4.

a) Allgemeine Vertretungsregelung:
Ist nur ein Geschäftsführer bestellt, so vertritt er die Gesellschaft allein. Sind mehrere Geschäftsführer bestellt, so wird die
Gesellschaft durch zwei Geschäftsführer oder durch einen Geschäftsführer gemeinsam mit einem Prokuristen vertreten.

b) Vorstand, Leitungsorgan, geschäftsführende Direktoren, persönlich haftende Gesellschafter, Geschäftsführer,
Vertretungsberechtigte und besondere Vertretungsbefugnis:
Geschäftsführer: Ertel, Thomas, Weinböhla, *28.02.1963
Geschäftsführer: Kunz, Themas, Dresden, *17.06.1968

5.

Prokura:

6.

a) Rechtsfonn, Beginn, Satzung oder Gesellschaftsvertrag:
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Gesellschaftsvertrag vom 03.04.2017

b) Sonstige Rechtsverhältnlsse:
Entstanden durch Umwandlung des Evangelischer Schulverein Dresden e.V., mit dem Sitz in Dresden (Amtsgericht
Dresden VR 1134 ).

-

~

~

Handelsregister B des
Amtsgerichts Dresden

Abteilung B
Wiedergabe des aktuellen
Registerinhalts
Abruf vom 04.05 .2018 10:28

Seite 2 von 2
7.

a) Tag der letzten Eintragung:
28.06 .2017

Nummer der Firma:

HRB 36743

