LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück Datum: 17. Januar 2019

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbürgermeister
des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/056/2019)
in der Sitzung am 15. Januar 2019
Gegenstand:

Erneuerung Eisenbahnüberführung über Dresdner Str. in Langebrück
Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Oberbürgermeister, folgende Parameter in die städtische Stel­
lungnahme gegenüber der DB Netz AG aufzunehmen:
> zwei separate Rad-/ Gehwege mit Breiten von jeweils 2,50m
> Fahrbahnbreite entsprechend dem Begegnungsverkehr Bus/Bus
> planerische Berücksichtigung des Fußgänger-/ PKW- Verkehrs der abbiegenden Forst­
straße
> Lichte Höhe entsprechend Forderung des Straßenbaulastträgers
Begründung:

Die DB Netz AG bittet die Verwaltungsstelle Langebrück mit Schreiben vom 11.12.2018 um Stel­
lungnahme zur beabsichtigten Erneuerung der Eisenbahnüberführung über die Dresdner Straße.
Die Umsetzung ist für 2027 geplant.
Die Verwaltungsstelle schlägt aus städtebaulicher und notwendiger Sicht vor, 2 separate Geh­
wege mit einer Breite von 2,50 m zu fordern.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Schriftführerin

