Anlage 2 zur V2869/19

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Landeshauptstadt Dresden · Postfach 12 00 20 · 01001 Dresden

Sächsischer Rechnungshof
Rechnungshofdirektor
Herrn Peter Teichmann
Schongauerstraße 3
04328 Leipzig

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

2-14000000K7L
135-17.1

GB

2 511

Es informiert Sie

Zimmer

Datum

E-Mail

Telefon

jugenda mt@d resden.d e

Herr Görden

Stellungnahme zum Bericht über die überörtliche "Prüfung im Bereich SGB VIII - lnobhutnahme
unbegleiteter minderjähriger Ausländer (umA)

Sehr geehrter Herr Teichmann,
gerne machen wir von der Möglichkeit Gebrauch, zu dem nunmehr in der Endfassung vorliegenden Bericht
Ihres Hauses Stellung zu nehmen.
Hervorzuheben ist, dass die kritischen Anmerkungen zum Entwurf mit Schreiben vom 2. August 2018 in der
der Endfassung überwiegend Berücksichtigung gefunden haben.
Insbesondere die Problematik bei der Definition des Fahlzahlbegriffs und einer landesweit einheitlichen
Bezugsbasis für die Ermittlung der tatsächlichen Fallkosten pro Tag, wird im Bericht jetzt deutlicher.
Wir begrüßen ausdrücklich die Forderung nach einer stärkeren Rolle des Staatsministeriums für Soziales und
Verbraucherschutz bzw. des Landesjugendamts bei der Bündelung und Zurverfügungstellung von Informa-tionen von landesweiten Fachstandards und einer einheitlichen Datenbasis.
Auch die Forderung nach einer Vereinfachung des Abrechnungsverfahrens bei der Leistungskostenerstattung
durch den Freistaat findet ebenso, wie die Forderung nach Klarheit bei der Ermittlung der erstattungsfähigen
Kosten im Rahmen der Verwaltungskostenpauschale, unsere Zustimmung.
Die geforderten Personalanpassungen im Rahmen der Reduzierung der uaM-Fallzahlen (unbegleitet ausländischer Minderjähriger) wurden durch das
Ost sächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 · 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

I BAN: DE58 850S 0300 3159 0000 00

I BAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51) 4 88 47 41

Prager Straße und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 46 03
E-Mails:
st adtverwalt ung@dresden.de-mail.de

Deutsche Ba nk
I BAN: DE818707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

j ugenda mt@dresden.de

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

www.dresden.de

Für Mensch en mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, W C

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Dar über hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptsta dt Dresden mit einem S/MIM E-Zertifi kat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter
www.dresde n.de/kontakt.

-2-

Jugendamt bereits umgesetzt. Das Clearingteam wurde aufgelöst und die Aufgaben wurden in die reguläre
Struktur des Jugendamts zurückgeführt.
Wir nehmen an dieser ~teile noch einmal Bezug auf unsere Ausführungen im Schreiben vom
2. August 2018 und möchten darauf hinweisen, dass für uns auch in der katastrophenähnlichen Situation in
den Jahren 2015 bis 2017 der Flüchtlingskrise die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit Beachtung gefunden haben. Alle Entgeltsätze für die Einrichtungen wurden prospektiv im Rahmen der gesetzlichen
Bestimmungen verhandelt und durch kurze Vertragslaufzeiten konnten teure Leerstände beim Abflauen der
Flüchtlingskrise vermieden werden .
Gern sind wir bereit, im Rahmen unserer Möglichkeiten, die Landesstellen bei der Umsetzung der Schlussfolgerungen aus dem Bericht zu unterstützen, damit auch bei einem plötzlichen Ansteigen der Fallzahlen erkannte
Fehler im Handeln vermieden werden können.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

) / ?
( 4--cv~
Lippma rm
Amtsleiter

