Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr: 01

2019

Antragsteiler

Omse e.V.

Espenstraße 5
01169 Dresden

Gesamtkosten

3933,20€

Projekteinnahmen

120€

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0

Drittmittel

(siehe
Eigenleistungen)

Projektbezeichnung

Zirkusprojekt Gorbitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.813,20€

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

24.02. bis 02.03.2019

Fördervorschlag StBA

3.813,20€

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weitere Eigenmittel des Trägers sind nicht möglich, da wir durch unsere Tätigkeit keinen Gewinn
erwirtschaften. Da wir dieses Projekt aber pädagogisch Begleiten durch mindestens 2 Fachkräfte und
2 Praktikannt*innen., können wir Eigenleistungen des Trägers von mindestens 1470,40€ für das
Projekt zur Verfügung stellen (Berechnung 5 Tage a 8 Stunden a 9,19€ Mindestlohn) und
überschreiten somit die geforderte 10% - Regelung.

Begründung Fördervorschlag(durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung Ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben. Das
Zirkusprojekt soll im Stadtteil Gorbitz stattfinden, in einem Quartler, in dem die Förderung der sozialen Kompetenz dort beheimateter
Kinder bedeutsam ist.

Der Gegenstand der Förderung ist nach Pkt. 2(1), Buchstaben a und g der StB-Förderrichtllnie, förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind erfüllt. Ausschlusskriterlen liegen nicht vor.

Gemäß Punkt 4(3) stimmt das Stadtbezirksamt einem vorzeitigen Vorhabenbeginn zu. Das Inkrafttreten der StB-Förderrichtlinie zum

01.01.2019 und die Notwendigkeit und Sinnfälligkelt, die Maßnahme in den Februar-Schulferien durzuführen, gestattet auf Grund
einzuhaltender Fristen keine frühzeitigere Bereitstellung des beantragten Förderbetrages. Eine frühere Antragstellung war ebenso wenig
möglich. Durch den „Omse e.V." soll eine Vorfinanzierung erfolgen.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 17.01.2019 742.900 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta
empfiehlt, die beantragten 3813,20 Euro als Projektförderung zu gewähren.

