Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 59. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/059/2019)
am Mittwoch, 16. Januar 2019,

19:30 Uhr

im Beratungsraum des Bürgerhauses Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/8
ö NS OSR SB/059/2019 16. Januar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Lutz Teichgräber

3/8
ö NS OSR SB/059/2019 16. Januar 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Festlegung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Bürgerbeteiligungssatzung - Ersetzungsantrag GRÜNE, SPD, DIE
LINKE
(Vertagung Ortschaftsrat Schönborn 14.11.2018)

3

Niederschrift der letzten Sitzung

4

Beschlusskontrollen

5

Haushalteckwerte 2019

6

Antrag auf Umwidmung Fördermittel Heimatverein Schönborn
1997 e.V.

V-SB0087/19
beschließend

7

Verwendungsnachweise Vereine 2018

V-SB0085/19
beschließend

8

Allgemeines

A0436/18
beratend

4/8
ö NS OSR SB/059/2019 16. Januar 2019

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Festlegung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Herr Heidel eröffnet die Sitzung des Ortschaftsrates und begrüßt die Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit werden festgestellt.
Die Ortschaftsräte sind vollständig anwesend, außerdem die Vertreterin der Verwaltungsstelle
sowie Frau Harzendorf, die zum Thema Bürgerbeteiligungssatzung sprechen wird.
Es gibt zwei mündliche Anträge bezüglich der Änderung der Tagesordnung.
1.) Es wird darum gebeten, den TOP 5 Bürgerbeteligung vorzuziehen und als zweiten Tagesordnungspunkt zu behandeln, damit die Sprecherin nicht so lange warten muss.
2.) Es macht sich die zusätzliche Behandlung des Umwidmungsantrages von Fördermitteln
für den Heimatverein aus dem Jahre 2018 erforderlich, der noch vor dem jetzigen TOP 6
– Verwendungsnachweise Vereine 2018 behandelt werden sollte.
Die Ortschaftsräte sind mit der Änderung einverstanden.

2

Bürgerbeteiligungssatzung - Ersetzungsantrag GRÜNE, SPD, DIE
LINKE
(Vertagung Ortschaftsrat Schönborn 14.11.2018)

A0436/18
beratend

Der TOP 5 wurde vorgezogen und wird als TOP 2 behandelt.
Frau Harzendorf erläutert anhand einer Präsentation das Ziel, mehr Mitspracherecht für die
Bürger einzuführen. Nachdem es zu früherer Zeit bereits einen Antrag zu dem Thema gab und
dieser als zu abstrakt angesehen worden war, gab es eine neue interredaktionelle Überarbeitung, die mit der Verwaltung abstimmt wurde. Die Bürgerbeteiligung soll engagierten Bürgern
die Möglichkeit zu mehr Mitspracherecht geben, um bereits frühzeitig bei Entscheidungen mitwirken zu können. Angedacht ist, dass Vorhabenlisten veröffentlicht werden, die ständig über
den Bearbeitungsstand informieren. So sollen die Bürger frühzeitig Bedenken oder Vorschläge
einbringen können.
Von den Anwesenden wird das Verfahren für die Verwaltung als kritisch gesehen, es wird befürchtet, dass dadurch Maßnahmen verzögert werden könnten. Andererseits wird das Mitspracherecht insgesamt sehr positiv aufgenommen. Es gibt Rückfragen einzelner Ortschaftsräte und
Diskussionen.
Nachdem der Ortschaftsrat dem Antrag einstimmig zugestimmt hat, verabschiedet Herr Heidel
die Sprecherin, es folgt eine kleine Unterbrechung, bis Frau Harzendorf die Sitzung verlassen
hat.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt, den Antrag A0436/18 – Bürgerbeteiligungssatzung –
Ersetzungsantrag GRÜNE, SPD, DIE Linke anzunehmen.

5/8
ö NS OSR SB/059/2019 16. Januar 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Niederschrift der letzten Sitzung

Nachdem die Tagesordnung geändert worden ist, erfolgt die Auswertung der Niederschrift nach
der Bürgerbeteiligungssatzung.
Zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt es keine Rückfragen, die Räte sind mit der vorliegenden Niederschrift einverstanden.

4

Beschlusskontrollen

Der Ortsvorsteher verliest die Beschlusskontrollen.
Zuerst wurde das Thema Kreuzung abschließend beantwortet. Hier gab es eine große Enttäuschung, dass in keiner Weise auf die Einwände und Argumente der Ortschaft eingegangen wurde und einfach der alte Text wiederholt als Antwort verwendet wurde.
Die Beschlusskontrolle zur Investitionspauschale wurde verlesen. Bei der Position Kellertreppe
konnten die anwesenden Ortschaftsräte die hohen Kosten nicht nachvollziehen. Außerdem kritisierten sie die Ausführung.
Die Beschlusskontrolle zur Umstellung der Buslinie 308 wurde verlesen. Die Ortschaftsräte diskutierten, ob die Umsetzung wie geplant umgesetzt wird. Die Ortschaftsräte sind an einer aktuellen Aussage interessiert, wie die Umsetzung nun tatsächlich erfolgt. Insbesondere interessiert
die geplante Umsteige-Thematik.
Die Beschlusskontrolle zur Umsetzung des Baus Gehbahn an der Langebrücker Straße wurde
verlesen.

5

Haushalteckwerte 2019

Der Ortschaftsrat hatte sich in der Dezembersitzung 2018 bereits zu einigen möglichen Maßnahmen verständigt, die 2019 aus Mitteln der Investitionspauschale umgesetzt werden könnten. Weitere Ideen sollten fortlaufend folgen.
Die Verwaltungsstelle hatte daraufhin die Formulierung für eine Vorlage vorgestellt.
Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden durch die Verwaltungsstelle nochmals vorgetragen.
Herr Karl schlug vor, die Mittel zur Umsetzung des Radweges Weixdorfer Weg zu verwenden.
Bezüglich der Mittel für den Spielplatz waren einzelne Ortschaftsratsmitglieder der Meinung,
weitere Spielgeräte sollten zu 100 % durch das Fachamt bezahlt werden, da die Ortschaft bereits die bisherigen Spielgeräte bezahlt hat. Frau Marmodée und Herr Heidel wiesen darauf hin,
dass der letzte Stand zum Spielplatz ist, dass keine Mittel eingestellt wurden, lediglich Mehrbedarf angemeldet ist.
Die einzelnen Themen wurden nochmal diskutiert und besprochen. Eine verbindliche Festlegung
soll jedoch derzeit noch nicht erfolgen. Die Verwaltungsstelle wies darauf hin, dass eine frühzeitige Festlegung nötig ist, um die Maßnahmen auch umsetzen zu können. Hier wurde auf das
Vergabeproblem und die derzeitige Lage bei der Findung von Kapazitäten hingewiesen.

6/8
ö NS OSR SB/059/2019 16. Januar 2019

Herr Heidel berichtete, dass er Fördermittel für die Schaffung eines Hotspots für das Bürgerhaus
beantragt hat. Frau Marmodée gab zu bedenken, dass dies sicherlich nicht ohne dem IT-Betrieb
umgesetzt werden kann. Durch die Verwaltungsstelle erfolgt eine Prüfung des Sachverhaltes.
Bezüglich der Verwendung der Verfügungsmittel gab die Verwaltungsstelle an, dass jährlich zwischen 6.000 € und 7.000 € von den zur Verfügung stehenden Mitteln in Höhe von 10.500 € für
die Vereine benötigt werden. Des Weiteren sind die Mittel für den Schönborner Advent sowie
eventuelle Mittel zur Unterhaltung des Bürgerhauses zu berücksichtigen.
Es erfolgte kein Beschluss.

6

Antrag auf Umwidmung Fördermittel Heimatverein Schönborn
1997 e.V.

V-SB0087/19
beschließend

Der Heimatverein hat im Dezember einen Umwidmungsantrag beim Ortvorsteher eingereicht.
Der Ortschaftsrat wurde zu Beginn der heutigen Sitzung davon in Kenntnis gesetzt und ein neuer
Tagesordnungspunkt aufgenommen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt dem Umwidmungsantrag des Heimatverein Schönborn
1997 e.V., zur Verwendung der ausgezahlten Fördermittel zu.
Die Mittel werden zur Deckung anteiliger Kosten zur Anschaffung einer Bank für den RoteGraben-Weg, sowie der Reparatur des Schönborner Schwibbogen verwendet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Verwendungsnachweise Vereine 2018

V-SB0085/19
beschließend

Dem Ortschaftsrat lag die Vorlage zur Abrechnung der Fördermittel 2018, inklusive der Aufstellung vor.
Als erstes meldete sich Herr Kühne zu Wort und bemerkte, dass die im Dezember 2018 beschlossene Umwidmung für den Feuerwehrverein Schönborn e.V. nicht berücksichtigt wurde.
Frau Marmodée erläuterte, dass die Formulierung für die Umwidmung im Beschluss formuliert
werden sollte. Die Rückforderung ergibt sich aus der bisherigen Abrechnung zu den bisherigen
Ausgaben. Noch nicht abgerechnete Ausgaben konnten hier keine Berücksichtigung finden.
Bezüglich des Heimatverein Schönborn 1997 e.V. schlug Herr Heidel vor, den nach der Abrechnung eingegangenen Umwidmungsantrag des Heimatvereines ebenfalls in der Formulierung des
Beschlusstextes zu berücksichtigen. Die Ortschaftsräte waren einverstanden.
Der Ortschaftsrat folgte dem Vorschlag der Verwaltung, keine Rückforderung gegenüber dem
Sportverein Schönborn e.V. in Höhe von 21,60 € zu stellen, da es sich hierbei um einen geringen
Betrag handelt.
Da die Abrechnung zum Schönborner Advent noch nicht erfolgt ist, wurde das Thema nur besprochen. Die Kosten wurden bisher durch Frau Roch verauslagt. An Frau Roch soll deshalb auch
die Erstattung erfolgen, sobald die Abrechnung vorliegt. Die Unterlagen müssen schnellstens bei

7/8
ö NS OSR SB/059/2019 16. Januar 2019

der Verwaltungsstelle abgerechnet werden, damit sie noch aus den Mitteln von 2018 bezahlt
werden können. Es wurde ein spätester Termin bis 31.12.2018 vereinbart.
Die Verwendungsnachweise zu den umgewidmeten Beträgen sind gegenüber der Verwaltungsstelle bis zum 31. Januar 2019 abzurechnen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn bestätigt die von der Verwaltungsstelle vorgetragenen Abrechnung
der Verwendungsnachweise zur Vereinsförderung 2018 zum Abrechnungsstand 31.12.2018 und
legt folgende Verfahrensweise zu den Rückforderungen fest:
1.) Der Ortschaftsrat verzichtet auf Rückforderungen unter 50 €. Damit entfällt die Rückforderungen gegenüber den Sportverein Schönborn e.V. in Höhe von 21,60 €.
2.) Entsprechend des beschlossenen Umwidmungsantrages der Feuerwehr Schönborn e.V.,
wird die Verwendung des Rückforderungsbetrages für die neue Tür des Feuerwehrgebäudes bestätigt.
3.) Die Mittel des Heimatvereines können entsprechend Umwidmungsantrag des Heimatvereines Schönborn 1997 e.V. für eine Bank, sowie die Reparatur des Schönborner
Schwippbogens verwendet werden. Die Rückforderung entfällt somit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Allgemeines

Die Verwaltungsstelle informiert über die Neupflanzung der Linde am Denkmal Blumenstraße.
Es wird durch das Fachamt darum gebeten, dass die Linde durch den Heimatverein gegossen
wird, bis sie angewachsen ist. Herr Heidel wird dies mit dem Heimatverein besprechen.
Frau Marmodée informiert über die Nutzung des Bürgerhauses im vergangenen Jahr, sowie die
bisherigen Reservierungen für 2019.
Der Ortsvorsteher möchte eine Veröffentlichung auf der Schönborner Homepage. Frau Marmodée rät auch anonym davon ab, da die Daten nie aktuell wären und das zu Mehrarbeit für die
Bearbeiterin in der Verwaltungsstelle führen würde. Durch die Verwaltungsstelle wurde darauf
verwiesen, dass gemäß Vertrag mit der Immobilienverwaltung, die durch den Ortschaftsrat bestätigt wurde, nur eine Abrechnung der Nutzung erfolgen muss. Der Vorschlag eine aktuelle
Übersicht zu pflegen, in der Interessierte die freien Termine einsehen können und auch vorbuchen könnten, ähnlich einem Buchungsportal in Hotels, muss derzeit durch die Verwaltungsstelle abgewiesen werden. Sie steht aus Sicht der Verwaltungsstelle für den Schönborner Bedarf in
keinem Verhältnis zum erforderlichen Aufwand.
Durch Herrn Kühne wird der Winterdienst angesprochen.
Es wird darum gebeten, dass der Multicar bis zum Dreieck Ortsausgang schieben soll, da dies
der Wendeplatz für Müllfahrzeuge ist. Bei Beräumung mit dem LKW wäre dies so geschehen. Bei
Beräumung mit dem Multicar wäre jedoch beim letzten Haus aufgehört worden. Damit wäre es
ein Problem für das Müllfahrzeug.

8/8
ö NS OSR SB/059/2019 16. Januar 2019

Des Weiteren wurde durch Herr Kühne angesprochen, dass keine Vorlagen für Anträge der Vereine auf der Homepage verfügbar wären.
Die vor Ort erfolgte Überprüfung durch Herrn Heidel bestätigte jedoch den Zugriff aller erforderlichen Anträge auf der Homepage von Schönborn.
Die Sitzung wurde durch den Ortsvorsteher beendet.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

