SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2875/19
Datum: 21.01.2019

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Aktueller Umsetzungsstand des Antrags A0446/18 „Grundsatzbeschluss zur Verwendung der
Mittel im Präventionsbudget„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 1. November 2018 hat der Stadtrat den o.g. Antrag beschlossen. Der Antrag sieht vor, ein
stadtweites Projekt zur Sozialraumkoordination, das aus Steuerungsmodul und Praxismodul
besteht, zum 1. Februar 2019 umzusetzen. Die notwendigen finanziellen Mittel sind im letzten
Doppelhaushalt geplant und nicht verbrauchte Gelder sind zweckgebunden ins Jahr 2019 übertragen worden (siehe Beschlusspunkt 8). Um die Stellen der Sozialraumkoordination innerhalb
des Praxismoduls sowie das Steuerungsmodul zu besetzen, sind Interessenbekundungsverfahren durchzuführen. Der für die Veröffentlichung im Amtsblatt vorbereitete Text der Interessenbekundung ist dem Unterausschuss Planung am 10. Dezember 2018 vorgestellt worden und
eine umgehende Veröffentlichung im Amtsblatt noch im Dezember ist durch die Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie angekündigt worden. In der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 10. Januar 2019 wurde durch den Beigeordneten für Bildung, Herrn Hartmut
Vorjohann, erklärt, dass die Veröffentlichung nicht erfolgt sei und auch nicht erfolgen wird, so
lange der im Dezember durch den Stadtrat beschlossene Doppelhaushalt nicht durch die Landesdirektion freigegeben würde, da durch ein Interessenbekundungsverfahren ein vor- bzw.
außervertragliches Schuldverhältnis s durch die LH Dresden eingegangen werden würde.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.
Handelt es sich bei dem Doppelhaushalt 2019/2020 um einen genehmigungspflichtigen
Haushalt?

2.
Stehen aus dem Jahr 2018 zweckgebundene Haushaltsmittel unter einem Bewirtschaftungsvorbehalt?
3.
Entsteht durch ein Interessenbekundungsverfahren im Rahmen der Förderung freier
Träger der Jugendhilfe ein vor-/außervertragliches Schuldverhältnis bzw. Vertragsverhältnis mit
den Bewerbern und dadurch ein Anspruch auf Schadens- bzw. Aufwendungsersatz vergleichbar
mit einer öffentlichen Ausschreibung nach Vergaberecht?
4.
Welche Hinderungsgründe stehen der ordnungsgemäßen Erfüllung des Beschlusses
durch die Verwaltung entgegen?
5.
Welchen Zeitplan hat die Verwaltung zur ordnungsgemäßen Umsetzung des Beschlusses
zum 1. Februar 2019?

Vielen Dank!

Dana Frohwieser

Seite 2 von 2

