Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0087/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

16.01.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag auf Umwifmung Fördermittel Heimatverein Schönborn 1997 e.V.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt den Umwidmungsantrag des Heimatverein Schönborn
1997 e.V., zur Verwendung der ausgezahlten Fördermittel zu.
Die Mittel werden zur Deckung anteiliger Kosten zur Anschaffung einer Bank für den RoteGraben-Weg, sowie der Reparatur des Schönborner Schwibbogen verwendet.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Ortschaftsrat hatte dem Heimatverein, zur Ausgestaltung des Sommerfestes, einen Zuschuss in Höhe von 1.500 € bewilligt.
Die tatsächlichen Kosten waren jedoch geringer als geplant.
Andererseits sind dem Verein Mehrkosten für die Reparatur des Schönborner Schwibbogens
entstanden und die Kosten zur Beschaffung einer Bank für den Wanderweg am Roten-GrabenWeg wurde durch den Verein vollständig selbst getragen.
Der Verein beantragt nun, für die nicht verwendeten Fördermittel die genannten Maßnahmen
anrechnen zu dürfen.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3
Torsten Heidel
Ortsvorsteher

