Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/042/2019)
am Donnerstag, dem 7. Februar 2019,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Anmietung einer Horteinrichtung auf dem Grundstück AmalieDietrich-Platz 3 in 01169 Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2036/17
beratend

2.2

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
2.3

Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal des
Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung
Dresden
Einreicher: Interfraktionell

3

Entsendungsbeschluss eines Mitglieds des Stadtbezirksbeirates
Cotta sowie eines Vertreters in die Auswahljury zur
Vergabe eines Erbbaurechts für die Kultur- und Kreativwirtschaft Ehemaliges "Volkshaus Cotta", Hebbelstraße 35 b
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

4

Informationen, Hinweise und Anfragen


Entwicklung von Projektideen zur Umsetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie

Dresden, 22.01.2019

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

A0521/18
beratend

