Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend
GZ:
(GB2) 58.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Datum:

18. JAN. 2019

Kita-Plätze

AF2839/19

Sehr geehrte Frau Eichner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in

haltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen
Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung
eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, be
antworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

-2-

„Wie viele Kitaplätze (kommunaler/freier Träger) gibt es aktuell in Dresden, wie viele wurden
a) in 2018
b) seit 2014

geschaffen und wie viele davon für Kinder mit Integrationsbedarf?"

Zum Stand Dezember 2018 gab es 17.138 Kindertagesbetreuungsplätze, davon 528 Integrations
plätze In freier Trägerschaft sowie 13.856 Plätze, davon 456 Integrationsplätze In kommunaler
Trägerschaft.

a) Im Jahr 2018 wurden 92 Plätze, davon 20 Integrationsplätze in freier Trägerschaft ge
schaffen und 63 Plätze in kommunaler Trägerschaft (aufgrund von Auslagerungen und
Anpassungen von Belegungsstrukturen) reduziert sowie 24 Integrationsplätze geschaf
fen.

b) Seit 2014 wurde das Platzangebot in freier Trägerschaft um 1.580 Plätze, davon 136 In
tegrationsplätze und In kommunaler Trägerschaft um 1.536, davon 198 Integrations
plätze erhöht.
Mit freundlichen Grüßen

vfk Hi bert

