LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2732/18
Datum:

16. Januar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/067/2019)
über:
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer einseitigen
Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wochenmarktsatzung
Dem Stadtrat wird empfohlen, der Vorlage mit folgenden Änderungen und Ergänzungen zuzustimmen:
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden vorbehaltlich der Bestätigung von Beschlusspunkt 4 dieser Vorlage, zwei Dienstleistungskonzessionen
für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte entsprechend den Anlagen 1 und 2 (Ausschreibungsveröffentlichungen nebst deren Anhängen) mit folgender Ergänzung in beiden Anlagen auszuschreiben:
„Angebote, welche Aktionen zu besonderen Anlässen wie Ostern, Erntedank und Weihnachten auf den Wochenmärkten vorsehen, sind ausdrücklich erwünscht!“

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

...

2. Der Stadtrat bestätigt den Text der auszuschreibenden Konzessionsverträge laut Anlagen 3
und 4 mit folgenden Änderungen in beiden Anlagen:
§ 13 wird in den Ziffern 4, 5 und 6 wie folgt neu gefasst; die bisherige Ziffer 9 entfällt:

,;§ 13 Haftung/Winterdienst

1. Die Konzessionsnehmerin haftet für etwaige Beschädigungen der Konzessionsfläche, für
jegliche Beschädigungen der öffentlichen Straße oder einzelner Bestandteile sowie für
Beschädigungen der Anlagen der Straßenbeleuchtung. Ihrem Verschulden steht das ihrer
Mitarbeiter, ihrer Beauftragten oder ihrer Vertragspartner gleich.
2. Werden in Vorbereitung oder Durchführung des Marktes oder während des Abbaus/der

Beräumung Bestandteile der öffentlichen Straße oder Anlagen der Straßenbeleuchtung
beschädigt, hat die Konzessionsnehmerin diese Schäden unverzüglich der Konzessionsgeberin anzuzeigen und die Kosten der Schadensbeseitigung bzw. der Wiederherstellung
zu tragen.

3. Die Konzessionsnehmerin trägt für die Konzessionsfläche während der Vorbereitung, der
Durchführung und des Abbaus des Marktes die Verkehrssicherungspflicht und stellt die
Landeshauptstadt Dresden von allen Ansprüchen Dritter frei. Gleiches gilt für die An
sprüche Dritter in Bezug auf den Winterdienst.
4.

Der Konzessionsnehmerin obliegt auf der gesamten Konzessionsfläche der Winter

dienst. Über die Konzessionsfläche hinaus obliegt der Konzessionsnehmerin der Win
terdienst auch auf der Fläche angrenzend zur Konzessionsfläche in einer Tiefe von 2

Metern (rund um die Konzessionsfläche herum) sowie auf den Zuwegungen (Fußgän
gerbeziehungen) zu der zur Verfügung gestellten Konzessionsfiäche.
5.

Der Winterdienst ist zur Sicherstellung der vorgesehenen Nutzung der Konzessionsflä
che durch die Händler rechtzeitig vor Marktaufbau und Renereil vor Beginn der Markt
zeit durchzuführen.

6.

Der Winterdienst umfasst das Freihalten von Schnee und Glätte. Bei Glätte ist mit ge
eignetem Material zu streuen, wobei die Verwendung von Salz und anderen den Bo
den schädigenden Stoffen verboten ist.

7. Schnee darf nicht an Schaltkästen oder sonstigen ähnlichen Einrichtungen oder Anlagen
abgelagert werden.

8. Der Winterdienst ist während der Öffnungszeit so oft zu wiederholen, wie es die Sicher
heit und Leichtigkeit des Verkehrs erfordert."

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

5.

Der Stadtrat beschließt, die Wochenmarktsatzung soll dahingehend geändert werden,
dass Ausnahmen, wie z. B. die Durchführung eines Weihnachtsmarktes, ermöglicht wer
den und der Wochenmarkt für einzelne Termine für Alternativveranstaltungen genutzt
werden kann. Die Durchführung eines Weihnachtsmarktes am Rebeccabrunnen soll an

einem Adventswochenende ermöglicht werden. Die entsprechenden Konzessionsverträge
sind anzupassen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

