Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
[)LG'r;C]GU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

21. JAN. 2019

Kontrollen zur Einhaltung von § 9 des Jugendschutzgesetzes
AF2802/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt.
V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „In welcher Welse und In welchem Umfang führte die Landeshauptstadt Dresden Im Jahr
2018 Kontrollen zur Einhaltung von § 9 JuSchG In Gaststätten und Verkaufsstellen durch?''
Die Kontrollen der Einhaltung des § 9 des JuSchG erfolgten durch die Landeshauptstadt Dresden
auch im Jahr 2018 wie in den vorangegangenen Jahren durch die Einsatzkräfte des Gemeindli
chen Vollzugsdienstes sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Abteilung Gewerbeangele
genheiten des Ordnungsamtes und in Zusammenarbeit mit dem Polizeivollzugsdienst - im Rah

men der allgemeinen Streifentätigkeit und gewerblichen Kontrollen sowie aufgrund von Bürger
hinweisen. Zudem wurde die Einhaltung der in der Grünanlagensatzung statuierten Verbote des
Mitbringens und Konsumierens von alkoholischen Getränken auf Spielplätzen kontrolliert.

-2-

2.

„Wie viele Verstöße gegen § 9 wurden Im Jahr 2018 festgestellt?"

Es wurden vier Verstöße gegen § 9 JuSchG bei der Bußgeldbehörde registriert. Zudem erfolgten
436 Belehrungen und mündliche Verwarnungen wegen Verstoß gegen § 4 Abs. 3 S. 2 Nr. 2 Grün
anlagensatzung {Spielplatznutzung).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

Detlef Sittel
Bürgermeister

