Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

(GB4} 43

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

i 1. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu A0340/17 (Sitzungsnummer: KT/043/2017)
Erstellung eines internetbasierten städtischen Geschichtskalenders

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Dresdner Geschichtskalender auf Dresden.de
anzubieten, der auf besondere Ereignisse, Orte, und Personen der Stadtgeschichte aufmerk
sam macht."

Die Arbeitsgruppe der Ämter 41, 43 und 47 hat bis Ende des Jahres 2018 den internetbasierten
Geschichtskalender weiter vorangebracht. Das 18. und 19. Jh. wurde inzwischen weitgehend
bearbeitet, das 20. und beginnende 21. Jh. ist aber bisher nur in der Grundstruktur erfasst wor

den und bedarf aufgrund der Vielzahl möglicher Einträge noch einer umfassenden Überarbei
tung.
nächste Beschlusskontrolle; 30.06.2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

DirkHil

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

