Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Stadtrates (SR/058/2018)
am Donnerstag, 13. Dezember 2018,

16:00 Uhr

und zur Fortsetzung

am Freitag, dem 14. Dezember 2018,

15:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Sandra Doroba
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Thomas Krause
Peter Krüger
Hermann Wolfgang Kulzer
Angelika Malberg
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald

16:00 Uhr
21:51 Uhr

3/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Tilo Kießling
Jens Matthis
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Uwe Schaarschmidt
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Michael-Peter Bäuerle
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Detlev Cornelius
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
Bürgerfraktion
Peter Bartels

4/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Jan Kaboth
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien

Schriftführerinnen:
Marlene Voigt
Maika Vetter

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Sachgebiet Stadtratsangelgenheiten

5/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

2.1

Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg

mAF0389/18

2.2

Umsetzung P+R Bühlau

mAF0390/18

2.3

Reaktivierung des Dresdner Fernsehturms

mAF0392/18

2.4

Klinikum – Krankenhaus Friedrichstadt Haus A - Brandschutz

mAF0387/18

2.5

Anfrage zu geplanten verkehrsorganisatorischen Veränderungen
am Knotenpunkt Schlesischer Platz

mAF0393/18

2.6

Aufstellungsbeschluss/Veränderungssperre Bebauungsplan Nr.
3046, Dresden-Hellerau Nr. 15 Rähnitz-Nord, Stand der Dinge

mAF0388/18

2.7

Unterstützung des Vereins „Musaik - Grenzenlos Musizieren e.V“

mAF0391/18

2.8

Sozialwohnungen

mAF0386/18

3

Einigungsverfahren bzw. Benennung Aufsichtsräte

3.1

Aufsichtsrat der Dresden-IT GmbH

3.2

Aufsichtsrat der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

3.3

Aufsichtsrat der ENSO Energie Sachsen Ost AG

3.4

Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden GmbH

3.5

Aufsichtsrat der Technische Werke Dresden GmbH

3.6

Aufsichtsrat der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

6/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

3.7

Aufsichtsrat der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

3.8

Aufsichtsrat Cultus gGmbH

3.9

Aufsichtsrat NanoelektrionikZentrumDresdenGmbH

3.10

Aufsichtsrat der Dresden Marketing GmbH

3.11

Aufsichtsrat Messe Dresden GmbH

3.12

Aufsichtsrat der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

4

Einigungsverfahren bzw. Wahl

4.1

Aufsichtsrat der Flughafen Dresden GmbH

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO
(Vertagung Stadtrat 22.11.2018)

V2674/18
beschließend

7

Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH

V2474/18
beschließend

(Vertagung Stadtrat 22.11.2018)
8

Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH

V2681/18
beschließend

9

Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V2765/18
beschließend

10

Erhöhung des genehmigungsfreien Kassenkreditrahmens für das
Wirtschaftsjahr 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V2766/18
beschließend

7/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

11

Verwendung von ungeplanten Mehreinnahmen aus dem Verkauf
von kommunalen Grund-stücken/Gebäuden 2018 für den Erwerb
von kommunalen Grundstücken/Gebäuden

A0513/18
beschließend

12

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der
Eigenbetriebe

V2583/18
beschließend

13

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 22.11.2018

13.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beschließend

13.2

Dresdner Weg 2.0: Saubere Luft - ohne Fahrverbote

A0452/18
beschließend

13.3

8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden –
Gesamtsanierung

V2357/18
beschließend

13.4

Verknüpfung der Buslinien 75 und 94

V2483/18
beschließend

13.5

Jugendbeteiligung ernst nehmen – Umsetzung des neuen
§ 47a der SächsGemO

A0441/18
beschließend

13.6

Unterstützung des Wirtschaftsverkehrs und Verbesserung der
Luftqualität in Dresden durch kommunale Kaufprämien für die Anschaffung von Transportfahrrädern

A0464/18
beschließend

13.7

Prüfung von Möglichkeiten der Wohnungsbauförderung zur Wohnraumüberbauung bei Supermärkten und Discountern

A0466/18
beschließend

13.8

Fußgängerquerung Langer Weg im Bereich Ernst-Toller-Straße

A0470/18
beschließend

13.9

Beschlüsse achten! Keine Beteiligung an Abrisskosten für Garagenbesitzer

A0471/18
beschließend

14

Veranstaltungsnetz Altmarkt – Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung und Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung

V2584/18
beschließend

15

Satzung zur Änderung der Satzung für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden der Landeshauptstadt Dresden

V2561/18
beschließend

16

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

V2673/18
beschließend

8/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

17

Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) - Übergangsregelung zur Anmietung der Margon Arena (Teil B, Punkt 8.2
(1))

V2794/18
beschließend

18

Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V2182/18
beschließend

19

Ergebnisse der Einwohnerversammlung "Schulentwicklung in der
nördlichen Johannstadt" vom 25. Juni 2018

V2604/18
beschließend

20

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von
Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beschließend

21

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteil-bezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15 vom 19.
November 2015

V2524/18
beschließend

22

Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des
Stadtratsbeschlusses V0577/10 vom 27. Januar 2011

V2525/18
beschließend

23

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2019

V2606/18
beschließend

24

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)

V2657/18
beschließend

25

Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. Mai 2018 zur geplanten 88. Grundschule auf dem Plantagenweg in Niederpoyritz

V2609/18
beschließend

26

Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzüge A und B

V2637/18
beschließend

27

Bestimmung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 bis 2022 einschließlich Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung nach § 53 HGrG für den Eigenbetrieb
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

V2661/18
beschließend

28

Verwendung der Einzahlung aufgrund eines Bauvorhabens im
Stadtbezirk Klotzsche zur Ausgleichspflanzung als Straßenbäume in
den Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V2756/18
beschließend

29

Masterplan Fairtrade

A0451/18
beschließend

9/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

30

Jugendkultur in Striesen/Blasewitz

A0469/18
beschließend

31

Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen

A0494/18
beschließend

32

Kommunaler Tierschutzbericht

A0435/18
beschließend

33

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten

A0456/18
beschließend

34

Einwohnerinformationsveranstaltung über den aktuellen Stand
einer möglichen Sanierung des Dresdner Fernsehturms

A0510/18
beschließend

35

Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung
des Fernsehturms in Dresden

A0511/18
beschließend

nicht öffentlich
36

Berufung des Chefarztes der Klinik für Allgemein-, Viszeral- und
Thoraxchirurgie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V2701/18
beschließend

37

Bestellung eines Geschäftsführers für die DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH und eines Vorstandes für die ENSO Energie Sachsen
Ost AG

V2759/18
beschließend

öffentlich
38

Umbesetzung im Stadtbezirksbeirat Plauen

A0514/18
beschließend

39

Ausübung eines gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück der
Gemarkung Mickten

V2801/18
beschließend

40

ausgereichte Informationsvorlage

40.1

Information zum Projekt „Neubau Verwaltungszentrum am
Ferdinandplatz“

V2731/18
zur Information

10/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 58. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er teilt mit, dass der Kulturpalast am heutigen Abend in den französischen Nationalfarben angestrahlt werde, um an die Opfer und dessen Angehörige des Anschlags in der Partnerstadt Straßburg zu gedenken. Er bedankt sich für die große Anteilnahme zum Tode des Amtsleiters Falk
Schmidtgen. Zuletzt verweist er auf einen alten Brauch, welcher sich dieses Jahr zum 130. Mal
jährt und lädt die Stadträte in der Pause zur sogenannten „gelben Suppe“ ein. Nähere Informationen hierzu werde den Stadträten ausgereicht.
Die Tagesordnungspunkte 4, 11, 13.6, 14, 18, 19, 29, 33 und 34 werden von der Tagesordnungsordnung genommen, da sich diese noch in den Gremien befinden bzw. Klärungsbedarf bestehe.
Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil die TOPs 7,16,17,21-24,27,28 und 39 und die TOPs 36
und 37 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.
Der TOP 38 wird vor dem TOP 5 behandelt und der TOP 35 vor dem TOP 9. Für die Haushaltsdebatte (TOP 12) hat der Ältestenrat für die Fraktionsrunde eine Redezeit von 10 min vereinbart.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erläutert zur Umbesetzung der Aufsichtsräte die Rechtsauffassung der Verwaltung und bezieht sich auf das Schreiben vom 11.12.2018, welches den Stadträten zugesandt worden sei.
In Bezug auf die Ausführen nimmt Herr Oberbürgermeister Hilbert die TOPs 3.9 und 3.10 von
der Tagesordnung.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt zum TOP 9 Rederecht für Herrn Bernd Jursch und für den
TOP 13.5 Rederecht für Frau Sophie Koch. Des Weiteren beantragt sie, den TOP 13.5 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am 14.12.2018, 15 Uhr als ersten TOP zu behandeln. Auf Grund der
Aussagen von Herrn Stadtrat Dr. Lames sei ihr nicht schlüssig, weshalb dies nur für die TOPs 3.9
und 3.10 gelten sollte. Aus diesem Grund beantragt sie die Vertagung der TOPs 3.8, 3.11 und
3.12.
Herr Stadtrat Krien weist darauf hin, dass im Versuch der Einigung nicht zu jedem TOP ein Name
benannt ist. Er zweifelt an, dass das Los-Verfahren zulässig sei.
Herr Stadtrat Dr. Bösl widerspricht der Einigung unter TOP 3 komplett.
Folgende Tagesordnungspunkte wurden in der Fortsetzung am Freitag, den 14.12.2018, 13.1,
13.2, 13.3, 13.4, 13.5, 13.7, 13.8, 13.9, 15, 20, 25, 26, 30, 31, 32 behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 9 für Herrn Bernd Jursch mit 68 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

11/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 13.5 für Frau Sophie Koch mit 68 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag den TOP 13.5 in der fortsetzenden Stadtratssitzung am 14.12.2018 als ersten TOP zu behandeln mit 49 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und
9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Vertagung der TOPs 3.8, 3.11 und 3.12 mit 66 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

entfällt

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

Die Antworten zu den Einwohneranfragen finden Sie im Informationssystem unter den jeweiligen Anfragenummern, sobald diese schriftlich verfasst und unterzeichnet sind.

2.1

Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg

mAF0389/18

Sturm, Kristin
2.2

Umsetzung P+R Bühlau

mAF0390/18

Gebel, Thoralf, Prof. Dr.
2.3

Reaktivierung des Dresdner Fernsehturms

mAF0392/18

Gilke, Harald
2.4

Klinikum – Krankenhaus Friedrichstadt Haus A - Brandschutz

mAF0387/18

Bartels, Peter
2.5

Anfrage zu geplanten verkehrsorganisatorischen Veränderungen
am Knotenpunkt Schlesischer Platz
Thiele, Gunter

mAF0393/18

12/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

2.6

Aufstellungsbeschluss/Veränderungssperre Bebauungsplan Nr.
3046, Dresden-Hellerau Nr. 15 Rähnitz-Nord, Stand der Dinge
Wirtz, Tilo

mAF0388/18

2.7

Unterstützung des Vereins „Musaik - Grenzenlos Musizieren e.V“

mAF0391/18

Siebeneicher, Tina
2.8

Sozialwohnungen

mAF0386/18

Baur, Jens
3

Einigungsverfahren bzw. Benennung Aufsichtsräte

Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass Herr Stadtrat Dr. Bösl zu Beginn der Sitzung für
alle Umbesetzungen zum TOP 3 der Einigung widersprochen hat, so dass die Besetzung durch
Benennung erfolgt. Da noch nicht alle Vorschläge der Fraktionen vorliegen, werde er im Anschluss an die Stadtratssitzung die betroffenen Fraktionen anschreiben und zur Benennung auffordern. Das Ergebnis werde er dem Stadtrat mitteilen.
Herr Stadtrat Krien hält das Verfahren für nicht richtig. Wenn dem Oberbürgermeister nicht alle
Namen vorliegen, müssen die Tagesordnungspunkte vertagt werden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass das Verfahren wie von ihm vorgetragen durchgeführt werde.
3.1

Aufsichtsrat der Dresden-IT GmbH

Beschluss:
Benennung

3.2

Aufsichtsrat der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

Beschluss:
Benennung

13/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

3.3

Aufsichtsrat der ENSO Energie Sachsen Ost AG

Beschluss:
Benennung

3.4

Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden GmbH

Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass beim Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden
GmbH entsprechend nach der Berechnung nach d´Hondt zwei Fraktionen das Vorschlagsrecht
für einen Sitz haben. Er schlägt vor, das Los entscheiden zu lassen.
Herr Stadtrat Schollbach bittet Herrn Oberbürgermeister Hilbert die Fraktionen und Namen
bekannt zu geben.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass es sich um die SPD-Fraktion und die FDP/FBFraktion handle. Die Namen sind von der entsprechenden Fraktion nachzureichen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Los-Verfahren mit 45 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 17 Enthaltungen zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet Herrn Stadtrat Bartels als ältesten Stadtrat ein Los zu
ziehen. Das Los entscheidet zu Gunsten der FDP/FB-Fraktion.
Abstimmungsergebnis:
Benennung

3.5

Aufsichtsrat der Technische Werke Dresden GmbH

Beschluss:
Benennung

14/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

3.6

Aufsichtsrat der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

Beschluss:
Benennung

3.7

Aufsichtsrat der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Beschluss:
Benennung

3.8

Aufsichtsrat Cultus gGmbH

Beschluss:
zurückgezogen

3.9

Aufsichtsrat NanoelektrionikZentrumDresdenGmbH

Beschluss:
zurückgezogen

3.10

Aufsichtsrat der Dresden Marketing GmbH

Beschluss:
zurückgezogen

15/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

3.11

Aufsichtsrat Messe Dresden GmbH

Beschluss:
zurückgezogen

3.12

Aufsichtsrat der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG

Beschluss:
zurückgezogen

4

Einigungsverfahren bzw. Wahl

Beschluss:

4.1

Aufsichtsrat der Flughafen Dresden GmbH

Beschluss:
zurückgezogen

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 7, 16, 17, 21, 22, 23, 24, 27, 28 und 39 werden ohne Debatte behandelt.

6

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beschließend

Herr Stadtrat Krien erklärt, dass er vier Einwendungen zustimmen und sich bei zwei Einwendungen enthalten werde. Er bittet Herrn Oberbürgermeister Hilbert die Einwendungen a, d, k, q

16/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

gemeinsam abzustimmen zu lassen, anschließend b und p gemeinsam und zuletzt die restlichen
Einwendungen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Einwendungen a, d, k und q mit 48 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und
18 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Einwendungen b und p mit 48 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 22
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den restlichen Einwendungen (c, e, f, g, h,i, j, l, m, n und o) mit 50 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 20 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 277 Einwendungen wurden unter den folgenden
17 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)
p)
q)

Grundstückserwerb Hufewiesen, Mittel für die Bürgerbeteiligung und die spätere Gestaltung
BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung
Erhöhung Mittel für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Erhöhung Mittel für Straßenbaumpflanzungen
Mittel für Wiederaufstellung Sandsteinfiguren auf Hauptstraße
Förderung Beratungsstelle „sowieso“
Kommunale Kulturförderung
Aufstockung Ansatz für Beauftragte
Erhalt und Sanierung des bestehenden Straßen-/Rad- und Gehwegenetzes
Bau Parkhaus in Nachbarschaft vom Krankenhaus Friedrichstadt
Prüfung Personalkapazität im Straßen- und Tiefbauamt
Radverkehrsplanung
Fußverkehrsinfrastruktur
Ko-Finanzierung "Teilhabe am Arbeitsmarkt"
Förderungen von Migrantinnen
Unterstützung des Alleinerziehenden Netzwerkes Dresden e. V.
Konzept Sitzbänke

1. Dem Einwand zum Themenkomplex n) Ko-Finanzierung „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ wird
stattgegeben. Die haushaltsneutrale Änderung von Planansätzen in den Produkten
10.100.33.1.0.01- Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege, 10.100.31.2.1.01-Leistungen
für Unterkunft und Heizung nach SGB II ist vorzunehmen.
2. Die Einwendungen zu den restlichen Themenkomplexen werden zurückgewiesen.

17/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

7

Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH

V2474/18
beschließend

(Vertagung Stadtrat 22.11.2018)
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Messe Dresden GmbH erhält in 2019 zweckgebunden zur Tilgung der Restschuld des Darlehens der Kreditanstalt für Wiederaufbau eine Kapitaleinlage in Höhe von 6.000.000 Euro.
Dafür entfällt ab 2019 die jährliche Gesellschaftereinlage zur Deckung des ausgleichsfähigen
Verlustes der Messe Dresden GmbH in Höhe von bis zu 875.000 Euro.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt und beauftragt, unter Beachtung der EU-beihilferechtlichen Anforderungen die Kapitaleinlage von 6.000.000 Euro in 2019 an die Gesellschaft
auszuzahlen.
3. Die Umsetzung steht unter dem Vorbehalt des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2019/2020.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

8

Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH

V2681/18
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach erklärt, dass das Darlehen zu marktüblichen Konditionen zu vergeben
sei. Er fragt von welchem Zinssatz auszugehen sei.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bemerkt, dass 2 Prozent kein marktüblicher Zinssatz wären.
Der Zinssatz wird sich zwischen 0,7 und 1 Prozent belaufen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

18/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt der Gewährung eines Gesellschafterdarlehens an die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH über einen Betrag in Höhe von 100 Millionen
Euro für den Zeitraum vom 1. Januar 2019 bis 31. Dezember 2023 zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 70 Nein 0 Enthaltung 0

9

Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V2765/18
beschließend

Herr Jursch geht auf die jetzige Personal- und die daraus resultierende Finanz- und Wirtschaftssituation der Kliniken Friedrichstadt und Neustadt und den Fusionsprozess ein.
Frau Stadträtin Ihle erklärt, dass es ein realistischer Wirtschaftsplan wichtig sei und die Ziele für
die Belegschaft erreichbar wären. Die Stadtverwaltung müsse den Prozess konstruktiv begleiten,
damit das Klinikum zukünftig keine Negativzahlen schreibe. Die CDU-Fraktion werde dem Wirtschaftsplan zustimmen.
Herr Stadtrat Matthis geht auf den Personalmangel von Ärzten und Pflegepersonal ein. Es sei
wichtig, dass in den nächsten Jahren in gutes und ausreichendes Personal und in die Substanz
der Krankenhäuser investiert werde.
Herr Stadtrat Schmelich meint, man müsse sich die Frage stellen, welche Fehler für die roten
Zahlen gesorgt haben und wie die politische Steuerung der Kliniken vorangetrieben werde. Er
halte den Wirtschaftsplan für nicht zustimmungsfähig. Daher werde die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen sich zum Wirtschaftsplan enthalten.
Herr Stadtrat Prof. Besier erklärt, dass die FDP/FB-Fraktion dem Wirtschaftsplan zustimmen
werde, wenn auch nicht ohne Sorge. Die roten Zahlen dürfen nicht permanent toleriert werden,
sondern der Prozess muss kritisch und aufmerksam verfolgt werden.
Herr Stadtrat Bartels geht auf die baulichen und brandschutztechnischen Mängel der Krankenhäuser und die Einschätzung des Bauaufsichtsamtes ein. Er werde dem Wirtschaftsplan nicht
zustimmen.
Herr Stadtrat Wirtz stehe den Ausführungen von Herrn Stadtrat Bartels kritisch gegenüber. Sollte das Bauaufsichtsamt den Anlass sehen einschreiten zu müssen, wird dieses das auch tun.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erklärt, dass der Wirtschaftsplan auf dem aufbaue, was in
den letzten Monaten erreicht wurde. Sie geht auf die besser werdende Personalsituation ein
und informiert über anstehende Sanierungsarbeiten. Sie bittet um konstruktive Diskussionen

19/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

und gute Lösungen im Sinne der Patientinnen und Patienten aber auch der Kolleginnen und Kollegen des Städtischen Klinikums.
Herr Stadtrat Blümel bemerkt, dass es einen interfraktionellen Antrag gebe, mit dem ein umfangreicher Bericht über die Gründe und Ursachen für dieses ungewöhnliche Vorgehen des
Wirtschaftsplanes gefordert werde. An den strukturellen Problemen seien keine Änderungen
vorgenommen worden. Auf Grund dessen werde die Bürgerfraktion dem Wirtschaftsplan nicht
zustimmen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert betont, die Verwaltung werde alles daran setzen und setzen
müssen, dass das Klinikum wieder in deutliche und sichere schwarze Zahlen komme, um eine
saubere Perspektive aufzubauen. Mit der Haushaltsplanaufstellung habe es klare Bekenntnis
gegeben indem in Größenordnung Eigenmittel für Investitionen aus dem städtischen Haushalt
dem Klinikum zur Verfügung stellen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
55 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Wirtschaftsplan 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wird wie folgt festgesetzt:
im Erfolgsplan
mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von

358.133.000 Euro
363.076.000 Euro
4.943.000 Euro

im Liquiditätsplan
mit zahlungswirksamen Veränderungen der Finanzmittel von

-537.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

4.210.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen
2019 für 2020 von
2019 für 2021 von
2019 für 2022 von

10.337.000 Euro
7.598.000 Euro
6.240.000 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden mit
festgesetzt.

60.690.000 Euro

20/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 1 Enthaltung 13

10

Erhöhung des genehmigungsfreien Kassenkreditrahmens für das
Wirtschaftsjahr 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V2766/18
beschließend

Es gibt keinen Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 10 Enthaltung zu.
Beschluss:
In Änderung des Beschlusses des Stadtrates V1926/17 vom 23. November 2017 zur Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wird der Höchstbetrag der Kassenkredite, der zur rechtzeitigen Leistung von Auszahlungen in Anspruch genommen werden
darf, auf 59.100.000 Euro festgesetzt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 10

11

Verwendung von ungeplanten Mehreinnahmen aus dem Verkauf
von kommunalen Grund-stücken/Gebäuden 2018 für den Erwerb
von kommunalen Grundstücken/Gebäuden

A0513/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

12

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beschließend

Herr Stadtrat Gilke bringt den Änderungsantrag der Fraktion Alternative für Deutschland ein.

21/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Herr Stadtrat Krien stellt seinen Ergänzungsantrag vor.
Herr Stadtrat Schollbach erinnert an die Haushaltsüberschüsse der letzten beiden Jahre, welche
man der Rot-Grün-Roten Politik zu verdanken habe. Genau so erfolgreich werde der kommende
Haushalt, der den Kurs der Gestaltungsmehrheit fortsetze. Er dankt den Bürgermeisterinnen
und Bürgermeistern für die Erarbeitung des Haushaltes.
Frau Stadträtin Filius-Jehne gibt an, dass sie gern noch nachgesteuert hätte, u. a. mehr Geld für
den kommunalen Wohnungsbau und für Fuß- und Radwege.
Sie bemängelt die fehlende fraktionsübergreifende Zusammenarbeit.
Herr Stadtrat Löser ergänzt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem Haushalt zustimmen
werde, da u. a. die Investition in Schulen einzigartig und notwendig sei.
Frau Stadträtin Frohwieser äußert, dass die SPD-Fraktion dem Haushalt zustimmen werde. Der
Haushalt lasse Raum für Gestaltung.
Herr Stadtrat Zastrow denkt, dass für die Krankenhäuser und die Straßensanierung zu wenig
finanzielle Mittel eingestellt worden wären. Die Haushaltsausgabereste erscheinen ihm zu hoch,
daran müsse gearbeitet werden.
Herr Stadtrat Vogel meint, dass die Fraktion Alternative für Deutschland sich u. a. bei der Verteilung der Liquiditätsreserve für folgende Punkte einsetzen werde: Ausstattung der Feuerwehr,
Bürgerentscheide und die Absenkung der Elternbeiträge.
Herr Stadtrat Blümel und Herr Stadtrat Donhauser befürworten die Liquiditätsreserve.
Herr Stadtrat Baur freut sich über die Investitionen in Bildung, die WiD und Straßen.
Herr Stadtrat Kießling fragt, ob das Produkt zur Schulsozialarbeit, was zum Schulnetzplan beschlossen wurde, gebildet und ausgestattet worden wäre.
Um das Förderniveau in der Jugendhilfe zu halten, müsse aufgestockt werden. Dies gelte sicher
auch für die sozialen Hilfen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn wirft der Gestaltungsmehrheit vor, dass deren Schwerpunkt auf
konsumtiven Ausgaben beruhe. Die CDU-Fraktion lege den Schwerpunkt auf Investitionen in die
Zukunft, in die Bildung, Straßen, Fuß- und Radwege und in den Sport. Das Geld müsse mit Bedacht ausgegeben werden.
Herr Stadtrat Krüger erklärt, dass die CDU-Fraktion bereits konkrete Vorschläge für die Liquiditätsreserve habe: u. a. Umwelt (Straßenbahnkonzept), Spielplätze, Programm gegen illegale
Graffitis und Stärkung des Allgemeinen Vollzugsdienstes, Bildung (digitale Ausstattung), Fußund Radwegeprogramm, Kultur und Sport, Zoo und die Ausstattung der WiD.
Herr Stadtrat Engler beantragt die punktweise Abstimmung für den Änderungsantrag der Fraktion Alternative für Deutschland.

22/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Herr Stadtrat Löser begrüßt die Themensetzung für die Liquiditätsreserve der CDU-Fraktion.
Herr Stadtrat Dr. Brauns betont, dass die CDU-Fraktion einen Haushalt der Mitte beschließen
wolle, ohne den rechten oder linken Rand. Dazu lädt er ein, denn in den nächsten Monaten gelte es, die Reserve zu verteilen.
Herr Stadtrat Kaboth stellt einen Antrag zur Geschäftsordnung auf Ende der Debatte.
Herr Stadtrat Gilke stellt einen Antrag zur Geschäftsordnung auf Ende der Rednerliste.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert, dass ein Antrag gestellt wurde und auf diesen könne
nur eine Gegenrede folgen und danach wird abgestimmt.
Abstimmung:
Der Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte wird mit 33 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung abgelehnt.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann ist stolz, dass in den letzten Jahren eine Umstellung im
Haushalt erfolgt sei. Dies würde vor allem die Themen Sozialticket, WiD und Fuß- und Radverkehr betreffen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames antwortet Herrn Stadtrat Kießling, dass das Produkt technisch
angelegt wäre. Was bedeute, dass die Voraussetzungen da sind. Es wäre nur aufgrund der vorliegenden Beschlusslage noch nicht beplant. Dies könne im weiteren Verlauf durch entsprechende Beschlüsse nachgeholt werden. Wenn die Beschusslage sich nicht ändere, würde es
dennoch bei der nächsten Aufstellung eines Doppelhaushaltes berücksichtigt werden.
Herr Stadtrat Kießling fragt, ob demnächst eine Vorlage käme, welche dieses Produkt füllt.
Herr Bürgermeister Dr. Lames entgegnet, dass er die Antwort leider nicht geben könne, diese
würde aber nachgereicht werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1a des Änderungsantrages der Fraktion Alternative für Deutschland mit 4 Ja-Stimmen, 67 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1b des Änderungsantrages der Fraktion Alternative für Deutschland mit 6 Ja-Stimmen, 65 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1c des Änderungsantrages der Fraktion Alternative für Deutschland mit 4 Ja-Stimmen, 67 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1d des Änderungsantrages der Fraktion Alternative für Deutschland mit 6 Ja-Stimmen, 65 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

23/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mit 2 Ja-Stimmen, 69 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
66 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2019 und 2020 inkl. der unten stehenden Änderungen.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe

der Landeshauptstadt Dresden – außer den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden, welcher unter der Vorlage V2765/18 in einer neuen Fassung beschlossen
wird.
Änderungen zur Haushaltsplan, Stellenplan sowie Wirtschaftspläne:
a) Die haushaltsneutralen und redaktionellen Änderungen aus dem Schreiben des Bürgermeisters für Finanzen, Personal und Recht vom 12. Oktober 2018 werden bestätigt.
b) Erhöhung der Stellenzahlen im Gesamtstellenplan auf folgende Werte:
- Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.045,24 VZÄ,
- Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.082,31 VZÄ
-

Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.730,29 VZÄ
Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.794,57 VZÄ

c) Alle außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen Einzahlungen und Auszahlungen
der Jahre 2019/2020 sind einer separat zu führenden Liquiditätsreserve zuzuführen.
Folgende Änderungen zum Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes sind vorzunehmen:
-

-

Die Auszahlungen auf dem Projekt HI 6510023 Erweiterungsbau Theaterstraße 11-15
werden um 12 Mio. Euro reduziert (einschließlich der Verpflichtungsermächtigungen),
die Erträge/Einzahlungen Erstattung aus erspartem Wohngeld (Landesmittel KdU
Produkt 10.100.31.2.1.01) werden im Jahr 2019 um 7 Mio. Euro erhöht,
die Aufwendungen/Auszahlungen Hilfen zur Erziehung (Produkt 10.100.36.3.0.04)
werden im Jahr 2019 um 1,5 Mio. Euro reduziert,

24/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

-

die geplante Liquiditätsreserve zur Finanzierung des Verwaltungsneubaus am Ferdinandplatz wird auf 78.850.000 Euro festgesetzt.

Die Mehreinzahlungen und Minderauszahlungen gemäß Punkt 2 in Höhe von insgesamt
20,5 Mio. Euro sowie die Differenz der unter Punkt 2 festgesetzten Liquiditätsreserve
Verwaltungsneubau Ferdinandplatz im Vergleich zum Planentwurf in Höhe von 23 Mio.
Euro werden einer allgemeinen separat zu führenden Liquiditätsreserve zugeführt.
d) Die Änderungen entsprechend folgender Beschlüsse (Anlagen zu diesem Beschluss) werden eingearbeitet:
-

Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden –
V2765/18

-

Erhöhung des genehmigten Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden – V2766/18

-

Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die DREWAG – Stadtwerke Dresden
GmbH – V2681/18

-

Sanierungs- und Finanzierungskonzept für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in
Dresden – A0511/18

-

Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH – V2474/18

-

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76
SächsGemO – V2674/18

e) Der vorberatenden Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit hat
abschließend über die Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte sowie Stadtbezirksbeiräte beraten und keine Anpassungen vorgenommen.
f) Die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses wird nicht übernommen.
g) Die übrigen Ausschüsse hatten keine Änderungen zum Haushalt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 66 Nein 2 Enthaltung 3

25/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

13

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 22.11.2018

13.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beschließend

Herr Stadtrat Löser bringt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.
Herr Stalmann-Fischer befürwortet die Vorlage und benennt einige Inhalte.
Herr Stadtrat Gilke kritisiert, die Sprache, welche in der Vorlage verwendet werde. Sie verschleiere und wirke unkonkret. Worte würden entgegen ihrer ursprünglichen Bedeutung bewusst falsch verwendet werden. Die Fraktion Alternative für Deutschland werde sich bei der
Abstimmung enthalten.
Herr Stadtrat Thiele bemängelt, dass die über 40 Hinweise aus dem Beteiligungsprozess der
Vorlage von der Verwaltung meist abschlägig bewertet wurden. Der Großteil der Einwendungen
habe sich auf die Baulandentwicklung bezogen. Er kritisiert, dass dahingehend eine zentrumsbezogene Sichtweise vorherrsche. So könne sich das Umland nicht weiterentwickeln. Aus diesem
Grund könne die CDU-Fraktion dem INSEK in der vorgelegten Form nicht zustimmen. Die Potenziale am Rand sollten unbedingt genutzt werden, dafür setze die CDU-Fraktion sich ein. Zukünftig könne auch hier INSEK ein Instrument sein.
Er ergänzt, dass es auch viele positive Seiten gebe.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann moniert, dass der Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein viel zu großes Finanzvolumen habe und dem könne man nicht einfach
zustimmen. Ein Bad in Neustadt mache dem Ersatzneubau des Bades in Klotzsche Konkurrenz.
Dies behindere auch die Suche nach einem Investor für das Bad in Klotzsche.
Er gibt bekannt, dass die Fraktion DIE LINKE. der Vorlage zustimmen, aber den Änderungsantrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ablehnen werde.
Herr Stadtrat Krien kritisiert, dass genau das, was in Punkt 8a des INSEK stünde, gestern abgelehnt worden wäre. Gestern habe man die Chance verpasst, dies im Haushalt festzuhalten.
Er werde sich bei der Abstimmung enthalten.
Herr Stadtrat Lichdi bringt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein. Es
handele sich bei dem Bad in der Neustadt um kein Schlüsselprodukt, der Antrag lege es auch
nicht auf der Harkortstraße fest und auch die Schwimmhalle in Klotzsche stelle man nicht in Frage. Er beantrag eine Änderung im Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen: „Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt“ sondern „… Stadtbezirk Neustadt und
Pieschen“.
Seit langem warte man auf das Bäderkonzept. In der Neustadt warte man seit über 10 Jahren
auf eine Schwimmhalle. Selbst mit dem Sachsenbad ist die Schwimmfläche für die Bürgerinnen
und Bürger in Neustadt/Pieschen nicht gelöst.

26/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Er stellt klar, dass jeweils Neustadt und Klotzsche sich ein Bad beschlossen hätten. Die Verwaltung folge aber nur dem Beschluss des Stadtbezirksbeirates Klotzsche. Diese Unwucht müsse
korrigiert werden. Der Bau des Ersatzneubaus in Klotzsche werde seine Zeit brauchen. Dies bedeute, das innerhalb der Zeit in Neustadt nichts in der Hinsicht passiere. Der Antrag solle diese
Ungerechtigkeit ausgleichen.
Herr Stadtrat Drews schließt sich seinem Vorredner an.
Herr Stadtrat Blümel warnt davor, dass man den Blick für die gesamte Stadt nicht verliere,
wenn sich jeder Stadtbezirksbeirat alles vor seine Haustüre beschließt. Dies gehöre nicht in derartige Konzepte. Die Bürgerfraktion werde dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
vermutlich nicht zustimmen, aber um das zu klären, beantragt er eine
5-minütige Auszeit vor der Abstimmung.
Herr Stadtrat Zastrow meint, dass ohne Bäderkonzept keine Zustimmung der Fraktion FDP/FB
zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen erwarten sei.
Herr Stadtrat Böhm vermutet, dass die CDU-Fraktion dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen zustimmen werde.
Auszeit
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 37 JaStimmen, 29 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 37 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
30 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden mit folgender Änderung:
In der Anlage zur Vorlage, Seite 24, Schwerpunktraum 4, ist der Punkt „Gründung einer Universitätsschule in kommunaler Trägerschaft im Gebäude der 101. Oberschule...“ zu streichen und ein
neues Projekt „Aufwertung der 102. Grund- und 101. Oberschule“ aufzunehmen.
Weiterhin wird die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft
Dresden 2025+“ (Anlage zur Vorlage) entsprechend der anliegenden Synopse zur Auswertung
der Beschlüsse von Ortschaftsräten, Ortsbeiräten, Beiräten, hier: Belange, die zur Berücksichtigung vorgeschlagen werden (Hausmitteilung vom 26. Oktober 2018 zur Vorlage 2177/18 – in
der Fassung vom 14. Dezember 2018 – Anlage zu diesem Beschluss) geändert.

27/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 37 Nein 0 Enthaltung 30

13.2

Dresdner Weg 2.0: Saubere Luft - ohne Fahrverbote

A0452/18
beschließend

Herr Stadtrat Krien stellt seinen Ergänzungsantrag vor.
Herr Stadtrat Urban moniert die systematische Reduzierung des Autoverkehrs.
Er bemängelt, dass die Messstation an der Grundstraße viel zu nah an der Fahrbahn stünde.
Er kritisiert die Mess- und Grenzwerte. Dies wäre reine Ideologie und allseits bekannt.
Herr Stadtrat Dr. Bösl bringt den Ergänzungsantrag der Bürgerfraktion ein.
Herr Stadtrat Dr. Reuther äußert, dass die CDU-Fraktion den Antrag ablehnen werde. Für sie sei
es ein reiner „Schaufenster-Antrag“. Dem Änderungsantrag der Bürgerfraktion würde man jedoch zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erläutert, dass der Antrag durchaus sinnvoll wäre, da die
Verwaltung mit einem Votum des Stadtrates besser gegenüber Dritten agieren könne. Außerdem sollen zukünftig Fahrverbote vermieden wären.
Herr Stadtrat Dr. Deppe entgegnet gegenüber Herrn Stadtrat Urban, dass die Grenzwerte gerichtsfest wären, es sind gesundheitliche Schutzwerte. Dieser Antrag soll ein Impuls für die Verwaltung sein, damit kreative Ideen entwickelt werden, dass Fördergelder des Bundes an die
Stadt ausgezahlt werden. Dem Ergänzungsantrag der Bürgerfraktion werde die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen zustimmen.
Herr Stadtrat Urban erwidert, dass ein Gericht die bestehende Gesetzeslage bestätige, aber
nicht die wissenschaftlichen Studien. Es gebe keinen direkten Zusammenhang zwischen Stickoxiden und Atemwegserkrankungen. Man sollte erklären, dass die Werte, welche die EU vorgibt,
nicht realistisch wären.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Bürgerfraktion mit 61 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mit 2 Ja-Stimmen, 63 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.

28/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 35 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu dem Ziel, ein nachhaltiges und dauerhaftes Einhalten der Luftschadstoffgrenzwerte auch ohne Fahrverbote zu gewährleisten. Hierzu bekennt
sich die Landeshauptstadt Dresden, die Förderung von innovativen und ökologischen Verkehrsformen unverzüglich zu intensivieren. Die Landeshauptstadt Dresden versteht diesen Prozess als
eine gemeinschaftliche Aufgabe von Kommune, Land und Bund.
Hierzu wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1. in Gespräche mit der Bundes- und Staatsregierung – respektive deren Ministerien einzutreten, um an der Ausgestaltung von Förderprogrammen für „emissionsarmen Verkehr“ (z. B. Masterplan GreenCity) mitzuwirken. In diesen Gesprächen soll auch die
grundsätzliche Bereitschaft der Landeshauptstadt Dresden zur Teilnahme an allen Förderprogrammen zum Ausdruck gebracht werden.
2. mit dem Freistaat Sachsen in Gespräche einzutreten, damit sich dieser an der Komplementärfinanzierung von Bundesförderprogrammen beteiligt.
3. eine Teilnahme an sämtlichen Förderprogrammen zu „emissionsarmem Verkehr“ zu prüfen und im Fall einer Teilnahme den finanziellen Eigenanteil haushalterisch bzw. durch
Umschichtung kurzfristig zu sichern.
4. Gespräche mit den (lokalen) Anbietern von sauberer Mobilität/Energie – z. B. DVB
AG/VVO, DREWAG, Car-/Bike-Sharing, Anbietern von Elektromobilität – zu führen, um
möglichst schnell effektive Elemente zur schadstoffarmen Mobilität zu implementieren.
5. Gespräche mit den Umlandgemeinden zu führen, mit welchen Mitteln der interkommunale Verkehr umweltgerechter gestaltet werden kann.
6. die Landeshauptstadt Dresden als Modellstadt für einen (verstärkt) aus Bundes/Landesmitteln finanzierten ÖPNV anzuzeigen. In diesem Zusammenhang ist mit DVB
AG/VVO die Implementierung bzw. der Ausbau von Teilkomponenten (z. B. Sozialticket,
Jobticket, Schülerticket, Seniorenticket, …) auf ihre finanziellen Auswirkungen und Fahrgastpotentiale hin zu untersuchen.
7. die Potentiale der Digitalisierung – z. B. Verkehrsleitung, Home-Office, Seamless Mobility
– ebenfalls verstärkt zu nutzen. Hierbei ist jedoch dem Datenschutz eine hohe Priorität
zuzuweisen. Insbesondere Systeme oder Teilkomponenten, die personenbezogene Daten kommerziell verwerten bzw. die Daten zu anderen als der primären Aufgabe bestimmten Zwecken verwenden, sollen nicht in Betracht gezogen werden.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, durch welche Maßnahmen (z. B. Grüne Welle) eine Erhöhung des Verkehrsflusses im motorisierten Individualverkehr erreicht

29/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

werden kann, ohne die Durchschnittsgeschwindigkeit abzusenken und dem Stadtrat
hierüber bis 31. März 2019 zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 35 Nein 30 Enthaltung 1

13.3

8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden - Gesamtsanierung

V2357/18
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser erläutert die Genese der Vorlage.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden - Gesamtsanierung“.
2. Im Doppelhaushalt 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab 2020 anteilig und ab 2021
jährlich in Abänderung der bisherigen Veranschlagung Baunutzungskosten in Höhe von
138 997 Euro (siehe Anlage 14 zur Vorlage) und Abschreibungen entsprechend Anlage 15 zur
Vorlage zu veranschlagen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

13.4

Verknüpfung der Buslinien 75 und 94

V2483/18
beschließend

Die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften wird fraktionsübergreifend befürwortet, für gut befunden und unterstützt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

30/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die künftige Durchbindung der Buslinien 75 und 94 zu einer neuen
Buslinie 75 Niederwartha/Cossebaude – Goppeln und beauftragt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit der fahrplanseitigen Umsetzung im Sommer 2019.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der DVB AG in Verhandlungen zu treten, dass
zum nächstmöglichen Zeitpunkt, spätestens jedoch 2020, der 10-Minuten-Takt werktags und
der 15-Minuten-Takt am Wochenende personell und ressourcentechnisch umgesetzt werden kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

13.5

Jugendbeteiligung ernst nehmen – Umsetzung des neuen § 47a
der SächsGemO

A0441/18
beschließend

Frau Stadträtin Walter beantragt die Vertagung des Antrages. Soeben habe man einen Änderungsantrag der SPD-Fraktion und einen interfraktionellen Ergänzungsantrag bekommen, diese
müssen noch geprüft werden.
Frau Stadträtin Frohwieser entgegnet, dass der Änderungsantrag der SPD-Fraktion nicht neu
wäre.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Vertagung des Tagesordnungspunktes mit 29 Ja-Stimmen, 29 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Krien beantragt die Wiederholung der Abstimmung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert auf Grund der Geschäftsordnung sei die Wiederholung der Abstimmung möglich.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um genaue Ausführung, auf welcher Grundlage die Abstimmung
wiederholt werden soll.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass er auf Basis des § 16 der Geschäftsordnung des
Stadtrates aus technischen Gründen die Abstimmung wiederholen lässt. Die Abstimmkarte von
Herrn Stadtrat Krien habe nicht richtig in der Anlage gesteckt.

31/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des Tagesordnungspunktes mit 32 Ja-Stimmen, 29 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Dr. Bösl beantragt, den TOP 26 nach dem TOP 13.1 zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Behandlung des TOP 26 im Anschluss an den TOP 13.1 mit
32 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

13.6

Unterstützung des Wirtschaftsverkehrs und Verbesserung der
Luftqualität in Dresden durch kommunale Kaufprämien für die
Anschaffung von Transportfahrrädern

A0464/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

13.7

Prüfung von Möglichkeiten der Wohnungsbauförderung zur
Wohnraumüberbauung bei Supermärkten und Discountern

A0466/18
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz führt anhand von Beispielen aus, dass die Wohnbaufläche in Dresden nicht
knapp sei. Er geht auf weitere Gründe ein, weshalb der Antrag abgelehnt werden müsse.
Herr Stadtrat Urban wirbt nochmals für den Prüfauftrag. Das Ergebnis dessen könne für eine
Entspannung des Wohnungsmarktes sorgen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Soziales und Wohnen mit 59 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.

32/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 59 Enthaltung 0

13.8

Fußgängerquerung Langer Weg im Bereich Ernst-Toller-Straße

A0470/18
beschließend

Herr Stadtrat Haßler erläutert anhand eines Lageplanes (Anlage zur Niederschrift) den Antrag.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch führt aus, dass ein Antrag in der Umsetzung wäre, der einen Vorschlag von 20 Zebrastreifen beinhalte (A0404/18). Dies könne man in dem Zusammenhang noch
einmal prüfen. Stadtbezirksbeiräte der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion DIE
LINKE. hätten diese Querung jedoch schon mehrmals prüfen lassen. Mit dem Ergebnis, dass die
Straße für eine Insel zu schmal wäre. Für einen Zebrastreifen sei wiederum zu viel Verkehr.
Letztendlich wäre eine Entscheidung für eine Ampel Sache der Verwaltung, aber eine Lösung an
der Stelle ist nötig. Die Fraktion DIE LINKE. werde dem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Krien rät von einem zusätzlichen Staufaktor ab.
Herr Stadtrat Gilke kündigt an, dass die Fraktion Alternative für Deutschland dem Antrag zustimmen werde. Er beantragt, die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Prohlis als Abstimmungsgrundlage zu nehmen. Dieser führe weiter, was zu begrüßen wäre.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Prohlis als Abstimmungsgrundlage zu nehmen mit 4 Ja-Stimmen, 56 Nein-Sti9mmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 60 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf der Straße Langer Weg in Höhe Ernst-Toller-Straße eine Fußgänger-Lichtsignalanlage
einzurichten, um die Stadtteile Prohlis und Niedersedlitz besser zu verbinden und im Bereich der Bushaltestellen die Schulwegesicherheit zu verbessern.
2. In der Planung für den grundhaften Ausbau des Langen Weges ist eine Querungsinsel auf
Höhe Ernst-Toller-Straße zu berücksichtigen.

33/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 1 Enthaltung 0

13.9

Beschlüsse achten! Keine Beteiligung an Abrisskosten für Garagenbesitzer

A0471/18
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger erklärt, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werden den Antrag
unterstützen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die kommunale Wohnungsbaugesellschaft WiD GmbH und Co KG anzuweisen, bei Pachtverträgen im Zusammenhang mit Garagen, welche nach Zivilgesetzbuch der DDR (ZGB) vor dem
03.10.1990 abgeschlossen wurden, auf die vertraglich hälftige Zahlung, d. h. den Anteil der
Pächter an den Abriss- und Beräumungskosten zu verzichten.
2. der WiD GmbH und Co KG hierfür ausreichende finanzielle Mittel bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

14

Veranstaltungsnetz Altmarkt – Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung und
Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung

Beschluss:
Vertagung

V2584/18
beschließend

34/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

15

Satzung zur Änderung der Satzung für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden der Landeshauptstadt Dresden

V2561/18
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch zitiert aus der Stellungnahme des Rechtsamtes zum interfraktionellen Änderungsantrag. Sie zieht diesen zurück und verweist darauf, dass im Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) weiter für die umfassende Förderung und Unterstützung des Sports
gekämpft werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 58 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung für den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden der Landeshauptstadt Dresden.

Satzung
zur Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
der Landeshauptstadt Dresden
vom 13. Dezember 2018
Aufgrund der §§ 4 und 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel
8 Absatz 1 des Zweiten Gesetzes zur Fortentwicklung des Kommunalrechts vom 13. Dezember
2017 (SächsGVBl. S. 626) geändert worden ist und aufgrund der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen (Sächsische
Eigenbetriebsverordnung – SächsEigBVO) vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBI. S. 941) hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 13. Dezember 2018 folgende Änderungssatzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden in der Fassung vom
18. Januar 2001, zuletzt geändert am 4. Mai 2018
In der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden inklusive Anlagen ist der Begriff „Sportanlage“ durch den Begriff „Sportstätte“ zu ersetzen.
§ 1 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Zweck und Aufgabe des Eigenbetriebes sind die Planung, der Bau, die Betreibung und die Unterhaltung der Sportstätten und Campingplätze der Landeshauptstadt Dresden sowie alle den
Betriebszweck fördernde Geschäfte nach geltenden Bestimmungen.
Anlage 1 – Einleitung erhält folgende Fassung:

35/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden nimmt die Aufgaben zur Grundversorgung der Dresdner
Bevölkerung, seiner Gäste, Vereine und Verbände mit öffentlichen Sporteinrichtungen unter
Beachtung der geltenden gesetzlichen Bestimmungen wahr. Hierzu gehören Aufgaben der Vermögensverwaltung, freiwillige Aufgaben und gewerbliche Aufgaben.
Anlage 1 – Ziffer 9 wird gestrichen, die nachlaufenden Nummerierungen werden entsprechend
angepasst.
§ 2 Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am 1. Januar 2019 in Kraft.
Dresden, 14. Dezember 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

36/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Dresden, 14. Dezember 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0

16

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V2673/18
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 15. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016).

S A T Z U N G zur
Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Vom 13. Dezember 2018
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62) und §§ 2 und 9 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116) sowie des § 51 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen
(Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), zuletzt
geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 24. Februar 2016 (SächsGVBl. S. 78) hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 13. Dezember 2018 folgende Satzung
beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr

37/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013
(Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 15. Dezember
2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016), wird wie folgt geändert:
1
In § 2 Absatz 1 der Satzung wird der abschließende Punkt durch ein Komma ersetzt und danach
folgender Text angefügt:
„F1WZ:

Reinigung der Straßenflächen erfolgt 1x wöchentlich,
Gehwegflächen 14tägig.“

2
§ 5 Absatz 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:
Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und Jahr:
- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:

4,99 EUR
9,98 EUR
14,97 EUR
24,95 EUR
34,93EUR

- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:

1,69 EUR
3,38 EUR
5,07 EUR

- in der Reinigungsklasse F1W1:
- in der Reinigungsklasse F1W2:
- in der Reinigungsklasse F1W3:
- in der Reinigungsklasse F1W5:
- in der Reinigungsklasse F1W7:
- in der Reinigungsklasse F2W1:
- in der Reinigungsklasse F2W2:
- in der Reinigungsklasse F2W3:
- in der Reinigungsklasse F2W5:
- in der Reinigungsklasse F2W7:
- in der Reinigungsklasse F3W1:
- in der Reinigungsklasse F3W2:
- in der Reinigungsklasse F3W3:
- in der Reinigungsklasse F3W5:
- in der Reinigungsklasse F3W7:

6,68 EUR
11,67 EUR
16,66 EUR
26,64 EUR
36,62 EUR
8,37 EUR
13,36 EUR
18,35 EUR
28,33 EUR
38,31 EUR
10,06 EUR
15,05 EUR
20,04 EUR
30,02 EUR
40,00 EUR

- in der Reinigungsklasse F14:
0,84 EUR
- in der Reinigungsklasse F1WM: 2,84 EUR

38/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

- in der Reinigungsklasse F2WZ:
- in der Reinigungsklasse F1WZ:

5,88 EUR
4,19 EUR.“

3
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Altbriesnitz
Antonsplatz
Bautzner Straße
- von Albertplatz bis Rothenburger Straße, Hauptstraßenverlauf
- von Rothenburger Straße bis Wilhelminenstraße
- von Wilhelminenstraße bis Bautzner Landstraße
Bundschuhstraße
Dohnaer Straße
- von Altstrehlen bis Teplitzer Straße
- von Teplitzer Straße bis Erich-Kästner-Straße
- von Erich-Kästner-Straße bis Stadtgrenze
Dürerstraße
- von Güntzstraße bis Huttenstraße
F.-C.-Weiskopf-Platz
Gerokstraße
Hans-Sachs-Straße
- von Maxim-Gorki-Straße bis Kleiststraße
Hermann-Reichelt-Straße
- von Wilschdorfer Landstraße bis Flughafenstraße
- von Flughafenstraße bis Grenzstraße
Jordanstraße
Loschwitzer Wiesenweg
- von Loschwitzbachmündung bis Friedrich-Press-Straße
Radeburger Straße
- von Hammerweg bis Saßnitzer Straße
- von Saßnitzer Straße bis Wilschdorfer Landstraße
Rathenauplatz
Robert-Matzke-Straße
- Hauptstraßenverlauf
Straße des Friedens (Pappritz, Schönfeld-Weißig),
außer im Jahr 2017
- Hauptstraßenverlauf von Am Dorfteich bis Staffelsteinstraße
Teplitzer Straße
- von Zellescher Weg bis Dohnaer Straße
Wiener Platz
- Tunnel
- Tunnel Nordumfahrung
Zinzendorfstraße

F1
F3W7
F2W2
F2
F1
F1
F1
F1WM
F1
F1
F1
F2
F1

F14
F1
F1W1
F14

F1
F14
F3W5
F1
F14

F1
F1WM
W5
F2
F1
F1

39/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Antonsplatz
F3W3
Bautzner Straße
- von Albertplatz bis Alaunstraße, Nordseite
F2W7
- von Albertplatz bis Glacisstraße, Südseite
F2W2
- von Alaunstraße bis Weintraubenstraße, Hauptstraßenverlauf
F2W2
- von Weintraubenstraße bis Wilhelminenstraße
F2
- von Wilhelminenstraße bis Bautzner Landstraße
F1
Bundschuhstraße
F1
- von Bönischplatz bis Florian-Geyer-Straße
Dohnaer Straße
- von Altstrehlen bis Teplitzer Straße
F1
- von Teplitzer Straße bis Erich-Kästner-Straße
F1WZ
- von Erich-Kästner-Straße bis Stadtgrenze
F1
Dürerstraße
F1
- von Güntzstraße bis Huttenstraße, Hauptstraßenverlauf
Forststraße (Langebrück)
F14
F.-C.-Weiskopf-Platz
F1
- von Altplauen bis Coschützer Straße
Gerokstraße
F2
- Hauptstraßenverlauf
Hermann-Reichelt-Straße
- von Wilschdorfer Landstraße bis Flughafenstraße, Hauptstraßenverlauf F14
- von Flughafenstraße bis Grenzstraße
F1
Jordanstraße
W1
- von Königsbrücker Straße bis Förstereistraße
F1W1
Loschwitzer Wiesenweg
F14
- von Körnerweg bis Südseite unterhalb Loschwitzer Brücke
- von Loschwitzbachmündung bis Friedrich-Press-Straße
Radeburger Straße
- von Hammerweg bis Saßnitzer Straße, Hauptstraßenverlauf Ostseite F1
- von Hammerweg bis Hellerhofstraße, Westseite
F1
- von Hellerhofstraße bis Autobahnauffahrt Chemnitz, Westseite
F1WZ
- von Autobahnauffahrt Chemnitz bis Saßnitzer Straße, Westseite
F1
- von Saßnitzer Straße bis Wilschdorfer Landstraße
F14
Rathenauplatz
F3W2
Robert-Matzke-Straße
F1
- Hauptstraßenverlauf von Leisniger Straße bis Altpieschen/Braunschweiger Straße
Straße des Friedens (Pappritz, Schönfeld-Weißig),
F14
- Hauptstraßenverlauf
Teplitzer Straße
F1
- von Zellescher Weg bis Dohnaer Straße
F1WZ
Wiener Platz
W7
- Tunnel
F2
- Tunnel Nordumfahrung
F1
Zinzendorfstraße
F1
- von Bürgerwiese bis Wendestelle

40/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

§2
Inkrafttreten
Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2019 in
Kraft.
Dresden, 13. Dezember 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 13. Dezember 2018

41/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshautstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 3

17

Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) - Übergangsregelung zur Anmietung der Margon Arena (Teil B, Punkt 8.2
(1))

V2794/18
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die im Stadtrat am 22. März 2018 beschlossene Verfahrensweise (V2211/18, Beschlusspunkt2, Satz 1) wird vom 1. Januar 2019 bis zum 31. Juli 2019 fortgeführt.
2. Kann aufgrund der fehlenden Finanzamtsauskunft der Abschluss der Verträge zum 31. Juli
2019 nicht umgesetzt werden, gilt die Übergangsregelung bis zur Vertragsunterzeichnung
weiter.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

18

Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

V2182/18
beschließend

42/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

19

Ergebnisse der Einwohnerversammlung "Schulentwicklung in der
nördlichen Johannstadt" vom 25. Juni 2018

V2604/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung

20

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie
von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns begrüßt die Vorlage. Er weißt darauf hin, dass in der neuen Richtlinie
unter Ziffer 2.1 von wesentlichen Angelegenheiten die Rede sei. Im Zusammenhang dessen regt
er eine Kommentierung an, was unter „wesentlich“ zu verstehen sei. Die Evaluierung der Richtlinie nach zwei Jahren, wie vom Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) angeregt, halte er für richtig.
Herr Stadtrat Lichdi bemerkt, dass der Beschluss zur Direktwahl der Stadtbezirke eine gute Entscheidung war, da es somit in einem weiteren Rahmen die Möglichkeit gebe, Rechte zuzuweisen
und Rechte abzugrenzen. Bündnis 90/Die Grünen wollen eine Dezentralisierung der Verwaltung
und eine Stärkung der örtlichen Demokratie.
Herr Stadtrat Dr. Brauns gibt zu bedenken, dass die Beschlüsse der Stadtbezirke eventuell so
vom Stadtrat nicht gewollt seien.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters mit 57 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 56 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragenen Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Richtlinie zwei Jahre nach ihrem Inkrafttreten
auf ihre Praktikabilität zu überprüfen. Die Evaluation und Änderungsvorschläge sind dem
Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.

43/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Allgemeine Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

Präambel
Nach § 1 Abs. 2 und 4 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) handelt die Gemeinde
durch den Stadtrat und die Bürgermeisterin/den Bürgermeister. Beide Organe verfügen jeweils
über eigene Entscheidungsrechte. Während die Bürgermeisterin/der Bürgermeister die Geschäfte der laufenden Verwaltung, Weisungsaufgaben und die ihr/ihm vom Gemeinderat übertragenen Aufgaben in eigener Zuständigkeit erledigt, ist der Gemeinderat grundsätzlich für
sämtliche Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft zuständig; vgl. §§ 28, 53 SächsGemO.
Neben diesen gesetzlich zwingend vorgegebenen Organen existieren in der Landeshauptstadt
Dresden (Stadt) weitere Gremien mit besonderen fachlichen oder örtlichen Zuständigkeiten.
Diese Zuständigkeiten ergeben sich teilweise unmittelbar aus der Sächsischen Gemeindeordnung oder der Hauptsatzung.
Die Stadtbezirksbeiräte erfüllen die ihnen zur Entscheidung übertragenen (gem. § 33 der Hauptsatzung) Aufgaben unter Beachtung der Belange der gesamten Stadt im Rahmen der vom Stadtrat bereitgestellten Haushaltsmittel. Diese Gremien besitzen im Verhältnis gegenüber Außenstehenden keine eigene Rechtsfähigkeit. Sie handeln im Namen der Stadt und sind daher an
Recht und Gesetz gebunden.
Ziel dieser Richtlinie ist die Abgrenzung der Entscheidungsrechte der Stadtbezirksbeiräte gegenüber den Entscheidungsrechten des Stadtrates und seiner Ausschüsse einerseits sowie der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister andererseits; vgl. § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO.
Insoweit sind gegebenenfalls das Weisungsrecht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters gegenüber der nachgeordneten Verwaltung bzw. das Widerspruchsrecht gegenüber dem
Stadtrat und seinen Ausschüssen eröffnet. Diese Richtlinie regelt ferner einen Teil des Verfahrens zwischen der Stadtverwaltung und den darin benannten Gremien. Die Wahrung der sonstigen Anhörungs- und Beteiligungsrechte oder Vorschlagsrechte der Stadtbezirksbeiräte ist nicht
Gegenstand dieser Richtlinie.
1. Per Hauptsatzung übertragener Aufgabenkatalog der Stadtbezirksbeiräte
1.1 Entscheidung über die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen
(1) Straßen, Wege und Plätze, deren Bedeutung über den Stadtbezirk hinausgehen, sind alle
Straßen, die über die jeweilige Gemarkung hinausführen. Autobahnen, Europa- und
Bundesstraßen, Staatsstraßen, Kreisstraßen und Gemeindeverbindungsstraßen sowie innere und äußere Erschließungsstraßen von Gewerbestandorten und Wanderwege besit-

44/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

zen immer eine über den Stadtbezirk hinausgehende Bedeutung. Im Übrigen sind die
tatsächlichen Verkehrsverhältnisse maßgeblich, während die Straßennamen unerheblich
sind.
(2) Ein Verzeichnis der Straßen, die in die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates fallen, wird
von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Benehmen mit dem Stadtbezirk erstellt, jährlich aktualisiert und den Gremien bekannt gegeben.
(3) Bei der Festlegung der Reihenfolge von Arbeiten gilt folgendes Verfahren:
1. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat
einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung.
2. Die Vorschlagsliste wird im Stadtbezirksbeirat behandelt. Dieser schlägt seinerseits
eine Priorisierung vor.
3. Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes erfolgt die Prüfung aus Sicht des Straßenbaulastträgers unter Beachtung der Erfüllung der Straßenverkehrssicherungspflicht sowie den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln.
4. Die vom Straßen- und Tiefbauamt erstellte „Finale Liste der Maßnahmen“ wird dem
Stadtbezirksbeirat zur erneuten Beschlussfassung vorgelegt. Abweichungen von diesem Beschluss sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.
1.2 Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung
der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den
Stadtbezirk hinausgeht
(1) Zum Ortsbild zählen alle Bestandteile des öffentlichen Raums, die den Stadtbezirk optisch prägen (z. B. Denkmäler, Gebäude, Wege, Teiche). Unter Pflege des Ortsbildes sind
alle Maßnahmen zu verstehen, die die stadtteiltypische Prägung des öffentlichen Raums
erhalten, betonen oder steigern.
(2) Zu den öffentlichen Park- und Grünanlagen gehören alle gestalteten Freiflächen, die sich
im Eigentum oder Besitz der Stadt oder eines ihrem Einflussbereich unterliegenden Dritten befinden und sich vorrangig aus Vegetations-, Wege- und Wasserflächen zusammensetzen. Sie dienen der Bevölkerung zur Erholung und Freizeitgestaltung und/oder erfüllen stadtgestalterische, ökologische, stadthygienische sowie kulturelle Aufgaben. Keine
Grünanlagen im Sinne dieser Richtlinie sind die von der Stadt oder deren Beauftragten
unterhaltenen Hänge, Böschungen, Hecken, Sicherheitsstreifen und ähnliche Anlagen,
sofern sie Bestandteil öffentlicher Straßen oder Gewässer zweiter Ordnung, künstliche
Gewässer oder nach Naturschutzrecht geschützte Landschaftsbestandteile sind.
(3) Wesentlich über den Stadtbezirk hinausgehende Bedeutung haben alle Park- und Grünanlagen, die rechtlich besonders geschützt sind, z. B. durch Denkmal- oder Regelungen
des Naturschutzrechtes. Weitere Indizien zur Abgrenzung sind die Zweckbestimmung
(Widmung), die geografische Lage der Einrichtung (Entfernung vom Stadtzentrum, zentral im Stadtbezirk oder an der Stadtbezirksgrenze etc.) sowie die tatsächliche Nutzung
durch einen erheblichen Anteil stadtteilfremder Personen oder sogar eine touristische
Bedeutung.

45/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

(4) Ein Verzeichnis der Parks und Grünanlagen, die in die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates fallen, wird von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Benehmen
mit dem Stadtbezirksbeirat erstellt, jährlich aktualisiert und den Gremien bekannt gegeben.
(5) Die laufende Unterhaltung aller öffentlichen Park- und Grünanlagen zur Einhaltung gesetzlicher Vorgaben, zur Wahrung gleicher fachlicher Mindeststandards und zur Vermeidung haftungsrechtlicher Risiken soll durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister abgesichert werden. Die Zuständigkeit für die Entscheidung über stadtteilspezifische Unterhaltungsmaßnahmen und für die Ausstattung der in einem Verzeichnis nach
Abs. 4 aufgelisteten Parks und Grünanlagen liegt beim Stadtbezirksbeirat.
1.3 Entscheidung über die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen
im Stadtbezirk
(1) Vereine, Verbände und sonstige Vereinigungen im Stadtbezirk sind solche, die im Stadtbezirk aktiv sind oder eine örtliche Wirkung erzielen.
(2) Die Förderung kann ideell oder materiell erfolgen. Das Nähere ist in einer gesonderten
Fachförderrichtlinie zu regeln.
1.4 Entscheidung über die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums im Stadtbezirk
(1) Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums sind Veranstaltungen, die die innere Verbundenheit der Einwohnerinnen und Einwohner untereinander und mit ihrem
Stadtteil bewahren sollen. Umfasst sind nicht nur Veranstaltungen, die örtliche Traditionen fortführen oder an Ereignisse von örtlicher Bedeutung erinnern, sondern insbesondere auch die Begründung neuer Veranstaltungsformate, die der Zusammenkunft und
der Identifikation mit dem Stadtbezirk dienen.
(2) Die Förderung kann ideell oder materiell erfolgen. Das Nähere ist in einer gesonderten
Fachförderrichtlinie zu regeln.
1.5 Entscheidung über die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
(1) Die rechtliche Verantwortung für Öffentlichkeitsarbeit der rechtlich unselbstständigen
örtlichen Gremien liegt bei der Stadt. Diese haftet mithin gegenüber Dritten, sofern nicht
im Einzelfall eine persönliche Haftung vorgeht, weil Äußerungen nicht mehr dem Gremium bzw. der Stadt zuzurechnen sind.
(2) Sowohl bei Eigenpublikationen als auch im Kontakt mit Medienvertretern sind die gesamtstädtischen Belange zu wahren und die von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister getroffenen Vorgaben für die städtische Öffentlichkeitsarbeit entsprechend anzuwenden. Dies betrifft insbesondere das Sachlichkeitsgebot sowie den Umgang mit politischer Werbung und Gegendarstellungsansprüchen.

46/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

(3) Die Vorgaben des Sächsischen Archivgesetzes und der Archivsatzung der Landeshauptstadt Dresden sind zu beachten. Die Zuständigkeit des Stadtarchives bleibt hiervon unberührt.
2. Allgemeine Verfahrensvorschriften für die Stadtbezirksbeiräte
(1) Geht die Bedeutung einer Angelegenheit (wesentlich) über den Stadtbezirk hinaus, kann
der Stadtbezirksbeirat von seinem Vorschlagsrecht Gebrauch machen oder das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
(2) Rechtliche, insbesondere Zuwendungs- und beihilferechtliche Zweifelsfragen soll der
Stadtbezirksbeirat frühzeitig vor Beschlussfassung über die betroffene Maßnahme der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister zur Prüfung antragen.
(3) Im Falle von Differenzstandpunkten oder kollidierenden Stadtratsbeschlüssen soll eine
Klärung zunächst über die zuständigen Beigeordneten und gegebenenfalls die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister erbeten werden, bevor an die Rechtsaufsicht, externe Streitschlichter oder Gerichte herangetreten wird.
(4) Hinsichtlich der Organisation der Gremienarbeit und insbesondere bei der Ausreichung
von Zuwendungen sind die Vorgaben von Stadtrat und
Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister zur Nutzung von IT-Verfahren, internen
Verwaltungsverfahren und zur Mittelbewirtschaftung zu beachten.
3. Inkrafttreten
Diese Richtlinie tritt zum 1. Januar 2019 in Kraft.
Dresden, 14. Dezember 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn

47/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 14. Dezember 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 3

21

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteil-bezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15 vom
19. November 2015

V2524/18
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 65 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.

48/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung
des Beschlusses V0448/15 vom 19. November 2015.
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
vom 13. Dezember 2018
Inhaltsverzeichnis
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Verfahren
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Schlussbestimmungen

Einleitung
Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse, in der jeweils gültigen Fassung – im Folgenden
Rahmenrichtlinie – etwaige von dieser in deren Anlage oder Text vorgegebener Formulare sind
sinngemäß anzuwenden) ermöglicht den Fachbereichen der Landeshauptstadt Dresden, die
allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Auf dieser Grundlage wurde die vorliegende Fachförderrichtlinie der Stadtbezirksämter (Stadtbezirksförderrichtlinie) erarbeitet.
Stadtbezirke, d. h. die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und die Beschäftigten des Stadtbezirksamtes beraten und unterstützen den Stadtrat, die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister sowie die Bürgerschaft bei örtlich bedeutsamen Angelegenheiten. Nach der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden haben die Stadtbezirksbeiräte ferner über nachfolgende
Aufgaben zu entscheiden:



Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und
Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk
nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und
Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht;

49/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018





Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;
Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums
im Stadtbezirk;
Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

Das Nähere hierzu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden. Zur
Aufgabenerfüllung können die Stadtbezirke auch Zuwendungen an Dritte ausreichen, soweit
hierbei nicht die Fachämter der Landeshauptstadt Dresden zuständig sind.
Diese Stadtbezirksförderrichtlinie regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben im Verantwortungsbereich der Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden. Sie
ergänzt das zwingende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwaltungsverfahrens und trifft Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen, soweit
diese nicht schon von der Rahmenrichtlinie getroffen werden. Ziel ist, eine ermessensfehlerfreie
Verwaltungsentscheidung sicherzustellen und dadurch die Gleichbehandlung der Einwohnerschaft zu sichern, da kein Anspruch auf Zuwendungen aus dem kommunalen Haushalt besteht.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff

(1)

Die Stadtbezirksförderrichtlinie gilt für die Projektförderung von stadtteilbezogenen Arbeiten und Vorhaben. Der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, wenn durch die Umsetzung
der Arbeiten und Vorhaben eine regionale Wirkung erzielt wird; etwa durch Beiträge
zum örtlichen Zusammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung.

(2)

Grundlage der Stadtbezirksförderrichtlinie bilden die Rahmenrichtlinie sowie die darin
aufgeführten gesetzlichen Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen
(Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed – P StDD) der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung.

(3)

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben
an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt (in der Regel in Form von verlorenen Zuschüssen). Keine Zuwendungen im
Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen auf die ein unmittelbar durch Rechtsvorschriften begründeter Anspruch besteht, der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen.

2.

Gegenstand der Förderung

(1)

Auf Grundlage dieser Stadtbezirksförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere
gewährt werden für die:
a. Durchführung von stadtteilbezogenen Veranstaltungen, wie Bürgerforen und Gesprächsrunden zur Förderung der Bürgerbeteiligung;
b. Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;
c. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Stadtteilgeschichte
und Stadtbezirkschronik;

50/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

d. Maßnahmen der stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit, wie Flyer und Broschüren,
unter Beachtung der Dienstordnung Information und Soziale Medien der Landeshauptstadt Dresden;
e. Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;
f. Entwicklung des ehrenamtlichen Engagements;
g. Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens im
Stadtteil; dies umfasst auch Maßnahmen, die der Erprobung von ökologisch- und
ökonomisch-sozialverträglichen Nachbarschaftsprojekten (wie bspw. Tausch- oder
Teilladen) dienen, um aktuelle und zukünftige Herausforderungen urbaner Ökosysteme zu meistern;
h. Beteiligung an Projekten der Stadtverwaltung im Stadtteil sowie deren Begleitung,
wie Mitarbeit bei der Stadtteilgestaltung und der Entwicklung von Stadtteilkonzepten
sowie die Erarbeitung von Stellungnahmen und Vorschlägen;
i. aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Vereinen, Stadtbezirksbeiräten, Kirchgemeinden und Glaubensgemeinschaften, Schulen und sonstigen Akteurinnen und Akteuren, im Stadtbezirk;
j. durch die Hauptsatzung in Verbindung mit der Richtlinie Aufgabenabgrenzung den
Stadtbezirken übertragenen Aufgaben, soweit diese nicht durch die Stadtverwaltung
der Landeshauptstadt Dresden oder eine andere Behörde erbracht werden.
(2)

Die geförderten stadtteilbezogenen Projekte müssen geeignet sein, den Zuwendungszweck zu fördern. Die geförderten Projekte sollen die Belange von Menschen mit Behinderung berücksichtigen und den Aktionsplan zur Umsetzung der Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen der Landeshauptstadt Dresden beachten.

(3)

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber für das jeweilige Projekt ist zulässig, soweit
die Gesamtzuwendungen nicht die insgesamt erforderlichen Aufwendungen übersteigen. Jede anderweitige Finanzierung bzw. Einnahme ist im Kosten- und Finanzierungsplan auszuweisen.

3.

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen und Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse
der Landeshauptstadt Dresden liegen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a.

nach Einschätzung des zuständigen Stadtbezirkes ein städtisches Interesse besteht
und das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang
durchgeführt werden kann,
b. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
c. die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,

51/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

d. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und
der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
e. die voraussichtlich für die Maßnahme anfallenden Personalkosten die Vorgaben der
Rahmenrichtlinie und die Vorgaben zum gesetzlichen Mindestlohn sowie die allgemeinen Steuer- und Sozialversicherungspflichten beachten,
f. die voraussichtlich für die Maßnahme anfallenden Sachkosten die Vorgaben der
Rahmenrichtlinie beachten,
g. als Eigenanteil (in der Regel durch Eigenmittel) mindestens zehn Prozent der Gesamtkosten getragen werden – mit Ausnahme von Kleinprojekten (dort gelten die
Vorgaben von Ziffer 8),
h. mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und Einnahmen (wie bspw.
Eintrittsgelder) im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt werden.
(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sind von der Förderung ausgeschlossen.
Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur
freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.

(3)

Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein, es sei denn,
dass dem vorzeitigen Vorhabenbeginn durch das Stadtbezirksamt ausnahmsweise zugestimmt wurde. Eine solche Ausnahme kann jedoch nur auf schriftlichen oder mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur versehenen Antrag bewilligt werden, solange mit
dem Vorhaben noch nicht begonnen wurde. Eine nachträgliche Genehmigung oder Förderung nach bereits erfolgtem Beginn ist ausgeschlossen. Für die Genehmigung einer
Ausnahme vom Verbot des vorzeitigen Vorhabenbeginns müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:





der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung muss dem Stadtbezirksamt bereits vollständig vorliegen und den Kriterien der Stadtbezirksförderrichtlinie entsprechen,
dieser Zuwendungsantrag muss schlüssig sein, d. h. es dürfen sich aus den Antragsunterlagen keine Gesichtspunkte ergeben, die einer späteren Förderung entgegenstehen könnten,
es muss ein erhebliches städtisches Interesse an der Realisierung des Vorhabens bestehen,
im Hinblick auf die mit der Genehmigung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn verbundene faktisch fiktive Bindung und Belegung von Haushaltsmitteln muss zumindest
formal gesichert sein, dass dem Grunde nach auch ausreichende Haushaltsmittel für
eine eventuelle spätere Bewilligung zur Verfügung stehen könnten.

Eine Genehmigung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn kann jedoch regelmäßig nur in besonders gelagerten Ausnahmefällen in Betracht kommen, da bei Vorhaben, die nur mit
finanzieller Beteiligung des Stadtbezirkes zu verwirklichen sind, auch grundsätzlich erwartet werden kann, dass der Zuwendungsbescheid abgewartet wird. Aus einer Ausnahmegenehmigung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn können keine Ansprüche auf die
tatsächliche, spätere Förderung eines Projektes hergeleitet werden.
Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung und Grunderwerb nicht als Be-

52/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

ginn des Vorhabens. Vorzeitiger Grunderwerb ist jedoch dann unzulässig, wenn der
Grunderwerb selbst Zuwendungszweck ist.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

(1)

Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach dieser Stadtbezirksförderrichtlinie besteht nicht. Ein Anspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender
Zeit bereits Zuwendungen gewährt wurden. Eine institutionelle Förderung ist ausgeschlossen. Zuwendungen werden nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt. Zuwendungen werden nur für ein Haushaltsjahr gewährt und sind
nicht in das Folgejahr übertragbar.

(2)

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung, in Form einer Fehlbedarfs-, Anteils- oder Festbetragsfinanzierung gewährt. Nur bei Kleinprojekten kann eine Vollfinanzierung nach Maßgabe der Ziffer 8 und der Rahmenrichtlinie erfolgen. Die Zuwendung
erfolgt als verlorener, d. h. grundsätzlich nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer
Projektförderung für zeitlich begrenzte oder einmalige Vorhaben. Ungeachtet dessen
besteht die Möglichkeit des Widerrufs und der Rückforderung der Zuwendung, etwa bei
Nichtbeachtung der Vorgaben des Zuwendungsbescheides oder nachträglichem Wegfall
von Zuwendungsvoraussetzungen.

(3)

Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung eines Projektes
liegt bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger.

(4)

Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung kann eine Verwaltungskostenpauschale bis
zu zwölf Prozent festgelegt werden. Als Bemessungsgrundlage für die Verwaltungskostenpauschale sind die sonstigen auf das Projekt zuwendungsfähigen Ausgaben mit Ausnahme investiver Maßnahmen anzusetzen, die noch nicht über andere zuwendungsfähige Sachkosten abgedeckt sind.

(5)

Unabhängig vom Zuwendungsumfang und ergänzend zu den Regelungen der Rahmenrichtlinie sind nicht förderfähig:
a. Freiwillige Versicherungen;
b. Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende
Produkte;
c. Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung;
d. Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren;
e. Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen;
f. kalkulatorische Kosten.

(6)

Zuständig für die Bewilligung ist der Stadtbezirk. Die Zuständigkeit für die Unterschrift
unter dem Bewilligungsbescheid ist in der Zuständigkeitsordnung der Landeshauptstadt
Dresden geregelt.

6.

Verfahren

53/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

(1)

Eine Zuwendung nach dieser Stadtbezirksförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines
vollständigen Antrags gewährt. Dieser umfasst zwingend eine Projektbeschreibung sowie
einen Kosten- und Finanzplan. Die Formulare zur Einreichung der notwendigen Angaben
werden im städtischen Internetauftritt veröffentlicht und sind im Stadtbezirksamt erhältlich. Über Fördermittelanträge entscheidet der Stadtbezirksbeirat in der Regel in öffentlicher Sitzung. Der Stadtbezirk macht die Fördertermine und Antragstermine ortsüblich
bekannt. Die Entscheidung über den vollständig eingereichten Förderantrag erfolgt bei
fristgerechter und vollständiger Antragsstellung in der nächsten, fristgerecht erreichbaren Sitzung des Stadtbezirksbeirates. Soweit im laufenden Kalenderjahr noch eine Förderung erfolgen soll, muss der Antrag bis spätestens 15. Oktober des jeweiligen Jahres vollständig vorliegen.

(2)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag
angegebenen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich Zahlungs- und Postabwicklung) zugestimmt wird. Ansonsten kann über den
Antrag nicht entschieden werden.

(3)

Die Zuständigkeit für die Bekanntgabe der Zuwendungsentscheidung bestimmt die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister. Soweit der festgesetzte Bewilligungszeitraum nicht ausreicht, um den Erfolg des Projektes sicherzustellen, kann der Fördermittelempfänger die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes beantragen, solange dieser
noch nicht abgelaufen ist. Über die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes entscheidet die Stadtbezirksamtsleitung nach pflichtgemäßem Ermessen.

(4)

Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Auszahlung der Mittel
unter Verwendung des vom Stadtbezirk bereitgestellten Auszahlungsantrages zu beantragen. Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie
voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im
Rahmen des Zuwendungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind unverzüglich an das Stadtbezirksamt zurückzuzahlen. Vor der Rückzahlung ist das Stadtbezirksamt zu kontaktieren, um ein Kassenzeichen zu erhalten.

(5)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwendung ein Nachweis zu führen ist. Dieser ist in der Regel innerhalb von drei Monaten nach
Ablauf des Bewilligungszeitraumes beim Stadtbezirksamt einzureichen. Der vereinfachte
Verwendungsnachweis ist, außer bei Kleinprojekten gemäß Ziffer 8, nicht zugelassen. Die
Landeshauptstadt Dresden kann auch bei Kleinprojekten Belege anfordern. Näheres
hierzu regeln der Bewilligungsbescheid und die Rahmenrichtlinie.

(6)

Wird dem Förderantrag nicht entsprochen, ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid.

7.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sowie das
damit im Zusammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach
der Rahmenrichtlinie und den gesetzlichen und untergesetzlichen Vorschriften in der jeweils geltenden Fassung.

54/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

(2)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung
des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung sollen die
AllBewBed – P StDD im Zuwendungsbescheid für anwendbar erklärt werden, soweit
nicht innerhalb dieser Stadtbezirksförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen werden.

(3)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden ist
durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger in geeigneter Weise
hinzuweisen. Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Insbesondere
bei Veröffentlichungen jeder Art oder Werbemaßnahmen und Veranstaltungen hat dies
zu erfolgen. Das zuständige Stadtbezirksamt stellt der Zuwendungsempfängerin/dem
Zuwendungsempfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur Verfügung (bspw. Logos).

(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Stadtbezirksförderrichtlinie werden gemäß § 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit §§ 3
Abs. 1 Nr. 7, 25 Abs. 2 Satz 1 SächsVwKG keine Kosten erhoben.

8.

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte

(1)

Kleinprojekte im Sinne dieser Richtlinie sind solche Vorhaben, deren Gesamtkosten voraussichtlich nicht mehr als 1.000 Euro betragen.

(2)

Abweichend von den Ziffern 4 bis 7 gelten bei Zuwendungen für Kleinprojekte folgende
Erleichterungen:


Anträge auf Kleinprojekteförderung können fortlaufend, mithin unabhängig von festen Förderterminen, schriftlich oder unter Verwendung einer qualifizierten elektronischen Signatur innerhalb des jeweiligen Förderjahres gestellt werden. Die vom
Stadtbezirksamt bereitgestellten Antragsformulare sind hierbei zu verwenden. Damit
die Anträge auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden können,
müssen die vollständigen Unterlagen mindestens vier Wochen vor der Sitzung beim
Stadtbezirksamt eingereicht sein.



Der Stadtbezirksbeirat soll entsprechend § 39 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO im Wege des
schriftlichen oder elektronischen Verfahrens entscheiden. Dazu übermittelt die
Stadtbezirksamtsleitung an alle Beiratsmitglieder schriftlich oder elektronisch einen
Beschlussvorschlag sowie wesentliche Informationen über das Vorhaben und setzt
für etwaige Widersprüche gegen den Beschlussvorschlag eine Frist von mindestens
drei Werktagen. Im Falle eines Widerspruchs ist die Angelegenheit, sofern sie sich
nicht zwischenzeitlich erledigt hat, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des
Stadtbezirksbeirats zu setzen.



Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn ist unter den Voraussetzungen zulässig, dass die
Stadtbezirksamtsleitung dies gestattet. Hierfür bedarf es eines schriftlichen oder mit
qualifizierter elektronischer Signatur versehenen Antrages.

55/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018



Statt Teilfinanzierung kann auch eine Vollfinanzierung gewährt werden, wenn die Antragsteller schriftlich zusichern, dass das Vorhaben nicht zusätzlich durch andere öffentliche Stellen gefördert wird. Jedoch sind im Falle der Vollfinanzierung mindestens
zehn Prozent der bewilligten Förderung als angemessene Eigenleistung nachzuweisen. Das Nähere hierzu regelt die Rahmenrichtlinie.



Der vereinfachte Verwendungsnachweis ist zugelassen, das bedeutet regelmäßig genügen ein zahlenmäßiger Nachweis der Mittelverwendung sowie ein Sachbericht. Die
Frist zur Einreichung des vereinfachten Verwendungsnachweises endet drei Monate
nach Ablauf des Bewilligungszeitraums. Das Stadtbezirksamt kann zum Zwecke der
Stichprobenprüfung oder wenn sich aus dem vereinfachten Verwendungsnachweis
Nachfragen ergeben, Belege über die Mittelverwendung verlangen.

9.

Schlussbestimmungen

(1)

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2019 in Kraft. Zuwendungen, welche nach diesem Tage durch die Stadtbezirksämter
bewilligt werden, müssen nach dieser erfolgen.

(2)

Die bisherige Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter vom 19. November 2015 gem. Ratsbeschluss Nr. V0448/15) wird durch die Richtlinie gem. Abs. 1 mit
der Maßgabe ersetzt, dass sämtliche Zuwendungen der Ortsämter, welche bis einschließlich 31. Dezember 2018 nach der bisherigen Richtlinie bewilligt wurden und deren
Bewilligungszeitraum diesen Tag nicht überschreitet, auf Grundlage der bisherigen Fachförderrichtlinie Ortsämter abgewickelt (insbesondere Verwendungsnachweisprüfung
etc.) werden.

Dresden, 13. Dezember 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
5.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

6.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma-

56/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

chung der Richtlinie verletzt worden sind,
7.

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

8.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
c) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
d) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 14. Dezember 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 3

22

Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des
Stadtratsbeschlusses V0577/10 vom 27. Januar 2011

V2525/18
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 65 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des
Stadtratsbeschlusses V0577/10 vom 27. Januar 2011.

57/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte
der Landeshauptstadt Dresden
(GO-Stadtbezirksbeirat)
Vom 13. Dezember 2018

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 13. Dezember 2018 folgende
Geschäftsordnung für die Stadtbezirksbeiräte beschlossen:

1. Abschnitt – allgemeine Bestimmungen

§ 1 Vorsitz
(1) Vorsitzende/Vorsitzender jedes Stadtbezirksbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden oder eine/ein von ihr/ihm Beauftragte/Beauftragter. Das ist in der Regel die Stadtbezirksamtsleiterin/der Stadtbezirksamtsleiter. Die
Stadtbezirksamtsleiterin/Der Stadtbezirksamtsleiter hat kein Stimmrecht.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann, auch zeitweise, den Vorsitz im
Stadtbezirksbeirat übernehmen. Sie/Er hat Stimmrecht.
(3) Die Stadtbezirksamtsleiterin/Der Stadtbezirksamtsleiter leitet die Beschlüsse des Stadtbezirksbeirates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister weiter und vertritt sie ihr/ihm
gegenüber.

§ 2 Aufgaben des Stadtbezirksbeirates
(1) Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates beraten und unterstützen den Stadtrat, die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister sowie die Bürgerschaft bei örtlich bedeutsamen Angelegenheiten. Nach der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden haben sie ferner nachfolgende Aufgaben:
-

-

Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung
und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen,
Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Parkund Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht,
Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk,
Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums im Stadtbezirk,
Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

Näheres hierzu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden.

58/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

(2) Zur Aufgabenerfüllung kann der Stadtbezirksbeirat unter Beachtung der Stadtbezirksförderrichtlinie auch Zuwendungen an Dritte ausreichen.
(3) Der Stadtbezirksbeirat entscheidet im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die Verwendung entsprechend der im Absatz 1 aufgeführten Aufgaben.
(4) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten, die den Stadtbezirk betreffen, zu
hören (§ 71 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO). Vorlagen und Anträge an den Stadtrat, die wichtige gemeindliche Angelegenheiten des Stadtbezirkes betreffen, sind daher im Stadtbezirksbeirat zu
behandeln. Wichtige Angelegenheiten im Sinne von § 71 Abs. 2 SächsGemO sind nur solche, bei
denen der Stadtrat zur Entscheidung berufen ist (Selbstverwaltungsaufgaben), nicht jedoch
Weisungsaufgaben im Sinne von § 2 Abs. 3 SächsGemO und die Angelegenheiten der laufenden
Verwaltung, welche die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister in eigener Zuständigkeit
erledigt.
(5) Der Stadtbezirksbeirat behandelt im Vorfeld von Stadtratsbeschlüssen Vorlagen und Anträge, welche ihm über die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zur Vorbereitung von
Ausschuss- und Stadtratsberatungen überwiesen werden. Er gibt dazu Beschlussempfehlungen
ab.
(6) Sofern in den Sitzungen des Stadtrates oder seiner Ausschüsse wichtige Angelegenheiten,
die den Stadtbezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Stadtbezirksbeirat eines
seiner Mitglieder zu den Sitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt an den Sitzungen
mit beratender Stimme teil und vertritt dort die Auffassung des Stadtbezirksbeirates. Über die
Entsendung hat der Stadtbezirksbeirat zu beschließen.
(7) Der Stadtbezirksbeirat hat die Möglichkeit, in gemeindlichen Angelegenheiten, die für den
Stadtbezirk von Bedeutung sind, Hinweise und Anfragen über die Stadtbezirksamtsleiterin/den
Stadtbezirksamtsleiter an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister, mit der Bitte um
Stellungnahme, zu richten. Ist eine abschließende Stellungnahme innerhalb von zwei Monaten
oder innerhalb eines vorgegebenen Termins nicht möglich, ist grundsätzlich eine Zwischennachricht zu erteilen. Die Zwischennachricht soll angeben, wann mit der Stellungnahme gerechnet
werden kann.
(8) Der Stadtbezirksbeirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine
jede Beigeordnete/einen jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Stadtbezirksbeiratssitzung oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordnete/Der Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch eine/einen mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin/betrauten Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiterin/den zuständigen
Amtsleiter, vertreten lassen.
(9) Der Stadtbezirksbeirat hat die Stadtbezirksamtsleiterin/den Stadtbezirksamtsleiter in allen
wichtigen Angelegenheiten zu beraten und wirkt mit dieser/diesem eng zusammen (§ 71 Abs. 2
Satz 2 SächsGemO).
(10) Der Stadtbezirksbeirat hat ein Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, welche den Stadtbezirk betreffen.

59/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

§ 3 Pflichten und Rechte
(1) Die Pflichten der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3
SächsGemO; den Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO in Verbindung mit der
Geschäftsordnung des Stadtrates (derzeit § 9 GO-Stadtrat).
(2) Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den
Sitzungen eine Entschädigung, deren Höhe sich nach der Entschädigungssatzung richtet.
(3) Die Stadtbezirksamtsleiterin/Der Stadtbezirksamtsleiter verpflichtet die Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates bei ihrem Eintritt in den Stadtbezirksbeirat öffentlich auf die gewissenhafte
Erfüllung ihrer Pflichten. Sie/Er weist sie dabei insbesondere hin auf die Bestimmungen über
den Ausschluss wegen Befangenheit und über die Amtsverschwiegenheit (§ 20 und § 19 Abs. 2
SächsGemO). Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates werden nach den datenschutzrechtlichen
Bestimmungen bei Aufnahme ihrer Tätigkeit von der Stadtbezirksamtsleiterin/dem Stadtbezirksamtsleiter und den daraus resultierenden Pflichten sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu
beachtenden Vorschriften des Datenschutzes unterrichtet und auf deren Einhaltung schriftlich
verpflichtet.

§ 4 Ausscheiden aus dem Stadtbezirksbeirat
(1) Die ehrenamtliche Tätigkeit der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates endet außer durch Tod,
durch Ablauf der Amtszeit oder den Verlust der Wählbarkeit, z. B. durch Wegzug aus dem Stadtbezirk.
(2) Die ehrenamtliche Tätigkeit endet ferner, soweit die Voraussetzungen des § 18 SächsGemO
vorliegen.

2. Abschnitt – Sitzungsordnung

§ 5 Einberufung der Sitzung, Teilnahmepflicht
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder die/der von ihr/ihm Beauftragte beruft den Stadtbezirksbeirat zu Sitzungen ein, so oft die Geschäftslage es erfordert; er soll in der
Regel monatlich einberufen werden.
(2) Die Einladung erfolgt schriftlich und muss den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates mindestens sechs volle Tage vor dem Sitzungstag zugehen. Eine elektronische Ladung ist in entsprechender Anwendung der jeweiligen Regelung der Geschäftsordnung des Stadtrates zulässig.
(3) In Eilfällen kann der Stadtbezirksbeirat formlos und unter Verzicht auf die Einhaltung der
Ladungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände einberufen werden.

60/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

(4) Die für die Beratung erforderlichen Unterlagen sind der Einladung beizufügen, soweit nicht
das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. Umfangreiche Vorlagen, Pläne oder zeichnerische Darstellungen, insbesondere Karten, deren Versand nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand möglich wäre, sowie ergänzende Unterlagen können im Stadtbezirksamt eingesehen werden. Die Unterlagen sind so aufzubereiten, dass
sie deutlich lesbar sind, dem aktuellen Stand entsprechen und für die Entscheidungsfindung
wesentliche Sachverhalte darstellen.
(5) Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sind verpflichtet, an den Sitzungen teilzunehmen.
(6) Mitglieder des Stadtrates dürfen an allen Sitzungen des Stadtbezirksbeirates mit beratender
Stimme teilnehmen.

§ 6 Öffentlichkeit
(1) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht, als Zuhörerin/Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Stadtbezirksbeirates teilzunehmen, soweit dies die
räumlichen Verhältnisse gestatten. Während der öffentlichen Sitzungen sind Ton- und Bildaufzeichnungen, die nicht von der Stadt selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift
angefertigt werden, nur mit schriftlicher Genehmigung der Sitzungsleiterin/des Sitzungsleiters
zulässig. Die Anfertigung, Nutzung und Verbreitung der Aufzeichnungen bedarf neben der Genehmigung der Sitzungsleiterin/des Sitzungsleiters des schriftlichen Einverständnisses jedes
Mitgliedes des Stadtbezirksbeirates, dessen Bild bzw. Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht
werden soll. Das Einverständnis kann im Einzelfall oder durch allgemein bei der Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter hinterlegte Erklärung abgegeben werden. Hinsichtlich derjenigen Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, die keine Einverständniserklärung abgegeben haben, haben die
Medienvertreter gegenüber der Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter schriftlich zuzusichern, dass
sie diese Personen weder in Ton- noch in Bildbeiträgen festhalten oder veröffentlichen und auch
Dritten keine Veröffentlichung ermöglichen werden; andernfalls darf den Medienvertretern die
Genehmigung von Ton- und Bildaufzeichnungen nicht erteilt werden.
(2) In nichtöffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte
Interessen Einzelner eine nichtöffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes erfordern.
Die jeweilige Regelung der Geschäftsordnung des Stadtrates gilt entsprechend.

§ 7 Öffentliche Ankündigung der Sitzungen
(1) Ladung und Tagesordnung der Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden durch Aushang in
den jeweiligen Stadtbezirksämtern ortsüblich bekannt gemacht.
(2) Die Öffentlichkeit kann durch das Dresdner Amtsblatt und andere Medien zusätzlich informiert werden.

§ 8 Verhandlungsleitung und Ordnungsbestimmungen

61/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm Beauftragte/Beauftragter eröffnet, leitet und schließt die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates.
(2) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt die/der Vorsitzende die ordnungsgemäße Einberufung
und Beschlussfähigkeit des Stadtbezirksbeirates fest. Sie/Er lässt dies in der Niederschrift vermerken.
(3) Der Stadtbezirksbeirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner Mitglieder anwesend sind.
(4) Ist der Stadtbezirksbeirat nicht beschlussfähig, so hat die/der Vorsitzende die Sitzung zu
schließen. Sie/Er muss alsdann unverzüglich eine zweite Sitzung des Stadtbezirksbeirates mit
derselben Tagesordnung einberufen. Der Stadtbezirksbeirat ist zu dieser Sitzung beschlussfähig,
wenn mindestens drei Mitglieder anwesend sind. Bei der Einberufung der zweiten Sitzung ist
hierauf hinzuweisen.
(5) Die Tagesordnung kann durch die Vorsitzende/den Vorsitzenden in der Sitzung erweitert
werden, soweit es sich um Eilfälle handelt.
(6) In den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates übt die/der Vorsitzende die Ordnungsgewalt und
das Hausrecht aus.
(7) Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates von
der/dem Vorsitzenden aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem Ausschluss aus der
Sitzung ist der Verlust des Anspruches auf die auf den Sitzungstag entfallende Entschädigung
verbunden.

§ 9 Berichterstattung und Anhörung
(1) Die/Der Vorsitzende oder die/der von der/dem zuständigen Beigeordneten beauftragte Bedienstete der Verwaltung berichten zu den einzelnen Punkten der Tagesordnung.
(2) Die/Der Vorsitzende kann Sachverständige, betroffene Personen oder Personengruppen zur
Beratung von Sachanliegen einladen und zur Darstellung ihrer Auffassung auffordern.
(3) Durch Beschluss des Stadtbezirksbeirates kann zu einzelnen Tagesordnungspunkten Rederecht für Betroffene eingeräumt werden.
(4) Die Schwerpunkte der in der Anhörung vorgebrachten Sachverhalte sind Bestandteil der
Niederschrift.

§ 10 Beratungsregeln
(1) Die/Der Vorsitzende führt die Beratung in der Reihenfolge der Tagesordnung.

62/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

(2) Die/Der Vorsitzende bestimmt die Reihenfolge der Rednerinnen/Redner. Dabei erteilt sie/er
das Wort in der Regel nach der Zeitfolge der Meldungen.
(3) Die/Der Vorsitzende selbst kann nach jeder Rednerin/jedem Redner das Wort ergreifen.
(4) Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten, mit Ausnahme der Rednerinnen/Redner nach § 9 Abs. 1 und 2. Sie kann durch Beschluss des Stadtbezirksbeirates verlängert
oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates darf höchstens zweimal zu demselben Verhandlungsgegenstand sprechen. Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.
(5) Bei Mitgliedern des Stadtrates, die nicht zugleich Mitglied des Stadtbezirksbeirates sind und
beratend an einer Sitzung teilnehmen, gelten die Sätze 1 bis 3 des § 10 Absatz 4 entsprechend.

§ 11 Stellung von Anträgen
(1) Jedes Mitglied des Stadtbezirksbeirates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand
Anträge zu stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Anträge zur Sache). Die
Anträge müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten.
(2) Anträge „zur Geschäftsordnung“ können jederzeit, mit Bezug auf einen bestimmten Gegenstand, aber nur bis zum Schluss der Beratung hierüber, gestellt werden. Sie sind durch Aufheben
beider Hände anzuzeigen. Zu Geschäftsordnungsanträgen gehören insbesondere folgende Anträge:
a) die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
b) Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden,
c) auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
d) auf Schluss der Aussprache,
e) auf Schließung der Rednerliste,
f) auf Ausschluss eines Mitgliedes des Stadtbezirksbeirates wegen Befangenheit,
g) auf Vertagung oder Aufhebung eines Tagesordnungspunktes,
h) auf Unterbrechung der Sitzung,
i) auf Feststellung der Beschlussfähigkeit,
j) auf Verlängerung der Redezeit.
(3) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und Gegenrede sofort
über ihn abgestimmt werden.
(4) Auf Verlangen der/des Vorsitzenden ist ein Antrag schriftlich abzufassen. Schriftlich eingereichte Anträge gibt die/der Vorsitzende so bald wie möglich bekannt.
(5) Näheres zum Antragsverfahren regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.
(6) Vorschläge für Verhandlungsgegenstände können von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister eingereicht werden oder müssen von mindestens zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates unterzeichnet sein.

63/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

§ 12 Beschlussfassung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung gehen Sachanträgen vor. Von gleichzeitig mehreren Anträgen
zur Geschäftsordnung wird zuerst über den Antrag abgestimmt, der der Weiterbehandlung des
Themas am meisten widerspricht.
(2) Vor dem Hauptantrag, als welcher der gilt, der Grundlage für die Aufnahme des Punktes in
die Tagesordnung war, sind Änderungsanträge zu behandeln, wobei für die Reihenfolge der
Grad der Abweichung vom Hauptantrag maßgebend ist. Über den am weitesten abweichenden
Änderungsantrag ist zuerst abzustimmen. Danach ist der Hauptantrag in der ggf. geänderten
Fassung zur Schlussabstimmung zu stellen.
(3) Der Stadtbezirksbeirat stimmt offen ab. Die Abstimmung erfolgt durch Handzeichen.
(4) Die Beschlüsse und Empfehlungen werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.
(5) Das Abstimmungsergebnis wird von der/dem Vorsitzenden bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten.
(6) Beschlussempfehlungen zu Wahlen werden gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO durchgeführt.

§ 13 Niederschrift über die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Stadtbezirksbeirates ist eine Niederschrift zu fertigen. Sie muss insbesondere enthalten:
 den Namen der/des Vorsitzenden,
 die Zahl der anwesenden Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und die Namen der abwesenden Mitglieder des Stadtbezirksbeirates,
 die Gegenstände der Verhandlung,
 die ggf. gestellten Sach- und Geschäftsordnungsanträge,
 die Abstimmungs- und Wahlergebnisse und
 den Wortlaut der vom Stadtbezirksbeirat gefassten Beschlüsse.
(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsablaufes enthalten.
(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden, der Schriftführerin/dem Schriftführer sowie
zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates zu unterzeichnen. Die unterzeichnenden Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates werden zu Sitzungsbeginn von der/dem Vorsitzenden bestimmt.
(4) Die Niederschrift ist den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates in der Regel innerhalb eines
Monats, jedoch spätestens zur nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirates zur Kenntnis zu bringen. Einsprüche gegen die Niederschrift sind spätestens bis zum Ende der der Kundgabe folgenden Sitzung schriftlich gegenüber der Stadtbezirksamtsleiterin/dem Stadtbezirksamtsleiter gel-

64/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

tend zu machen. Über die gegen die Niederschrift vorgebrachten Einwendungen entscheidet
der Stadtbezirksbeirat.

§ 14 Arbeitsgruppen
Der Stadtbezirksbeirat kann zur Vorbereitung einzelner Angelegenheiten Arbeitsgruppen bilden.
Den Vorsitz der Arbeitsgruppe führt die Stadtbezirksamtsleiterin/der Stadtbezirksamtsleiter
oder eine/ein von ihr/ihm beauftragte/-r Bedienstete/Bediensteter des Stadtbezirksamtes.

§ 15 Inkrafttreten; Außerkrafttreten
Diese Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2019 in Kraft.
Die vorherige Geschäftsordnung der Ortsbeiräte tritt mit Ablauf des 31. Dezembers 2018 mit
der Maßgabe außer Kraft, dass alle auf Grundlage der vorherigen Geschäftsordnung getätigten
Handlungen weiterhin gültig bleiben und sich nicht erledigen.
Dresden, 13. Dezember 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 3

23

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2019

V2606/18
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 69 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 8 Absatz 1 des Zweiten Gesetzes zur Fortentwicklung des Kommunalrechts vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 626), und § 32 Absatz 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den
Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. 2004 S. 245; 647), das zuletzt durch das Gesetz vom

65/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

10. August 2015 (SächsGVBl. S. 466) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Durchführung
der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden
(Rettungsdienstgebührensatzung)
vom 13. Dezember 2018
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 8 Absatz 1 des Zweiten Gesetzes zur Fortentwicklung des Kommunalrechts vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 626), und § 32 Absatz 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den
Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. 2004 S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom
10. August 2015 (SächsGVBl. S. 466) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 13. Dezember 2018 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenerhebung
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet als Trägerin des bodengebundenen Rettungsdienstes in ihrem Stadtgebiet die Notfallrettung und den Krankentransport (Rettungsdienst)
als öffentliche Aufgabe gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.
(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Rettungsdienstleistungen aller im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden tätigen Leistungserbringer, ausgenommen die Leistungen
des Intensivtransportwagens.
(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt Dresden gemäß
§ 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Gebühren nach dieser Satzung, soweit die Benutzerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1
SächsBRKG gebunden ist. Das betrifft:




privat versicherte Personen,
nicht versicherte Personen,
gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist,

66/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018





gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Krankenkasse
nicht genehmigt wurde (das betrifft zum Beispiel nicht genehmigte Krankentransportfahrten) und
Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.

§ 2 Gebührenerhebung
(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 werden pauschale Gebühren für den Einsatz von
1. Krankentransportwagen (KTW),
2. Rettungstransportwagen (RTW) und
3. Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF)
erhoben. Die Höhe der Gebühren richtet sich nach der beigefügten Gebührentabelle, welche als Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.
(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel trifft grundsätzlich die
Integrierte Regionalleitstelle Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Der Gebührenanspruch entsteht mit der Vermittlung des Einsatzes durch die Leitstelle.
(4) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben Rettungsmittel wird von jeder transportierten Person die pauschale Gebühr des betreffenden Rettungsmittels erhoben.
(5) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung
nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Gebühren erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes haftet nur für Schäden an einer Begleitperson, wenn diese
durch die Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurden.
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner
(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist:
1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizinische Gründe oder ohne Einwilligung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat,
4. in Fällen des § 6a Asylbewerberleistungsgesetz zusätzlich der Träger des Asylbewerberleistungsgesetzes,
5. in Fällen des § 25 Sozialgesetzbuch XII zusätzlich der Träger der Sozialhilfe.
(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist weiterhin, wer einen Fehleinsatz verursacht,
indem er wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen
den Rettungsdienst alarmiert.
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
(1) Die Gebühr wird mittels Gebührenbescheid erhoben.

67/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

(2) Die Gebühr wird mit der Bekanntgabe des Bescheides fällig. Sie ist spätestens einen Monat
nach Bekanntgabe zu zahlen.
(3) Das Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (Sächs-VwKG) findet entsprechende
Anwendung.
§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2019 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden (Rettungsdienstentgeltsatzung) vom 14. Dezember 2017 außer Kraft.
Dresden, 13. Dezember 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage
zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Gebührentabelle
Rettungsmittel

Gebühr

Rettungstransportwagen (RTW)
Krankentransportwagen (KTW)
Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)

344,50 Euro
130,10 Euro
140,50 Euro

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

68/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 13. Dezember 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

24

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)

V2657/18
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 70 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Aufgrund § 4 Abs. 1 Satz 1 und 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62) und § 15 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl.
S. 245, 647), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 10. August 2015 (SächsGVBl. S. 466), beschließt der Stadtrat die Neufassung der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden sowie der Entschädigungsrichtlinie (Anlage zur Feuerwehrsatzung).

69/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)
Vom 13. Dezember 2018
Aufgrund § 4 Abs. 1 Satz 1 und 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62) und § 15 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl.
S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 10. August 2015 (SächsGVBl. S. 466) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 13. Dezember
2018 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
I.
Allgemeine Grundsätze
§ 1 Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr
§ 2 Aufgaben der Feuerwehr
II. Berufsfeuerwehr
§ 3 Bestimmungen zur Berufsfeuerwehr
III.
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17
§ 18
§ 19
§ 20
§ 21
§ 22

Freiwillige Feuerwehr
Aufnahme in die Freiwillige Feuerwehr (Mitgliedschaft)
Beendigung und Ruhen des Feuerwehrdienstes
Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr
Kinderfeuerwehr
Jugendfeuerwehr
Alters- und Ehrenabteilung
Abteilung Blasorchester
Abteilung Traditionspflege
Ehrenmitglieder
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr
Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden
Stadtfeuerwehrausschuss
Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester und
Traditionspflege
Stadtteilfeuerwehrleitung
Stadtteilfeuerwehrausschuss
Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger, Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger
Wahlen in den Stadtteilfeuerwehren
Stadtfeuerwehrverband
Schlussbestimmungen

Anlage – Entschädigungsrichtlinie für ehrenamtlich tätige Angehörige der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden zur Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden (FwS)

I. Allgemeine Grundsätze

70/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

§1
Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr
(1)

(2)

(3)

(4)

Die Feuerwehr Dresden ist eine öffentliche Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden ohne eigene Rechtspersönlichkeit. Sie besteht aus einer Berufsfeuerwehr sowie einer Freiwilligen Feuerwehr mit Stadtteilfeuerwehren und den Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege.
Die Berufsfeuerwehr führt den Namen „Berufsfeuerwehr Dresden“. Die Freiwillige Feuerwehr führt den Namen „Freiwillige Feuerwehr Dresden“. Den Stadtteilfeuerwehren wird
der Stadtteilname oder die Bezeichnung des statistischen Bezirkes beigefügt.
Die Freiwillige Feuerwehr Dresden besteht aus
- den Stadtteilfeuerwehren mit den jeweiligen aktiven Abteilungen sowie den Alters- und
Ehrenabteilungen, den Jugendfeuerwehren und den Kinderfeuerwehren, sofern diese in
einer Stadtteilfeuerwehr gebildet wurden,
- der Abteilung Blasorchester und
- der Abteilung Traditionspflege.
Leiterin/Leiter der Feuerwehr Dresden ist die Amtsleiterin/der Amtsleiter des Brand- und
Katastrophenschutzamtes Dresden (Leitung der Feuerwehr). Die Leitung in den Stadtteilfeuerwehren obliegt der Wehrleiterin/dem Wehrleiter und den Stellvertreterinnen/Stellvertretern. Bei mehreren Stellvertreterinnen/Stellvertretern ist die Reihenfolge
der Vertretung festzulegen.

§2
Aufgaben der Feuerwehr
(1)
(2)

(3)

Der Feuerwehr Dresden obliegen die Aufgaben und Pflichten aus §§ 2, 6, 7, 16 und 23
SächsBRKG.
Die Feuerwehr erfüllt weitere Aufgaben entsprechend der Beauftragung durch die Gemeinde, nach eigenem Ermessen oder wenn rechtliche Regelungen dies erforderlich machen wie:
- Stellungnahmen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,
- Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,
- Aus- und Fortbildung anderer Feuerwehren und Hilfsorganisationen,
- sonstige technische Hilfeleistungen, soweit es keine Pflichtaufgaben sind,
- Tierrettung und Tierkörperbeseitigung,
- Prüfung und Wartung von Technik,
- Abnahme und Überprüfung von Brandmeldeanlagen.
Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine von ihr/ihm beauftragte Person kann die Feuerwehr Dresden zu Hilfeleistungen bei der Bewältigung besonderer Notlagen heranziehen.

II. Berufsfeuerwehr
§3
Bestimmungen zur Berufsfeuerwehr

71/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

(1)
(2)

Für die Angehörigen der Berufsfeuerwehr gelten die laufbahnrechtlichen bzw. tarifvertraglichen Bestimmungen sowie innerdienstliche Weisungen.
Am Standort einer Berufsfeuerwache kann eine Jugendfeuerwehr gebildet werden. Für die
Arbeit der Jugendfeuerwehr gilt § 8 dieser Satzung sinngemäß. Die ehrenamtliche Jugendfeuerwehrwartin/der ehrenamtliche Jugendfeuerwehrwart erhält eine Aufwandsentschädigung in gleichem Umfang wie die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart einer Stadtteilfeuerwehr.

III. Freiwillige Feuerwehr
§4
Aufnahme in die Freiwillige Feuerwehr (Mitgliedschaft)
(1)

(2)

(3)

(4)

In die Freiwillige Feuerwehr können Personen aufgenommen werden, die
- die Voraussetzungen von § 18 Abs. 2 SächsBRKG erfüllen,
- nicht nach § 18 Abs. 4 SächsBRKG ungeeignet sind,
- gemäß § 18 Abs. 1 S. 3 SächsBRKG bereit sind, an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen teilzunehmen,
- ihren ständigen Wohnsitz in Dresden haben und
- sich zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland
bekennen.
Aufnahmegesuche sind schriftlich an die Wehrleiterin/den Wehrleiter zu richten. Bei Minderjährigen muss die schriftliche Zustimmung der Sorgeberechtigten vorliegen. Im Einzelfall kann die Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses der Bewerberin/des Bewerbers
zur Einsichtnahme verlangt werden.
Über die Aufnahme entscheidet die Leitung der Feuerwehr nach Anhörung des zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschusses. Die Leitung der Feuerwehr kann bei der Entscheidung
Ausnahmen von den Voraussetzungen nach Abs. 1 zulassen. Neue Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr werden durch die Wehrleiterin/den Wehrleiter mit Handschlag zur Erfüllung der Pflichten, die sich aus der Aufnahme ergeben, verpflichtet. Gleichzeitig werden
ein Dienstausweis und ein Exemplar dieser Satzung ausgehändigt.
Ein Rechtsanspruch auf Aufnahme besteht nicht. Eine Ablehnung ist der Bewerberin/dem
Bewerber durch schriftlichen Bescheid mitzuteilen.

§5
Beendigung und Ruhen des Feuerwehrdienstes
(1)

(2)

Die Mitgliedschaft endet, wenn Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr
- ungeeignet zum Feuerwehrdienst entsprechend § 18 Abs. 4 SächsBRKG sind,
- ausgeschlossen oder entlassen werden oder
- unter Angabe der Gründe schriftlich den Austritt beantragen.
Der aktive Feuerwehrdienst endet, wenn Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr aus gesundheitlichen Gründen oder aufgrund des körperlichen Zustandes zur Erfüllung ihrer
Dienstpflichten unfähig sind.
Feuerwehrangehörige können aus wichtigem Grund nach Anhörung des zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschusses aus der Freiwilligen Feuerwehr ausgeschlossen werden.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor bei:

72/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

(3)
(4)

(5)

(6)

(7)

- wiederholten Verstößen gegen die Dienstpflichten,
- einem Verhalten der/des Feuerwehrangehörigen, das eine erhebliche und andauernde
Störung des Zusammenlebens in der Freiwilligen Feuerwehr verursacht hat oder ernsthaft befürchten lässt,
- einer rechtskräftigen Verurteilung wegen einer vorsätzlichen Straftat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als drei Monaten oder Geldstrafe über 90 Tagessätze,
- Fernbleiben von mehr als der Hälfte der innerhalb eines Jahres angesetzten Dienste ohne zwingenden Grund,
- viermaligem unentschuldigten Fernbleiben vom Feuerwehrdienst in Folge.
Feuerwehrangehörige sollen aus dem Feuerwehrdienst entlassen werden, wenn aufgrund
der Lage des Wohnsitzes die Dienstausübung nicht mehr möglich ist.
Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr können schriftlich ein Ruhen der Mitgliedschaft
unter Angabe der Gründe beantragen. Das Ruhen der Mitgliedschaft kann bei einer Abwesenheit von mindestens 12 Monaten beantragt werden. Die Absätze 5 und 7 gelten entsprechend. Bei ruhender Mitgliedschaft ruhen die Rechte und Pflichten aus § 6 dieser Satzung. Die Zeit der ruhenden Mitgliedschaft wird nicht auf die Dienstzeit angerechnet.
Die Leitung der Feuerwehr Dresden entscheidet über die Entlassung, den Ausschluss oder
das Ruhen und stellt die Beendigung des Feuerwehrdienstes unter Angabe der Gründe
durch schriftlichen Bescheid fest. Der/Dem betroffenen Feuerwehrangehörigen muss vorher die Möglichkeit der schriftlichen oder mündlichen Stellungnahme gegeben werden.
Ausgeschiedene Feuerwehrangehörige können auf Antrag eine Bescheinigung über die
Dauer der Zugehörigkeit zur Feuerwehr, den letzten Dienstgrad und die zuletzt ausgeübte
Funktion erhalten.
Alle empfangenen Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände sowie (elektronische)
Schlüssel und der Dienstausweis sind von der/dem Feuerwehrangehörigen innerhalb von
vier Wochen nach dessen Ausschluss bzw. Ausscheiden zurückzugeben.

§6
Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr
(1)

(2)

(3)

(4)

Die aktiven Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr und die Mitglieder der Alters- und Ehrenabteilung haben das Recht, die Wehrleiterin/den Wehrleiter, deren/dessen Stellvertreterinnen/Stellvertreter und die zusätzlichen Mitglieder des Stadtteilfeuerwehrausschusses zu
wählen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat nach Maßgabe des § 61 Abs. 1 SächsBRKG die Freistellung der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr für die Teilnahme an Einsätzen, Einsatzübungen und Maßnahmen der Aus- und Fortbildung zu erwirken. Zu zentralen Maßnahmen der Jugendarbeit kann um eine Freistellung ersucht werden.
Alle Angehörigen der aktiven Abteilung, die mindestens an 40 Stunden der im Dienstplan
vorgesehenen Ausbildungs- und Übungseinheiten teilgenommen haben, erhalten einen
pauschalen Auslagenersatz gemäß § 1 Abs. 1 der Anlage dieser Satzung. Angehörige der
Freiwilligen Feuerwehr, die regelmäßig über das übliche Maß hinaus Feuerwehrdienst leisten, erhalten eine Aufwandsentschädigung in Höhe der in § 1 Abs. 2 bis 4 der Anlage dieser
Satzung festgelegten Beträge.
Angehörige der aktiven Abteilung der Freiwilligen Feuerwehr erhalten Aufwandsentschädigungen gemäß § 2 und § 3 der Anlage dieser Satzung, die ihnen durch die Ausübung des
Feuerwehrdienstes, einschließlich der Teilnahme an der Aus- und Fortbildung, entstehen.
Darüber hinaus erstattet die Landeshauptstadt Dresden Sachschäden, die den Angehörigen

73/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

(5)

(6)

(7)

(8)

der Freiwilligen Feuerwehr in Ausübung ihres Dienstes entstehen sowie vermögenswerte
Versicherungsnachteile nach Maßgabe des § 63 Abs. 2 SächsBRKG.
Die Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr haben die ihnen aus der Mitgliedschaft in der
Feuerwehr erwachsenden Aufgaben gewissenhaft zu erfüllen. Sie sind insbesondere verpflichtet:
- den dienstlichen Weisungen und Befehlen der Vorgesetzten nachzukommen,
- im Dienst und außerhalb des Dienstes ein vorbildliches Verhalten zu zeigen,
- sich den anderen Angehörigen der Feuerwehr gegenüber kameradschaftlich zu verhalten,
- sich entsprechend der freiheitlichen demokratischen Grundordnung im Sinne des
Grundgesetzes zu verhalten,
- die Feuerwehrdienstvorschriften und Unfallverhütungsvorschriften für den Feuerwehrdienst zu beachten,
- die ihnen anvertrauten Einsatzfahrzeuge, Ausrüstungsgegenstände, Dienst- und Schutzbekleidungen, Geräte und Einrichtungen pfleglich und schonend zu behandeln und sie
nur zu dienstlichen Zwecken zu benutzen und
- die Verlegung des ständigen Wohnsitzes unverzüglich der Wehrleiterin/dem Wehrleiter
schriftlich anzuzeigen.
Angehörige der aktiven Abteilung haben außerdem:
- am Dienst und an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen im Rahmen der Feuerwehrdienstvorschriften regelmäßig und pünktlich teilzunehmen,
- sich bei Alarm unverzüglich am Feuerwehrhaus einzufinden und
- die Ortsabwesenheit von länger als zwei Wochen bei der Wehrleiterin/dem Wehrleiter
oder deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter anzuzeigen und eine Dienstverhinderung unverzüglich zu melden.
Die Angehörigen der Feuerwehr haben über Angelegenheiten, die bei ihren Tätigkeiten
bekannt werden sowie die nach Gesetz, sonstigen Bestimmungen oder ihrer Natur nach
ohnehin geheim zu halten sind, Verschwiegenheit zu wahren. Dies gilt auch nach Beendigung der Mitgliedschaft in der Freiwilligen Feuerwehr und auch gegenüber Angehörigen.
Verletzen Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr schuldhaft die ihnen obliegenden Dienstpflichten, so kann die Leiterin/der Leiter der Stadtteilfeuerwehr
- einen schriftlichen Verweis erteilen,
- die Wahrnehmung von Einsatzdienstfunktionen befristet einschränken,
- die Teilnahme am Einsatz- und/oder Übungsdienst befristet untersagen,
- den Zutritt zum Feuerwehrgerätehaus einschränken/untersagen.
Verletzen Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr vorsätzlich oder grob fahrlässig die ihnen
obliegenden Dienstpflichten, so kann die Leitung der Feuerwehr Dresden nach Anhörung
der zuständigen Wehrleitung
- einen schriftlichen Verweis erteilen,
- die Berufung zu Führungs- und Sonderfunktionen zurücknehmen,
- die Teilnahme am Einsatz- und/oder Übungsdienst befristet untersagen,
- den Zutritt zu Objekten der Feuerwehr Dresden einschränken/untersagen,
- die Androhung des Ausschlusses aussprechen.
Der/Dem betroffenen Feuerwehrangehörigen muss vor jeder Sanktion die Möglichkeit der
schriftlichen oder mündlichen Stellungnahme gegeben werden.
Wenn beim Ausscheiden bzw. Ausschluss aus der Freiwilligen Feuerwehr überlassene Bekleidungs- oder Ausrüstungsgegenstände nicht zurückgegeben werden sowie bei vorsätzlicher oder grob fahrlässiger Beschädigung von Bekleidungs- oder Ausrüstungsgegenstän-

74/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

den, Geräten oder Fahrzeugen, kann die Leitung der Feuerwehr Ersatz für den entstandenen Schaden verlangen.
§7
Kinderfeuerwehr
(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

In die Kinderfeuerwehr können Kinder mit dem vollendeten fünften Lebensjahr aufgenommen werden. Der Aufnahmeantrag muss die schriftliche Zustimmung der Sorgeberechtigten enthalten.
Die Mitgliedschaft endet, wenn das Mitglied
- in die Jugendfeuerwehr aufgenommen wird,
- das 10. Lebensjahr vollendet hat,
- aus der Kinderfeuerwehr austritt oder
- die Sorgeberechtigten ihre Zustimmung nach Abs. 1 Satz 2 schriftlich zurücknehmen.
Die Kinderfeuerwehrwartin/Der Kinderfeuerwehrwart muss nicht der Feuerwehr angehören. Sie/Er wird in diesem Fall von der Leitung der Feuerwehr schriftlich beauftragt. Der
Auftrag soll befristet für drei Jahre erteilt werden. Ein erweitertes Führungszeugnis muss
vor Beauftragung vorgelegt werden.
Die Kinderfeuerwehrwartin/Der Kinderfeuerwehrwart soll pädagogisch geschult oder fachlich besonders im Umgang mit Kindern qualifiziert sein. Sie/Er muss im Besitz der Jugendleiter-Card sein.
Der Standort der Kinderfeuerwehr muss nicht am Standort der Wehr sein. Der Standort
der Kinderfeuerwehr muss für die Aufgabe geeignet sein.

§8
Jugendfeuerwehr
(1)

(2)

(3)

(4)

In der Jugendfeuerwehr können Kinder und Jugendliche ab dem vollendeten 8. Lebensjahr
bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres aufgenommen werden. Der Aufnahmeantrag
muss die schriftliche Zustimmung der Sorgeberechtigten enthalten.
Über die Aufnahme entscheidet die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart im
Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter. Im Übrigen gelten die Festlegungen
des § 4 entsprechend.
Die Mitgliedschaft in der Jugendfeuerwehr endet, wenn das Mitglied
- in die aktive Abteilung einer Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen wird,
- aus der Jugendfeuerwehr austritt,
- das 27. Lebensjahr vollendet hat.
Gleiches gilt, wenn durch die Sorgeberechtigten eines minderjährigen Mitgliedes die Zustimmung nach Abs. 1 Satz 2 schriftlich zurückgezogen wird. Über Ausnahmen entscheidet
die Leitung der Feuerwehr.
Die Mitgliedschaft endet ferner, wenn das Mitglied ausgeschlossen wird. Der Ausschluss
kann u. a. erfolgen, wenn das Mitglied
- den körperlichen Anforderungen nicht mehr gewachsen ist oder
- charakterlich nicht geeignet ist.
Über den Ausschluss entscheidet die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart
im Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter. § 5 Abs. 5 und 7 gelten entsprechend. Über Ausnahmen entscheidet die Leitung der Feuerwehr.

75/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

(5)

(6)

(7)

Die Jugendfeuerwehrwartin/Der Jugendfeuerwehrwart wird von der Wehrleiterin/dem
Wehrleiter nach Anhörung der Mitglieder der Jugendfeuerwehr für die Dauer von fünf Jahren berufen und vertritt die Jugendfeuerwehr nach außen. Die Jugendfeuerwehrwartin/Der Jugendfeuerwehrwart gehört der aktiven Abteilung der Feuerwehr an, verfügt
mindestens über die Qualifikation Truppführerin/Truppführer, hat den Lehrgang für die
Befähigung zur Jugendfeuerwehrwartin/zum Jugendfeuerwehrwart erfolgreich abgeschlossen, ist im Besitz einer gültigen Jugendleiter-Card und verfügt über ausreichende Erfahrungen im Umgang mit Jugendlichen. Ausnahmen sind unter der Bedingung möglich,
dass die erforderlichen Qualifikationen innerhalb eines Zeitraumes von zwei Jahren erworben werden. Ein erweitertes Führungszeugnis muss vor der Berufung vorgelegt werden.
Größere Jugendfeuerwehren können Jugendgruppen bilden. Die Mitglieder der Jugendgruppen wählen in ihrer Jugendfeuerwehr die Jugendgruppenleiterin/den Jugendgruppenleiter für die Dauer von zwei Jahren. Das Wahlergebnis ist dem zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschuss zur Bestätigung vorzulegen. Die Jugendgruppenleiterin/Der Jugendgruppenleiter ist im Besitz einer gültigen Jugendleiter-Card. Ein erweitertes Führungszeugnis
muss vorgelegt werden.
Die Mitglieder der Jugendfeuerwehr sollen jährlich eine Jugendsprecherin/einen Jugendsprecher aus ihrem Kreise wählen. Für die Wahlen zählt die einfache Mehrheit.

§9
Alters- und Ehrenabteilung
(1)

(2)

(3)

(4)

Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr können in die Alters- und Ehrenabteilung bei Überlassung der Dienstkleidung übernommen werden, wenn sie aus dem aktiven Dienst in der
Freiwilligen Feuerwehr ausgeschieden sind und
- mindestens 25 Dienstjahre erreicht worden sind oder
- nach 15 Dienstjahren aus gesundheitlichen Gründen keinen aktiven Dienst leisten können oder
- wegen eines Dienstunfalls aus der aktiven Abteilung ausscheiden oder
- aufgrund beruflicher Rahmenbedingungen aus der aktiven Abteilung ausscheiden müssen und durch ihre besonderen Leistungen zur Einsatzbereitschaft der Freiwilligen Feuerwehr beitragen.
Angehörige der Mitgliedsfeuerwehren des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. können
in die Alters- und Ehrenabteilung einer Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen werden,
wenn sie sich im besonderen Maße für das Feuerlöschwesen, den Brandschutz, das Rettungswesen oder den Katastrophenschutz eingesetzt haben.
Über die Übernahme entsprechend Abs. 1 Anstrich 1 bis 3 entscheidet die zuständige
Wehrleitung. Die Entscheidung zur Übernahme und Aufnahme entsprechend Abs. 1 Anstrich 4 und Abs. 2 obliegt der Leitung der Feuerwehr Dresden. Die besonderen Leistungen
sind durch die zuständige Wehrleitung mit dem Antrag nachzuweisen.
Die Angehörigen der Alters- und Ehrenabteilung wählen ihre Leiterin/ihren Leiter für die
Dauer von fünf Jahren.

§ 10
Abteilung Blasorchester
(1)

In die Abteilung Blasorchester der Feuerwehr Dresden können aufgenommen werden:
- Angehörige der Feuerwehr Dresden,

76/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

(2)
(3)
(4)

- Angehörige der im Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. organisierten Feuerwehren,
- weitere Personen,
die besonderes Interesse an der Feuerwehrmusik als unverzichtbarer, kultureller Bestandteil der Öffentlichkeitsarbeit der Feuerwehren haben.
Der Aufnahmeantrag ist zur Entscheidung der Leitung der Feuerwehr Dresden zu übergeben.
Für die Abteilungsleitung und deren Wahlen gelten die § 17 Abs. 1, 2, 5, 6, 8, 9 Alt. 1 und
§ 20 entsprechend.
Für die Rechte und Pflichten der Mitglieder in der Abteilung Blasorchester sowie die Beendigung der Mitgliedschaft gelten die § 5 Abs. 2, 5, 6, 7 und § 6 Abs. 1, 5, 6, 7, 8 entsprechend.

§ 11
Abteilung Traditionspflege
(1)

(2)

(3)
(4)

In die Abteilung Traditionspflege der Feuerwehr Dresden können aufgenommen werden:
- Angehörige der Feuerwehr Dresden,
- Angehörige der im Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. organisierten Feuerwehren,
- weitere Personen,
die dem Feuerlöschwesen, Brandschutz, Rettungswesen und Katastrophenschutz besonders verbunden sind.
Die besondere Verbundenheit ist durch die Leiterin/den Leiter der Abteilung Traditionspflege zu begründen und mit dem Aufnahmeantrag zur Entscheidung der Leitung der Feuerwehr Dresden zu übergeben.
Für die Abteilungsleitung und deren Wahlen gelten die § 17 Abs. 1, 2, 5, 6, 8, 9 Alt. 1 und
§ 20 entsprechend.
Für die Rechte und Pflichten der Mitglieder in der Abteilung Traditionspflege sowie die
Beendigung der Mitgliedschaft gelten die § 5 Abs. 2, 5, 6, 7 und § 6 Abs. 1, 5, 6, 7, 8 entsprechend.

§ 12
Ehrenmitglieder
Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann auf Vorschlag der Leitung der Feuerwehr
Dresden verdiente Angehörige der Feuerwehr Dresden oder Personen, die sich um das Feuerwehrwesen, den Brandschutz, den Rettungsdienst oder Katastrophenschutz besonders verdient
gemacht haben, zu Ehrenmitgliedern der Feuerwehr Dresden ernennen.
§ 13
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr sind:
- die Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr,
- der Stadtfeuerwehrausschuss,
- die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester und
Traditionspflege,
- die Stadtteilfeuerwehrleitungen und
- die Stadtteilfeuerwehrausschüsse.

77/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

§ 14
Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden
(1)

(2)

(3)

(4)

Unter dem Vorsitz der Leitung der Feuerwehr Dresden ist jährlich eine ordentliche Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr durchzuführen. In der Hauptversammlung ist ein
Bericht über die Tätigkeit der Freiwilligen Feuerwehr im abgelaufenen Jahr abzugeben.
Mitglieder der Hauptversammlung sind die Angehörigen des Stadtfeuerwehrausschusses
und die Delegierten der Stadtteilfeuerwehren sowie der Abteilungen Blasorchester und
Traditionspflege entsprechend folgendem Delegiertenschlüssel (ohne Jugendfeuerwehr):
- bei einer Ist-Stärke bis zu 30 Angehörigen eine Delegierte/ein Delegierter,
- bei einer Ist-Stärke von 31 bis zu 50 Angehörigen zwei Delegierte,
- bei einer Ist-Stärke ab 51 Angehörigen drei Delegierte.
Die ordentliche Hauptversammlung ist von der Leitung der Feuerwehr Dresden einzuberufen. Eine außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberufen,
wenn das von mindestens einem Drittel der aktiven Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr schriftlich unter Angabe der Gründe gefordert wird. Ort, Zeitpunkt und Tagesordnung
der Hauptversammlung sind den Mitgliedern der Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr und der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister mindestens 14 Tage vor der
Versammlung bekannt zu geben.
Eine Niederschrift über die Hauptversammlung ist anzufertigen.

§ 15
Stadtfeuerwehrausschuss
(1)

(2)

(3)

(4)
(5)
(6)

Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ der Leitung der Feuerwehr Dresden. Er
behandelt Fragen der Organisation sowie der Dienst- und Einsatzplanung für die Freiwillige
Feuerwehr.
Der Stadtfeuerwehrausschuss besteht aus der Leitung der Feuerwehr Dresden als Vorsitzende/Vorsitzenden, den Leiterinnen/Leitern der Fachabteilungen des Brand- und Katastrophenschutzamtes, den Wehrleiterinnen/Wehrleitern der Stadtteilfeuerwehren und
den Leiterinnen/Leitern der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege.
Die Leiterin/Der Leiter der Geschäftsstelle Freiwillige Feuerwehr nimmt ohne Stimmrecht
von Amts wegen an den Sitzungen teil. Weitere Mitglieder ohne Stimmrecht sind die/der
Vorsitzende des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. und die Stadtjugendwartin/der
Stadtjugendwart.
Der Stadtfeuerwehrausschuss soll mindestens zweimal im Jahr tagen. Die Beratungen sind
von der/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung einzuberufen. Der Stadtfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies mindestens ein
Drittel seiner Mitglieder bei Angabe der von ihnen geforderten Tagesordnung schriftlich
verlangt. Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner
Mitglieder anwesend ist.
Beschlüsse des Stadtfeuerwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung.
Die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.
Die Leiterin/Der Leiter der Geschäftsstelle der Freiwilligen Feuerwehr fertigt Niederschriften über die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses an.

78/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

§ 16
Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege
(1)

(2)

(3)

(4)

Unter dem Vorsitz der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuerwehr ist jährlich
eine ordentliche Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr durchzuführen. In der Hauptversammlung ist ein Bericht über die Tätigkeit der Stadtteilfeuerwehr im abgelaufenen
Jahr abzugeben.
Die ordentliche Hauptversammlung ist von der Wehrleiterin/dem Wehrleiter einzuberufen. Eine außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberufen,
wenn das von mindestens einem Drittel der Angehörigen der aktiven Abteilung der Stadtteilfeuerwehr schriftlich unter Angabe der Gründe gefordert wird. Ort, Zeitpunkt und Tagesordnung der Hauptversammlung sind den Angehörigen aller Abteilungen der Stadtteilfeuerwehr und der Leitung der Feuerwehr Dresden mindestens 14 Tage vor der Versammlung bekannt zu geben.
Die Hauptversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte ihrer stimmberechtigten Mitglieder anwesend ist. Bei Beschlussunfähigkeit ist innerhalb eines Monats eine
zweite Hauptversammlung einzuberufen, die unabhängig von der Zahl der anwesenden
Mitglieder beschlussfähig ist. Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit einfacher
Stimmenmehrheit gefasst. Auf Antrag ist geheim abzustimmen. Stimmengleichheit gilt als
Ablehnung. Eine Niederschrift ist anzufertigen.
Für die Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege gelten die Abs. 1 bis 3 entsprechend.

§ 17
Stadtteilfeuerwehrleitung
(1)
(2)
(3)

(4)
(5)

(6)

Der Stadtteilfeuerwehrleitung gehören die Wehrleiterin/der Wehrleiter und bis zu zwei
Stellvertreterinnen/Stellvertreter an.
Die Stadtteilfeuerwehrleitung wird aller fünf Jahre in geheimer Wahl gewählt.
Gewählt werden können nur Personen, welche der aktiven Abteilung angehören. Sie müssen über die für diese Dienststellung erforderlichen fachlichen Kenntnisse und Erfahrungen
sowie die persönliche Eignung verfügen. Ausnahmen sind unter der Bedingung möglich,
dass die erforderlichen Qualifikationen innerhalb eines Zeitraumes von zwei Jahren erworben werden.
Im Fall der Wiederwahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters kann die Leitung der Feuerwehr
eine Ausnahme von Abs. 3 Satz 1 zulassen.
Die Wehrleiterin/Der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter werden
nach der Wahl durch die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr im Auftrag der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters durch die Leitung der Feuerwehr Dresden für die
Dauer ihrer Amtszeit berufen.
Die Wehrleiterin/Der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter haben
ihr Amt nach Ablauf der Wahlperiode oder im Falle eines beabsichtigten vorzeitigen Ausscheidens bis zur Berufung einer Nachfolgerin/eines Nachfolgers weiterzuführen. Steht
keine Person zur Verfügung, kann die Leitung der Feuerwehr Dresden geeignete Personen
mit der kommissarischen Ausübung der Funktion beauftragen. Kommt innerhalb eines Jahres nach Freiwerden der Funktion keine Neuwahl zustande, setzt die Leitung der Feuer-

79/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

(7)

(8)

(9)

wehr Dresden bis zur satzungsgemäßen Bestellung einer nachfolgenden Person eine Feuerwehrangehörige/einen Feuerwehrangehörigen der aktiven Abteilung ein.
Die Wehrleiterin/Der Wehrleiter ist für die Leistungsfähigkeit der Stadtteilfeuerwehr verantwortlich und führt die ihr/ihm durch Gesetz und diese Satzung übertragenen Aufgaben
aus. Die Wehrleiterin/Der Wehrleiter hat insbesondere
- auf die ständige Verbesserung des Ausbildungsstandes der Angehörigen der Freiwilligen
Feuerwehr entsprechend den Feuerwehrdienstvorschriften hinzuwirken,
- die Dienste so zu organisieren, dass jede/jeder aktive Feuerwehrangehörige jährlich an
mindestens 40 Stunden Ausbildung teilnehmen kann,
- dafür zu sorgen, dass die Dienst- und Ausbildungspläne aufgestellt und der Geschäftsstelle der Freiwilligen Feuerwehr vorgelegt werden,
- die Tätigkeit von Angehörigen mit besonderen funktionellen Pflichten zu kontrollieren,
- für die Einhaltung der Feuerwehrdienstvorschriften und der einschlägigen Unfallverhütungsvorschriften zu sorgen,
- bei der Verwendung minderjähriger Feuerwehrangehöriger die Einhaltung der Bestimmungen des Jugendarbeitsschutzgesetzes sicherzustellen und
- Beanstandungen, die Leistungsfähigkeit der Feuerwehr betreffend, der Leitung der Feuerwehr Dresden mitzuteilen sowie
- die Ordnung und Sicherheit in den Objekten der Stadtteilfeuerwehr zu gewährleisten.
Die stellvertretenden Wehrleiterinnen/Wehrleiter haben die Wehrleiterin/den Wehrleiter
bei der Erfüllung der Aufgaben zu unterstützen und die Wehrleiterin/den Wehrleiter bei
Abwesenheit mit allen Rechten und Pflichten zu vertreten.
Die Wehrleiterin/Der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter können
bei groben Verstößen gegen die Dienstpflichten oder wenn sie die im Abs. 3 geforderten
Voraussetzungen nicht mehr erfüllen, von der Leitung der Feuerwehr Dresden im Auftrag
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters abberufen werden.

§ 18
Stadtteilfeuerwehrausschuss
(1)

(2)

(3)
(4)
§ 19

Der Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ der Wehrleiterin/des Wehrleiters
der Stadtteilfeuerwehr. Er besteht aus der Wehrleiterin/dem Wehrleiter als Vorsitzende/Vorsitzenden, den Leiterinnen/Leitern der weiteren Abteilungen der Wehr entsprechend § 1 Abs. 3 Anstrich 1 und bis zu fünf weiteren für die Dauer von fünf Jahren gewählten Mitgliedern. Er behandelt Fragen der Finanzplanung für die Stadtteilfeuerwehr sowie
der Dienst- und Einsatzplanung.
Der Stadtteilfeuerwehrausschuss soll viermal im Jahr tagen. Die Beratungen sind von
der/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung einzuberufen.
Der Stadtteilfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies mindestens ein Drittel seiner Mitglieder bei Angabe der von ihnen geforderten Tagesordnung schriftlich verlangt. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner
Mitglieder anwesend ist.
Beschlüsse des Stadtteilfeuerwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit
gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Eine Niederschrift ist zu fertigen.
Die Beratungen des Stadtteilfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.

80/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger, Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger
(1)

(2)

(3)
(4)

Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger sind Verbandsführerinnen/Verbandsführer, Zugführerinnen/Zugführer und Gruppenführerinnen/Gruppenführer
der Freiwilligen Feuerwehr. Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger sind Gerätewartinnen/Gerätewarte und Jugendfeuerwehrwartinnen/Jugendfeuerwehrwarte.
Als Führungsfunktionsträgerin/Führungsfunktionsträger dürfen nur Angehörige der aktiven
Abteilung eingesetzt werden, die persönlich geeignet sind, über praktische Erfahrungen im
Feuerwehrdienst verfügen sowie die erforderliche Qualifikation besitzen. Die erforderliche
Qualifikation kann insbesondere durch die erfolgreiche Teilnahme an den vorgeschriebenen Lehrgängen nachgewiesen werden.
Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger werden auf Vorschlag der
Wehrleiterin/des Wehrleiters im Einvernehmen mit dem Stadtteilfeuerwehrausschuss von
der Leitung der Feuerwehr Dresden für eine Amtszeit von fünf Jahren bestellt. Die Leitung
der Feuerwehr Dresden kann die Bestellung widerrufen. Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger haben ihre Aufgaben nach Ablauf der Amtszeit bis zur Bestellung einer Nachfolgerin/eines Nachfolgers weiter zu erfüllen.
Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger führen ihre Aufgaben nach
Weisungen ihrer Vorgesetzten aus.
Für Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger gelten die Abs. 1 bis 3 entsprechend. Die Gerätewartinnen/Gerätewarte haben die Ausrüstung und die Einrichtungen der
Feuerwehr zu verwahren und zu warten. Prüfpflichtige Geräte sind zum festgelegten Termin zu prüfen oder zur Prüfung vorzustellen. Festgestellte Mängel sind unverzüglich der
zuständigen Wehrleiterin/dem zuständigen Wehrleiter zu melden.

§ 20
Wahlen in den Stadtteilfeuerwehren
(1)

(2)
(3)

(4)
(5)

Die nach § 17 Abs. 2 SächsBRKG durchzuführenden Wahlen der Wehrleiterinnen/Wehrleiter und deren/dessen Stellvertreterinnen/Stellvertretern sind mindestens
zwei Wochen vorher zusammen mit dem Wahlvorschlag den Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr bekannt zu machen. Der Wahlvorschlag sollte mehr kandidierende Personen
enthalten als zu wählen sind und muss vom zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschuss bestätigt sein. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss prüft die persönliche und fachliche Eignung
für das Amt und lässt sich das Einverständnis zur Kandidatur schriftlich bestätigen.
Wahlen sind geheim durchzuführen.
Wahlen sind von der Leitung der Feuerwehr Dresden oder einer von ihr beauftragten Person zu leiten. Die Wahlversammlung benennt zwei Beisitzerinnen/Beisitzer, die zusammen
mit der Wahlleiterin/dem Wahlleiter die Stimmenauszählung vornehmen.
Wahlen können nur dann vorgenommen werden, wenn mehr als die Hälfte der Wahlberechtigten der aktiven Abteilung anwesend ist.
Die Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters und ihrer/seiner Stellvertreterinnen/Stellvertreter erfolgt in getrennten Wahlgängen. Gewählt ist, wer mehr als die Hälfte
der abgegebenen gültigen Stimmen erhalten hat. Erreicht keine Kandidatin/kein Kandidat
im ersten Wahlgang diese Mehrheit, so ist eine Stichwahl zwischen den beiden Bewerberinnen/Bewerbern mit den meisten Stimmen durchzuführen. Bei der Stichwahl entscheidet

81/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

(6)

(7)
(8)

die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen. Bei Stimmengleichheit entscheidet das
Los.
Die Wahl der weiteren Mitglieder des Stadtteilfeuerwehrausschusses gemäß § 18 Abs. 1 ist
als Mehrheitswahl durchzuführen. Jede/Jeder Wahlberechtigte hat so viele Stimmen wie
Ausschussmitglieder zu wählen sind. In den Stadtteilfeuerwehrausschuss sind diejenigen
Angehörigen der Feuerwehr gewählt, die die meisten Stimmen erhalten haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
Die Gewählten sind zu fragen, ob sie die Wahl annehmen.
Kommt innerhalb des Kalenderjahres, in dem die vorhergehende Wahlperiode endet, die
Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters oder ihrer/seiner Stellvertreterinnen/Stellvertreter
nicht zustande oder stimmt die Leitung der Feuerwehr Dresden dem Wahlergebnis nicht
zu, hat der Stadtteilfeuerwehrausschuss der Leitung der Feuerwehr Dresden eine Liste der
Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr vorzulegen, die seiner Meinung nach für eine der
Funktionen in Frage kommen. Die Leitung der Feuerwehr Dresden setzt dann im Auftrag
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters nach § 17 Abs. 6 die Wehrleitung ein.

§ 21
Stadtfeuerwehrverband
(1)

(2)
(3)

Die Fachabteilungen gemeinsam sowie die Feuerwachen des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden, die Stadtteilfeuerwehren und die Abteilungen
Blasorchester und Traditionspflege sind jeweils Einzelmitglieder des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. Die Mitgliedschaft regelt sich nach der Satzung des Verbandes.
Der Mitgliedsbeitrag ist auf der Grundlage der Finanzrichtlinie des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. durch die Landeshauptstadt Dresden an diesen zu überweisen.
Zur Förderung des Brandschutzwesens erhält der Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V.
eine jährliche Zuwendung in Höhe des in § 5 Abs. 2 der Anlage dieser Satzung festgelegten
Betrages durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Verwendung erfolgt entsprechend den
durch die Leitung der Feuerwehr Dresden vorgegebenen Förderschwerpunkten.

§ 22
Schlussbestimmungen
(1)

(2)
(3)
(4)

Die Amtsleiterin/Der Amtsleiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden wird
ermächtigt, Dienstanweisungen bzw. -ordnungen zur Präzisierung dieser Satzung zu erlassen.
Finanzielle Leistungen entsprechend der Entschädigungsrichtlinie dieser Satzung werden
durch die Landeshauptstadt Dresden getragen.
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Die Feuerwehrsatzung mit der Entschädigungsrichtlinie vom 15. Dezember 2016 tritt außer
Kraft.

Dresden, 13. Dezember 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

82/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

der Landeshauptstadt Dresden
Anlage

Anlage – Entschädigungsrichtlinie für ehrenamtlich tätige Angehörige der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden zur Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden (FwS)
§1
Auslagenersatz für Angehörige der aktiven Abteilungen der Stadtteilfeuerwehren sowie monatliche Entschädigung der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr, die über das übliche
Maß hinaus Dienst leisten
(1)

(2)

(3)

(4)

(5)
(6)

Angehörige der aktiven Abteilungen in den Stadtteilfeuerwehren erhalten jährlich einen
pauschalisierten Auslagenersatz von 200,00 Euro. Der Auslagenersatz wird auf Antrag im
vierten Quartal auf das Konto der/des Angehörigen überwiesen.
Die Wehrleiterinnen/Wehrleiter der Stadtteilfeuerwehren sowie die Leiterinnen/Leiter der
Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege erhalten eine monatliche Entschädigung
von 120,00 Euro.
Die Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuerwehren und die Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Leiterin/des Leiters der Abteilungen
Blasorchester und Traditionspflege erhalten eine monatliche Entschädigung von
100,00 Euro.
Die Gerätewartin/der Gerätewart der Stadtteilfeuerwehren, die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart in Jugendabteilungen sowie die Kinderfeuerwehrwartinnen/Kinderfeuerwehrwarte erhalten eine monatliche Entschädigung von 100,00 Euro.
Die Entschädigung nach Abs. 2 bis 4 wird quartalsweise im dritten Monat des Quartals auf
das Konto der Funktionsträgerin/des Funktionsträgers überwiesen.
Bei Nichterfüllung der Aufgaben kann eine Reduzierung bis zur vollständigen Streichung
der Entschädigung/des Auslagenersatzes erfolgen. Reduzierungen bzw. Streichungen sind
durch die Wehrleiterin/den Wehrleiter nach Anhörung des Stadtteilfeuerwehrausschusses
zu beantragen und bedürfen der Zustimmung der Leitung der Feuerwehr Dresden.

§2
Entschädigung bei Maßnahmen der Aus- und Fortbildung
(1)

(2)

Die Entschädigung der Ausbilderinnen/Ausbilder für Trupp-, Maschinisten-, Atemschutzgeräteträger-, Sprechfunker-, Motorkettensägenführer- und Jugendfeuerwehrwartausbildung sowie Ausbildung für Bahnunfälle/Stufe 1 beträgt 15,00 Euro je geleistete Ausbildungsstunde. Voraussetzung ist der erfolgreiche Abschluss der hierfür vorgesehenen Lehrgänge nach Nr. 4.7 der FWDV 2 an einer autorisierten Ausbildungsstätte sowie die Berufung als Ausbilderin/Ausbilder durch die Leitung der Feuerwehr Dresden auf Vorschlag des
Stadtfeuerwehrausschusses.
Bei der Teilnahme an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen der Landesfeuerwehrschule Sachsen oder an von ihr autorisierten Aus- und Fortbildungsstellen wird ein pauschaler Auslagenersatz in Anlehnung an das Sächsische Reisekostengesetz für Fahrtkosten und Verpflegungsaufwand gewährt. Bei zentralen Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr Dresden wird

83/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

ein pauschaler Auslagenersatz für Fahrtkosten, Verpflegungsaufwand u. Ä. von 5,00 Euro/Tag ohne besonderen Nachweis gewährt. Der Auslagenersatz ist schriftlich zu beantragen. Bei Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr Dresden (Trupp-ausbildung, Maschinist
usw.) wird dieser Auslagenersatz ebenfalls gewährt.

§3
Entschädigung bei Einsätzen, Bereitschaften und zentralen Maßnahmen der Jugendarbeit
(1)

(2)

(3)

(4)
(5)

Für ehrenamtlich tätige Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr ist dem privaten Arbeitgeber auf Antrag das fortgewährte Arbeitsentgelt einschließlich der Beiträge zur Sozialversicherung gem. § 62 Abs. 1 SächsBRKG zu erstatten.
Der Erstattungsbetrag gem. § 62 Abs. 2 des SächsBRKG für ehrenamtliche Angehörige der
Freiwilligen Feuerwehr, die nicht Arbeitnehmer sind, regelt sich nach § 14 der Verordnung
des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung – SächsFwVO vom
21. Oktober 2005, SächsGVBl. S. 291 – in der jeweils gültigen Fassung). Diese Regelung gilt
auch bei der Teilnahme an Lehrgängen an der Landesfeuerwehrschule Sachsen oder an
von ihr autorisierten Aus- und Fortbildungsstellen.
Bei Einsätzen und Bereitschaften von über vier Stunden Dauer bzw. zu ungünstigen Zeiten
nach Entscheidung durch den Einsatzführungsdienst wird allen vor Ort befindlichen Einsatzkräften der Feuerwehr Einsatzverpflegung in Höhe von max. 5,00 Euro gewährt. Ist eine zentrale Versorgung nicht gewährleitstet, entscheidet der Einsatzführungsdienst über
die Art der Verpflegung.
Erleiden Angehörige der Feuerwehr im Rahmen des Dienstes einen Unfall, so werden die
Kosten für Eigenbeteiligung an Leistungen der Krankenkassen auf Antrag zurückerstattet.
Im Theatersicherheitswachdienst eingesetzte Kameradinnen/Kameraden der Freiwilligen
Feuerwehr erhalten für jede kostenpflichtig erbrachte Stunde Wachdienst eine Entschädigung von 12,50 Euro.

§4
Ruhezeiten nach Einsätzen und Bereitschaften
Nach Teilnahme an Einsätzen oder Bereitschaften von mehr als vier Stunden Dauer, deren Beginn oder Ende zwischen 0 Uhr und 6 Uhr liegt und bei denen keine vorzeitige Ablösung möglich
war, wird den Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr die Aufnahme ihrer beruflichen Tätigkeit
sechs Stunden nach Einsatzende zugemutet. Bis zu diesem Zeitpunkt erfolgt die Erstattung des
fortgewährten Arbeitsentgeltes.
§5
Zuwendungen
(1)

Bei Dienstjubiläen der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr werden folgende Zuwendungen gewährt:
10 Jahre: 50,00 Euro
25 Jahre: 100,00 Euro
40 Jahre: 150,00 Euro
50 Jahre: 150,00 Euro

84/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

(2)

(3)

(4)

(5)

60 Jahre: 150,00 Euro
70 Jahre: 150,00 Euro
Zur Förderung des Brandschutzwesens, insbesondere zur Pflege der Kameradschaft in der
Feuerwehr Dresden, werden dem Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. und der Stadtteilfeuerwehr im Jahr pro Mitglied (ohne Jugendfeuerwehr) jeweils 10,00 Euro gewährt.
Zur Unterstützung der Jugendarbeit in der Feuerwehr Dresden werden der Jugendfeuerwehrwartin/dem Jugendfeuerwehrwart im Jahr pro Mitglied der Jugendfeuerwehr
30,00 Euro gewährt.
Die Kosten für die Würdigung mit dem „Ehrenkreuz für treue Dienste in der Feuerwehr“
des Landesfeuerwehrverbandes Sachsen e. V. und der Landeshauptstadt Dresden werden
für Angehörige der Feuerwehr Dresden übernommen.
Bei Teilnahme der Feuerwehr Dresden an Trauerfeierlichkeiten für Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr Dresden werden 80,00 Euro für Grabschmuck zur Verfügung gestellt.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

85/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 13. Dezember 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 70 Nein 0 Enthaltung 0

25

Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. Mai 2018 zur geplanten 88. Grundschule auf dem Plantagenweg in Niederpoyritz

V2609/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Anregungen (Punkt 2 und 3) entsprechend Anlage 2 zur Vorlage zur
Kenntnis.
2. Der Stadtrat lehnt die Zusammenlegung des gemeinsamen Schulbezirks Loschwitz und des
gemeinsamen Schulbezirks Schönfeld-Weißig ab und beauftragt den Oberbürgermeister, zügig den Erweiterungsbedarf der Grundschule Weißig „Hutbergschule“ durch eine kleinräumige bedarfsgerechte Lösung im Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu realisieren und
Maßnahmen zu prüfen, um den Zugang von Grundschülerinnen und Grundschülern aus dem
gemeinsamen Schulbezirk Schönfeld-Weißig in den gemeinsamen Schulbezirk Loschwitz zu
erleichtern.
3. Der Stadtrat nimmt den aktualisierten Bauablauf gemäß Anlage 3 zur Vorlage zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 3

86/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

26

Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzüge A und B

V2637/18
beschließend

Herr Stadtrat Stalmann-Fischer begrüßt den Prüfauftrag aus der Beschlussempfehlung des
Stadtbezirksbeirates Altstadt und bittet diesen zur Abstimmung zu stellen. Dem vorliegenden
Ergänzungsantrag der Bürgerfraktion werde die SPD-Fraktion nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Blümel erklärt, die Bürgerfraktion werde der Verwaltungsvorlage zustimmen, da
die Carolabrücke erhalten bleiben soll.
Herr Stadtrat Thiele befürworten das Projekt und Vorhaben ebenso. Die Beschlussempfehlung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt und den Ergänzungsantrag der Bürgerfraktion könne man
ebenfalls mittragen.
Herr Stadtrat Wirtz informiert über die Diskussionen aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften über die verschiedenen Varianten. Die Beschlussempfehlung
vom Stadtbezirksbeirat Altstadt könne man mittragen, jedoch habe dies keine bauliche Konsequenz. Die Fraktion DIE LINKE. werde der Vorlage zustimmen. Zum Ergänzungsantrag der Bürgerfraktion erklärt er, dass er verkehrstechnisch nicht sinnvoll sei. Aus diesem Grund werde die
Fraktion DIE LINKE. den Antrag ablehnen. Die Augustusbrücke sei als Entlastungsstrecke für die
Carolabrücke denkbar ungeeignet, da diese sehr schlecht ans Verkehrsnetz angebunden sei.
Man müsse eher die Überlegung anstreben eine weiträumige Umleitung über die Albertbrücke
zu bringen, da diese Kapazitätsreserven habe.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirat Neustadt zur
Abstimmung zu stellen. Er bemerkt, dass die Carolabrücke eine der Hauptradverkehrsrouten
Nord/Süd in Dresden sei. Es sei absurd einer Planung zuzustimmen, die keine Radverkehrsanlage auf der Carolabrücke vorsehe. Zum Ergänzungsantrag der Bürgerfraktion bittet er um eine
Stellungnahme der Verwaltung zur Machbarkeit und zu den Folgen für die Augustusbrücke.
Herr Stadtrat Dr. Bösl bringt den Ergänzungsantrag der Bürgerfraktion ein.
Herr Stadtrat Thiele bezieht sich auf die Aussage von Herrn Stadtrat Lichdi und teilt mit, dass es
Radverkehrsanlagen auf der Carolabrücke gebe. Ohne diese Radverkehrsanlagen sei die Maßnahme auch nicht genehmigungsfähig.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann informiert, dass er als Pirat dem Antrag von Herrn Stadtrat Lichdi und somit der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirat Neustadt zustimmen werde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass die KfZ-Spur zu Gunsten von breiteren
Geh- und Radwegen schmaler zu gestalten technisch höchst anspruchsvoll bis unmöglich sei.
Auf Grund der Entwässerungsanlagen könne man die Brücke baulich nicht verändern. Die Verwaltung prüfe derzeit, ob es möglich sei die Abläufe zu überbrücken. Hierbei handelt es sich
jedoch nur um einige Zentimeter. Zum Antrag der Bürgerfraktion bestätigt er die Aussagen, dass
die Sanierung der Augustusbrücke erst 2020 beendet werden könne, die Sanierung der
Carolabrücke jedoch dringend im Jahr 2019 begonnen werden müsse. Aus Sicht des Straßenbaulastträgers und der Straßenverkehrsbehörde sei die Stausituation unproblematisch, da der Ver-

87/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

kehr über die Albertbrücke und Waldschlösschenbrücke umgeleitet werden soll. Im Gegenteil
sei es so, dass diese die Umleitung über den touristisch stark genutzten Bereich des Theaterplatzes, der Sophienstraße, über den Postplatz bzw. über das Terrassenufer für kontraproduktiv
und gefährlich halte.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt vor Schlussabstimmung eine kurze Auszeit.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Lichdi über die Beschlussempfehlung des
Stadtbezirksbeirat Neustadt abzustimmen mit 17 Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Stalmann-Fischer über die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirat Altstadt abzustimmen mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Bürgerfraktion mit 35 Ja-Stimmen, 33 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Auszeit
Der Stadtrat stimmt der ergänzten Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirat Altstadt mit 56
Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Wirtz gibt folgende persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab:
„Ja, sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister. Danke, dass Sie mich trotzdem noch gesehen haben, danke den Zurufern, die auf mich aufmerksam gemacht haben. Nee, es ist Folgendes. Wir
haben jetzt trotzdem… Es ist eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten. Wir haben sozusagen
jetzt trotzdem zugestimmt, obwohl der Antrag der hier durch die Bürgerfraktion erhoben worden ist unüblicherweise in das Geschäft der laufenden Verwaltung eingreift. Das heißt, er nimmt
eine verkehrsrechtliche Anordnung vorweg. Und ich empfehle der Verwaltung diesen Zusatz
hier genauer auf Rechtmäßigkeit zu überprüfen. Vielen Dank.“
Herr Stadtrat Dr. Bösl: „Wollte zu dem Tagesordnungspunkt, den wir gerade behandelt haben
noch eine persönliche Erklärung abgeben. Der Herr Lichdi hatte unsere Fraktion als sogenannte
Bürgerfraktion bezeichnet. Ich verbitte mir derartige Frechheiten. Ich würde ihm auch nie unterstellen, dass er kein Grüner ist und wenn wir uns auf dieses Niveau herabbegeben, da waren wir
jetzt schon lange genug, aber ich hab die Hoffnung, dass das jetzt endlich hier aufhört in diesem
Haus.“
Beschluss:
Der Stadtrat bestätigt die Planung zur Instandsetzung der Brückenzüge A und B der Carolabrücke gemäß Anlagen 1 und 3 zur Vorlage und die bauzeitliche Verkehrsführung gemäß Anlagen
2.1 und 2.2 sowie Anlage 4 zur Vorlage.

88/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Die Verwaltung wird beauftragt, weitere Möglichkeiten zur Verbreiterung der Geh- und Radwege zu prüfen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, während der Sanierungszeit der Carolabrücke die vollumfängliche Öffnung der sanierten Augustusbrücke einschließlich der bestehenden Zu- und Abfahrtswege für den motorisierten Individualverkehr sicherzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 56 Nein 11 Enthaltung 0

27

Bestimmung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 bis 2022 einschließlich Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung nach § 53 HGrG für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

V2661/18
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat bestimmt die Bavaria Treu AG für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 bis 2022
des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden. Der Auftrag wird
jährlich für die jeweils anstehende Jahresabschlussprüfung erteilt. Der Prüfungsauftrag richtet
sich nach § 32 SächsEigBVO. In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung
und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 70 Nein 0 Enthaltung 0

89/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

28

Verwendung der Einzahlung aufgrund eines Bauvorhabens im
Stadtbezirk Klotzsche zur Ausgleichspflanzung als Straßenbäume
in den Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V2756/18
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Verwendung des von dem in der Anlage zur Vorlage genannten Investors gezahlten Ausgleichsbetrages in Höhe von 563.200,00 EUR für Ausgleichspflanzungen als
Straßenbäume. Die Umsetzung erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 70 Nein 0 Enthaltung 0

29

Masterplan Fairtrade

A0451/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

30

Jugendkultur in Striesen/Blasewitz

A0469/18
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Deppe teilt mit, dass der Stadtteil Striesen stark wachse. Anhand der städtischen Spielplatzkonzeption sehe man einen großen Bedarf für Spielplätze und Freiflächen für
Jugendliche.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 54 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 30.12.2018 eine detaillierte Prüfung der Möglichkeiten für die
Entwicklung der nördlichen Teilfläche des Flurstücks 137/11 (Kreuzung Spenerstra-

90/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

ße/Kyffhäuserstraße) als Fläche für Jugendkultur und Spielfläche für Jugendliche vorzulegen, die
a. kurzfristig die heutige Situation und Grundstücksnutzung berücksichtigt
b. Langfristperspektiven für die Nutzung des Grundstücks aufzeigen.
2. hierbei insbesondere folgende Nutzungen zu prüfen:
a. Wände für Graffiti, bzw. die Erlaubnis des Besprayens der Sporthalle
b. Anlagen für Sport- und Bewegungsübungen im Freien
c. Weitere Sport- und Spielanlagen für Jugendliche
3. die Finanzierungsbedarfe der unterschiedlichen Maßnahmen darzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 54 Nein 2 Enthaltung 0

31

Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen

A0494/18
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach beantragt die Vertagung der Tagesordnungspunkte 31 und 32.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vertagung der Tagesordnungspunkte 31 und 32 mit 28 Ja-Stimmen, 25
Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

32

Kommunaler Tierschutzbericht

Beschluss:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

A0435/18
beschließend

91/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

33

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten

A0456/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

34

Einwohnerinformationsveranstaltung über den aktuellen Stand
einer möglichen Sanierung des Dresdner Fernsehturms

A0510/18
beschließend

Beschluss:
zurückgezogen

35

Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden

A0511/18
beschließend

Herr Stadtrat Gilke bringt den Änderungsantrag der Fraktion Alternative für Deutschland ein.
Den Änderungsantrag des Oberbürgermeisters halte er für unzureichend.
Herr Stadtrat Blümel stimmt dem Antrag von Herrn Oberbürgermeister Hilbert und der damit
federführenden Beschlussempfehlung des Ausschuss für Finanzen zu.
Herr Stadtrat Krüger führt aus, dass die CDU-Fraktion der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Finanzen ebenfalls zustimmen werde. Einige Fragen müssen jedoch noch
geklärt werden wie z. B. Parkmöglichkeiten, Zuwegung und Infrastruktur.
Herr Stadtrat Dr. Deppe geht auf die wirtschaftliche Betreibungsfähigkeit des Fernsehturms und
die Kosten ein. Die Investition werde nicht ohne dauerhafte und erhebliche Betriebszuschüsse
durch die Stadt möglich sein. Er glaube nicht, dass der Fernsehturm in Hinblick auf Touristenund Besucherzahlen rentabel sei. Auf Grund dessen werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
der federführenden Beschlussempfehlung nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer begrüßt die Wiedereröffnung des Fernsehturms. Die in der Lenkungsgruppe angesprochenen Probleme müssen jedoch noch geklärt werden. Ein Betreiberkonzept mit dauerhaft städtischen Zuschuss sehe die SPD-Fraktion ebenfalls als schwierig an.
Herr Stadtrat Zastrow betont, die FDP-Fraktion setze sich schon seit langer Zeit und auch in Zukunft für die Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms ein. Er geht auf die drei Konzepte
und die Bewertungen ein und kann diesen entnehmen, dass eine Betreibung und Bewirtschaftung ohne Bezuschussung möglich sei.
Herr Stadtrat Gilke plädiert für einen Bürgerentscheid und somit für den Antrag der Fraktion
Alternative für Deutschland.

92/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Herr Stadtrat Zastrow erklärt, dass ein Bürgerentscheid bei strittigen Projekten durchgeführt
wird. Für die Eröffnung des Fernsehturms gebe es eine klare Mehrheit.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 3 Ja-Stimmen, 67 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
56 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Sanierungs- und Betreiberkonzeption
für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden (Anlage 1 zur Beschlussausfertigung)
zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden begrüßt die Entscheidung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages im Rahmen der Denkmalförderung finanzielle Mittel in
Höhe von 12,8 Millionen Euro für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden bereitzustellen und beauftragt den Oberbürgermeister zur Klärung der Fördermodalitäten mit
der Bundesbeauftragten für Kultur und Medien.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister die Betreiberfrage sowie die Projektfinanzierung zu klären und dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 30. Juni 2020 vorzulegen.
4. Zur Erarbeitung einer konkreten Sanierungs- und Finanzierungskonzeption, Durchführung
der Einwohnerversammlung, für Vorplanungen zum Ausbau der Infrastruktur sowie zur Untersetzung der notwendigen Eigenmittel zur Bundesförderung werden im Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften auf einem neu zu bildenden investiven
Projekt im Doppelhaushalt 2019/2020 in den Jahren 2019 bis 2023 je 1,0 Mio. Euro Auszahlungen veranschlagt. Die Deckung erfolgt aus Zinserträgen/Einzahlungen im Produkt
10.100.61.2.0.01 durch eine Erhöhung des Planansatzes um je 1,0 Mio. Euro in den Jahren
2019 bis 2023 auf der Grundlage des Beschlusses V2681/18. Weitere 1,4 Mio. Euro werden
aus dem im Verwaltungsentwurf noch verfügbaren Zahlungsmittelsaldo im Finanzhaushalt
im Jahr 2022 in Höhe von 1,0 Mio. Euro und im Jahr 2023 in Höhe von 0,4 Mio. Euro gedeckt.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister sich beim
Sächsischen Landtag und der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass sich der
Freistaat an den Kosten für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden in gleicher
Höhe wie die Landeshauptstadt beteiligt.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung eine
Einwohnerversammlung in Vorbereitung der Betreibersuche durchzuführen.

93/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 55 Nein 11 Enthaltung 2

38

Umbesetzung im Stadtbezirksbeirat Plauen

A0514/18
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Stadtbezirksbeirates Plauen mit 65 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der bisherige Stellvertreter im Stadtbezirksbeirat Plauen, Norbert Engemaier, wird ersetzt
durch: Stefan Walter
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

39

Ausübung eines gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück
der Gemarkung Mickten

V2801/18
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für das Grundstück
Pisendelstraße/Zelenkastraße, Flurstück 430/4 der Gemarkung Mickten zum Kaufpreis von
1.356.770 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 136.000 Euro auszuüben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

94/94
ö NS SR/058/2018 13. Dezember 2018

40

ausgereichte Informationsvorlage

40.1

Information zum Projekt „Neubau Verwaltungszentrum am
Ferdinandplatz“

V2731/18
zur Information

Beschluss:
zur Kenntnis genommen

Dirk Hilbert

Maika Vetter
Schriftführerin

Dr. Christina Bösl

Peter Krüger

Stadtrat

Stadtrat

Marlene Voigt
Schriftführerin

