Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht

An alle

(GBl) 52

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. JAN, 2019

Beschlusskontrolle zu V0977/16 (Sitzungsnummer: SP/020/2016)
Um- und Ausbau Sportanlage Stuttgarter Straße 41,01189 Dresden (WAP-ID 8554)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt für die Maßnahme aus dem Wiederauf
bauplan (WAP) der Landeshauptstadt Dresden mit der Ident-Nummer (ID) 8554 den Um- und Ausbau
der Sportanlage Stuttgarter Straße 41, 01189 Dresden, mit dem Neubau eines Funktionsgebäudes, die
Errichtung eines zusätzlichen Großspieifeldes, eines zusätzlichen Kleinspielfeldes und die entsprechende
Anpassung der Freianlagen."

2. „Nach Fertigstellung des Um- und Ausbaus der Sportanlage Stuttgarter Straße 41,01189 Dresden, wird
der Sportbetrieb auf der Sportanlage Käthe-Kollwitz-Ufer 19 b, 01307 Dresden, aufgegeben und das
Spielfeld durch den Eigenbetrieb Sportstätten als öffentliche Bewegungsfläche hergestellt und entspre
chend dauerhaft gepflegt, soweit das fördermittelunschädlich ist."

3. „Die Sportstätte Liebstädter Straße ist durch eine gegenseitige Vereinbarung zwischen dem Eigenbetrieb
Sportstätten und dem SVJohannstadt als neue Spiel- und Trainingsstätte dem SVJohannstadt zu über
tragen. Die notwendigen Ertüchtigungen der Sportstätte Liebstädter Straße (Flutlichtanlage, Platzbereg
nung, etc.) sind vor dem Umzug des SV Johannstadt in Abstimmung mit dem SV Johannstadt zu realisie
ren."

4. „Dem Ausschuss für Sport ist regelmäßig über den Sachstand der Ertüchtigung der Sportstätte Lieb
städter Straße, dem Gesprächsstand mit dem SV Johannstadt und dem Planungs- und Bautenstand der
Anlage Stuttgarter Straße zu berichten."

Mit Beschluss zur V2096/17 vom 13. April 2018 wurde der Beschluss zur V0977/16 aufgehoben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

DirkHIlb

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Si.le'
Erster Bu'j-vrn.ijister

