Petition Nr.: P0127/19
Datum: 22. Januar 2019

Petition

Gegenstand:
LEO Schulneubau des Gymnasiums
Petitionstext:
Der Petent fordert einen anderen Standort für den Neubau des Gymnasiums LEO auszuweisen. Es soll
geprüft werden, ob der Neubau im Einklang mit dem Stadtkonzept Grüngürtel zwischen Prohlis und Elbe
steht.
Des Weiteren wird um Erläuterung gebeten, warum die im Umfeld stehenden leeren Schulstätten und
freien Flächen (Schilfweg, Altenberger Straße und Johnsbacher Weg) nicht genutzt werden.
Die Versiegelung der Grünfläche habe umweltschädigende Auswirkungen. Zum einen leben geschützte
Tiere in diesem Bereich, zum anderen ist die Grünfläche eine wichtige Filteranlage für das Grundwasser.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 6 Unterstützer-/innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

