Hausmitteilung

Dresden.
r')LG'rfqr.!.r
1

1

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

21. JAN. 2019

Kontrollen zur Einhaltung von § 10 des Jugendschutzgesetzes
AF2803/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu IhrerAnfrage erlaube ich mirzunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt

werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ichJedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „In welcher Weise und in welchem Umfang führte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2018 Kontrollen zur Einhaltung von § 10 JuSchG in Gaststätten und Verkaufsstellen durch?"
Die Kontrollen der Einhaltung des § 10 JuSchG erfolgten durch die Landeshauptstadt Dresden
auch im Jahr 2018 wie in den vorangegangenen Jahren durch die Einsatzkräfte des Gemeindli
chen Vollzugsdienstes sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Abteilung Gewerbeangele
genheiten des Ordnungsamtes und in Zusammenarbeit mit dem Polizeivollzugsdienst - im Rah
men der allgemeinen Streifentätigkeit und gewerblichen Kontrollen sowie aufgrund von Bürger
hinweisen. Zudem wurde die Einhaltung der in der Grünanlagensatzung statuierten Verbote des
Rauchens und Wegwerfens von Tabakwaren auf Spielplätzen kontrolliert.

-2-

2. „Wie viele Verstöße gegen § 10 JuSchG wurden im Jahr 2018 festgestellt?"
Es wurden 21 Verstöße gegen § 10 JuSchG bei der Bußgeldbehörde registriert. Zudem erfolgten
172 Belehrungen und mündliche Verwarnungen wegen Verstoß gegen § 4 Abs. 3 S. 2 Nr. 4 Grün
anlagensatzung (Spielplatznutzung).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel
Erstsr Bürgermeister

