Hausmitteilung
•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
LG d^

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

(GB 6) 61.72

Datum:

11. jAH.

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 7. November 2018 {SB/061/2018)
Hier: TOP 9.8 - V2272/18 Verkehrsbaumaßnahme „Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Die Verwaltung wird gebeten, die Varianten und Anregungen aus der Beschlussempfehlung
des Stadtbezirksbeirats Neustadt zu prüfen. Das Prüfergebnis ist dem Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen."

In der Sitzung am 7. November 2018 beauftragte der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften die Verwaltung mit der Erarbeitung einer Variantenuntersuchung auf
Grundlage der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Neustadt vom 25. Oktober 2018.
Ziel dieser Variantenuntersuchung ist die Reduzierung des geplanten Flächeneingriffes im Be
reich der neu zu errichtenden 151. Oberschule „Königsbrücker Straße", eine Verbesserung der
Verkehrssicherheit für die Schülerinnen und Schüler sowie die Einordnung separater Radver
kehrsanlagen im Zuge der Stauffenbergallee.

Die Prüfaufträge umfassen eine Variantenbetrachtung der Haltestellenanordnung und -form für
die Straßenbahnhaltestelle „Stauffenbergallee", den Entfall von Kfz-Fahrstreifen im Kreuzungs
bereich und der Führungsform des Radverkehrs im Zuge der Stauffenbergallee.

H;\00.24.43^Aijs$ctiu&$$t3<2t(ritwcHungijnd&au\F6Stlegungeri und

AS6VLV20)9\Aufträge TOP 9,6 V2272-18 Ausbdu KOntgsbrucker Stra&» von Stauffenbergdllee.docx

-2-

Zur abschließenden Bewertung der vorgenannten Varianten ist eine gleis- und verkehrsplanerische sowie verkehrstechnische Prüfung auf Grundlage einer noch zu erarbeitenden Vorplanung
erforderlich. Ein verbindlicher Abschluss dieser Untersuchung kann zum jetzigen Zeltpunkt nicht
benannt werden.

Wie bereits in der Ausschusssitzung am 7. November kommuniziert, sind relevante Auswirkun

gen auf die angrenzenden Planungsabschnitte der Königsbrücker Straße Süd und Stauffenbergallee West nicht ausgeschlossen {z. B. durch Änderungen der Gleisgeometrie, eine Änderung der
Abbiegebeziehungen am Knotenpunkt Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee für Schwer- und
Großraumtransporte sowie durch veränderte Flächenbetroffenheiten Dritter). Vor diesem Hin
tergrund sind eine projektbegleitende Vorstellung der Aufgabenstellung und Untersuchungsergebnisse in der Lenkungsgruppe „Sanierung Königsbrücker Straße" vorgesehen.

Mit freundlichen Grüßen

Riiou

hmidt-Lamontain

