Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GB 1} 17

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. JAN, 2019

Beschlusskontrolle zu V1911/17 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Einrichtung eines Open-Data-Portals für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) führt ein Open-Data-Portal ein. Die Daten werden in einem ma
schinenlesbaren, offenen und standardisierten Format integriert in www.dresden.de zur Verfügung ge
stellt."

Für die Umsetzung des Beschlusses wird aktuell ein IT-Projekt initiiert. Eine Bestätigung der Vorhabenanmel
dung im Projektlenkungsausschuss wird für Ende Januar angestrebt.
„2. Das Open-Data-Portal startet mit den in Anlage 3 zur Vorlage aufgeführten Datensätzen und wird unter
Einbeziehung von externen Interessengruppen inhaltlich weiterentwickelt."
Die Umsetzung des Punktes wird Inhalt des Projektes sein.

„3. Die durch die kostenfreie Bereitstellung von offenen Daten zu erwartenden Einnahmeausfälle sind in
geeigneterweise zu kompensieren."
Bei den in Anlage 3 zur Vorlage aufgeführten Datensätzen werden keine Einnahmeausfälie erwartet.
Nächste Beschlusskontrolle: 3. April 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

