An:

Kopie:
Blindkopie:

Betreff

'^^^^^^^''ägl'che Anmerkung zu V2699/18 "Spottstrategie der Landeshauptstadt

Dresden bis 2030"

Von:
An:

Datum:

Betreff;

22.11.2018 09:34

Nachträgliche Anmerkung zu V2699/18 "Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis
2030"

bzgl. Ihrer Vorlage V2699/18 "Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030" habe ich noch
eine nachträgliche Anmerkung:
Da die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung auch Menschen mit Migrationshintergrund
betrifft, ist diese Vorlage Im Gremiendurchlauf dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzustellen
und zur Abgabe einer Beschlussempfehlung vorzulegen. Dies entspricht nach § 2 Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003 seinen Aufgaben und
seinem Zuständigkeitsbereich. Ich bitte daher diese Vorlage dahingehend noch zu ergänzen.

Mit freundlichen Grüßen

SB für Migration und Integration
Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte 1Integrations- und Ausländerbeauftragte
I itessner@dresden.de

Dr.-Küiz-Ring 19, 01067 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden
auslaenderbeauftraate@dresden.de j www.dresden.de | www.facebook.de/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Bitte beachten Sie:

Elektronische Dokumente mit qualifizierter,elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus
gibt es die Möglichkeit. E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakl.

4 Elemente - Dresdner Umweltgespräche 2018
Diskutieren Sie mit am 6., 13., 20. und 27. November!
Alle Informationen aufvwvw.dresden.de/4elemente

