Einreichung e-Petition
epetition
;"::i

; oberbuergermeis

Onlineredaktion

epetition(a)dresden.de

cberbuergermeistertSdresden.de,
onlineredaktiDn@dresden.(l.:

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www,dresden.de

wurde die

e-Petition mit dem Titel

Gymnasium und PKW und Bus Verkehr Dobritzer Straße,
Dauer

von

12 Wochen

veröffentlicht.

In

dieser

Zeit

LEO Schulneubau

am 22.10.2018 für die
haben

6

Ünterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift;
Telefon:
E-Mail:
Titel:

LEO Schulneubau Gymnasium und PKW und Bus Verkehr Dobri«* : r

Straße.
Text:

Erstens.

Wir sind gegen den Neubau des Gymnasiums LEO in Dobritz !!!
Sehr geehrte Damen und Herren,

hiermit bitten wir sie zu prüfen, ob der Neubau des Gymnasiums im Einklang
mit dem Stadt Konzept Grüngürtel zwischen "Prohlis und Elbe" steht. Wir
fordern Sie auf einen anderen Standort für den Neubau des Gymnasiums
auszuweisen.

Erläutern sie uns,

weshalb die im Umfeld stehenden leeren Schulstätten und

freien Flächen
(Schilfweg, Altenberger Straße, Johnsbacher Weg) nicht
dafür genutzt werden. Unsere Meinung ist, dass die Versiegelung der
Grünfläche hinter der Margon Arena umweltschädigende Auswirkungen hat und
nicht zu den aktuellen Projekten in "Förderprogramm Zukunft Stadtgrün Fördergebiet Dresden - Südost" passt. Diese Grünfläche wird von umliegenden
Schulen und Kindergärten genutzt. Dort leben geschützte Tiere, unter
anderem Wildhasen,

Blaumeisen,

Insekten. Außerdem ist die Grünfläche eine

wichtige Filteranlage für das Grundwasser in unserem Stadtgebiet.
Gegen dieses Projekt werden derzeit Bürgerunterschriften gesammelt, welche
unsere Forderung unterstützen.
Zweitens.

Der PKW und Bus Verkehr auf der Dobritzer Straße ist ein großes Problem!!

Diese Straße kann durch die Anwohner nicht gefahrlos überquert werden.

Vor allem Mütter und Kindern sind gefährdet. Im Umfeld befindet sich ein

Kindergarten und eine Kinderkrippe. Die Straße verläuft in einer lang
gestreckten Kurve, ist nicht einsehbar, es wird auf beiden Seiten geparkt
und sie ist die Hauptverkehrsstrecke der Buslinie 87.
Wir fordern verkehrsberuhigte Maßnahmen. Tempo 30 oder mehrere Fußgänger
Überwege (Zebrastreifen).
Wir bitten um eine schnelle Bearbeitung unserer Anliegen innerhalb der
gesetzlichen Fristen.

Mit

freundliche

Grüße

Liste der Mitzeichner

