Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-Bl0001/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

23.01.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Folgen der Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bestätigt den Vorschlag des Oberbürgermeisters zunächst
nur über 70 % der ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, vorbehaltlich derer Verfügbarkeit, zu entscheiden und 30 % der Haushaltsmittel für sein Nachfolgegremium, welches sich
erst nach der Kommunalwahl 2019 konstituiert, zu reservieren.

2. Der Stadtbezirksbeirat beabsichtigt für das Jahr 2019 an folgenden Terminen über die Förderung von Projekten mit einem Förderbedarf von mehr als 1.000,- Euro, unter dem Vorbehalt der
Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, zu entscheiden:
2. Sitzung, 06.03.19
3. Sitzung, 17.04.19
4. Sitzung, 22.05.19
5. Sitzung, 19.06.19
6. Sitzung, 18.09.19
7. Sitzung, 09.10.19
8. Sitzung, 13.11.19
(9. Sitzung, 18.12.19)

...

2/3
gem. veröffentlichtem Sitzungsplan 2019, Stand 19.Dezember 2018. Die Antragsunterlagen
sind spätestens sechs Wochen vor dem beabsichtigten Beschlusstermin vollständig und der
Stadtbezirksförderrichtlinie entsprechend im Stadtbezirksamt einzureichen.
Die Stadtbezirksamtsleitung wird beauftragt dies ortsüblich bekannt zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/3
Bemerkungen:

Begründung:
Die genannten Beschlussvorschläge dienen dazu, eine strukturierte Bearbeitung von
Fördermittelanträgen zu ermöglichen und gleichzeitig den potenziellen Antragstellern eine
transparente Grundlage für ihre Begehren zur Verfügung zu stellen.
Derzeit sieht der Doppelhaushalt 2019/2020 10€/Einwohner an Haushaltsmitteln vor, über
welche die SBR berufen sind. Auch wenn rechtlich, vorbehaltlich der Freigabe des Haushalts
und der Verfügbarkeit von Haushaltsmittel, das jetzige Gremium über sämtliche Mittel im
Rahmen der Zuständigkeit entscheiden darf, ist es bereits aus Respekt vor dem erstmals
direkt vom Volk gewählten Gremium angezeigt, sich selbst zu begrenzen.
Vorgeschlagen wird, dass dem jetzigen zur Entscheidung berufenen Gremium 70% der
Haushaltsmittel zur Entscheidung vorgelegt werden, dem Nachfolgegremium 30%. In Euro
bildet sich dies wie folgt ab:
SBRAnzahl
Einwohner
Mittel/EW
Summen
SBR jetzt 70% SBR spät 30%
Ortsteile der LHD
StB 5 Blasewitz
88.917 10,00 €
889.170,00 € 622.419,00 € 266.751,00 €
Dies wird mit dem Umstand begründet, dass die überwiegende Zeit des Jahres, in Folge
möglicher verspäteter Konstituierung, das jetzige Gremium zur Entscheidung berufen ist.
Zeitlich umfasst dies etwa acht zu vier Monaten. Unter weiterer Beachtung, dass
erstmals in einer Großstadt wie Dresden die Stadtbezirksverfassung stadtweit umgesetzt
wird, wird ein Verhältnis von 70:30 als angemessen erachtet.
Das Vorhalten von 30 Prozent der jährlichen Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates für das
neu zu wählende Gremium soll diesem ermöglichen, neue Schwerpunkte zu setzen. Es ist
außerdem Ausdruck des Respekts vor dem erstmals direkt gewählten Stadtbezirksbeirat.

Anlagenverzeichnis:

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

