DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2881/19
Datum: 22.01.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mitgliedschaft in AG nach 78 KJHG

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beschluss zum Antrag A0501/18 wurde auch folgender, aus dem ursprünglichen Vorschlag
der Verwaltung des Jugendamtes stammender Absatz über die Mitgliedschaft in AG nach § 78
KJHG bestätigt. Es ist die einzige Stelle im entsprechenden Abschnitt des Planungsrahmens der
Kinder- und Jugendhilfe, in dem die Mitgliedschaft in den Arbeitsgemeinschaften nach § 78
beschrieben wird:
"Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII treffen sich in der Regel zwei bis sechs Mal jährlich. In ihnen sind Vertreter/-innen der freien Jugendhilfe aus den jeweiligen Facharbeitsgruppen sowie die Leitungsebene (Abteilungsleitung oder beauftragte Sachgebietsleitung) des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe und das Sachgebiet Jugendhilfeplanung vertreten. Zusätzlich
können durch die Liga der Wohlfahrtsverbände bis zu zwei weitere Mitglieder benannt werden."
In der Logik dieses Textes sind also Mitglieder in den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 diejenigen freien Träger, die in Facharbeitsgruppen Mitglied sind oder aber nur Vertreter der freien
Träger, die in den Facharbeitsgruppen Mitglied sind. Bitte beantworten Sie mir folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Facharbeitsgruppen mit welchen Mitgliedern gibt es gegenwärtig?
2. Welche freien Träger sind Mitglied in welchen Arbeitsgemeinschaften nach §78?

3. Wann bringen Sie einen Vorschlag für eine Rahmengeschäftsordnung für die AG nach
§78 in den Geschäftsgang ein?
4. Wie ist die Terminplanung für die existierenden Arbeitsgemeinschaften nach §78 im Jahr
2019?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

Seite 2 von 2

