Petition Nr.: P0128/19
Datum: 22. Januar 2019

Petition

Gegenstand:
PKW und Bus Verkehr Dobritzer Straße
Petitionstext:
Der Petent fordert in diesem Bereich verkehrsberuhigende Maßnahmen – Tempo 30 Zone oder mehrere
Fußgängerüberwege (Zebrastreifen) –
Die Straße kann durch die Anwohner nicht gefahrlos überquert werden. Die Straße verläuft in einer langgestreckten Kurve und ist dadurch nicht einsehbar.
In der Umgebung befinden sich ein Kindergarten und eine Kinderkrippe, vor allem Kinder und Mütter
sind gefährdet.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 6 Unterstützer-/innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

