Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 1.52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21, JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu A0322/17 (Sitzungsnummer: (SR/043/2017)
Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

«Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.10.2017 ein umfassendes Sanierungs- und Ent
wicklungskonzept für die Dresdner Sportstätten vorzuiegen und die Vorbereitung zu dessen finanziel
ler Untersetzung zu treffen.

Das Konzept soll sich vor aliem an sportfachiichen Kriterien orientieren. Ausdrückiiches Ziel ist es, die

zukünftige Entwickiung des Sports in Dresden auf Basis einer leistungsfähigen Infrastruktur zu gestal
ten, indem

a) der gegebene und immer wieder aufgezeigte Sanierungsstau an vorhandenen Sportanlagen in
Dresden binnen der nächsten zehn Jahre abgebaut und

b) sportstrategisch wichtige Investitionen auf bestehenden Sportfiächen (z. B. HSS, Erweiterung
Margon Arena, Ginsterstraße, usw.) sowie die Erschiießung neuer Sportfiächen planvoil, zieigerichtet und insbesondere in einem überschau- und vertretbaren zeitlichen Rahmen umgesetzt
werden.

2.

Das Sanierungs- und Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten soll chronologisch geordnete Hand
lungsschritte sowie Proj'ektphasen und die jeweiligen finanziellen Bedarfe abbilden. Die Maßnah
men bzw. Maßnahmenkomplexe werden priorisiert und nach Doppelhaus- halten bzw. in Jahres
scheiben aufgeteilt dargestellt. Auf Grundlage dieses Konzeptes sind die Maßnahmen beginnend mit
dem Doppeihaushalt 2019/2020 wie auch in den Foigehaushalten und in der mittei- sowie langfristi
gen Finanzplanung haushälterisch zu untersetzen.

in dem Erarbeitungs- und Planungsprozess sind die vorhandene Sportstättenbewertung (Fokus:
Bestandssicherung und -sanierung),die Sportentwicklungsplanung (Fokus: Sportstätten- NEUEntwicklung die Schwerpunktsportarten sowie sportvereinsbezogene Entwickiungsabsichten und
-Potenziale einzubeziehen.

-2-

Dabei berücksichtigt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten folgende Teil
komplexe;
•

grundsätzliche Sportstättensanierung bzw. Bestandserhalt

•

Neubau von Sportstätten, die im Eigentum des EB Sport bzw. von Sportvereinen sind oder an
diese langfristig vermietet bzw. verpachtet oder zur Dresdner Bäder GmbH gehören
Erschließung und Ankauf neuer Sportflächen

•

Zudem formuliert das Konzept Prioritäten unter Berücksichtigung folgender Gesichtspunkte:
•

Die Entwicklung der Sportstätten erfolgt unter Beachtung gegenwärtiger bzw. zukünftiger
Schwerpunktsportarten sowie hinsichtlich erwarteter Auswirkungen der DOSB- Leistungssport
reform.

•

•

Das SVA ist verpflichtet, jeden Neubau von Schulturnhallen mit dem Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden abzustimmen. Notwendige Vereinsbedarfe sind dabei in der Planung und Ausführung
des Baus zwingend zu berücksichtigen.
vorhandener Sanierungsbedarf

•

Entwicklungsabsichten von Dresdner Sportvereinen und Sportentwicklungsplanung

•

der Erhalt bzw. auch Neuerwerb von Flächen zur sportlichen Nutzung und Sportanlagen

•

steigende Geburtenzahlen/steigende Kinderzahlen sowie zunehmende Anzahl aktiver
Senioren

präventive Wirkung des Sports und Integrationspotenziale
steigende Mitgliedszahlen in Sportvereinen
angemessenes Maß an frei zugänglichen Bewegungsflächen (Bolzplätze, Streetballfelder, etc.)
4.

Am Erarbeitungsprozess sind der Stadtsportbund und die Dresdner Bäder GmbH zu beteiligen. Zudem

ist die Einbindung von privaten Initiativen/Investoren an geeigneten Vorhaben ausdrücklich er
wünscht. Angestrebt werden soll die Etablierung von strategischen Partnerschaften zwischen Landes
hauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten, Schulverwaltungsamt, (Groß-) Sportvereinen, Stadt
sportbund sowie der Privatwirtschaft (Sponsoren, lokaler Wirtschaft)."

Das Sanierungs-und Entwicklungskonzept wurde auf Grundlage der Fortschreibung der Sportentwicklungspla
nung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2030) erarbeitet. Beide Strategiepapiere wurden mit der Fort
schreibung des Dresdner Bäderkonzepts ergänzt und befinden sich als Vorlage „V2699/18 Sportstrategie der
Landeshauptstadt Dresden bis 2030" im Gremienumlauf. Die Beschlussfassung im Stadtrat ist für April 2019
vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Dirk HilberTXJ

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgenneister

