Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21, JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V1696/17 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes {Sportförderrichtlinie)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie) wird beschlossen (in der Fassung vom 22. Juni 2017 - Beschlussempfehlung federfüh
render Ausschuss für Sport [Eigenbetrieb Sportstätten]).
(Veröffentlichung der Richtlinie, sobald Ziffer 4 vorliegt.)"

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 4. September 2017.
„2. Die Umsetzung der Sportförderrichtlinie führt zu einem jährlichen Mehraufwand von ca. 500.000 Euro.
Die Deckung erfolgt in den Haushaltsjahren 2017 und 2018 durch Verwendung zusätzlicher Mittel im Rah

men der Haushaltsbegleitbeschlüsse (V1334/16) und im Rahmen des Deckungsringes Sportförderung."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl, Beschlusskontrolle vom 4. September 2017.
„3. Für 2017 gestellte Anträge auf Sportförderung werden bis zum Tag der Inkraftsetzung der neuen Richtli
nie nach Maßgabe der Sportförderrichtlinie vom 30. April 2009 beschieden. Insofern diese Anträge eine fort
führende Wirkung über den Tag der Inkraftsetzung der neuen Richtlinie hinaus erlangen, ist durch den An
tragsteller kein neuer Antrag erforderlich. Für Förderbereiche, die in der neuen Sportförderrichtlinie erst
mals festgelegt sind, können Anträge abweichend von den festgelegten Fristen bis zum 30. September 2017
für das laufende Haushaltsjahr 2017 gestellt werden."

Der Beschlusspunkt wurde beachtet.

-2-

„4. Die Beschlussfassung unter Punkt 1 steht unter dem Vorbehalt einer positiven verbindlichen Auskunft
durch das Finanzamt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich nach Eingang der posi
tiven verbindlichen Bestätigung des Finanzamtes Dresden die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) öffentlich bekannt zu machen. Er hat dafür Sorge zu tra
gen, dass die Sportförderrichtlinie gleichzeitig mit dem Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dres
den sowie der Satzung über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außer
schulische Nutzung von Schulsportanlagen und die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang
zu Sportstätten gleichzeitig Geltung erlangt."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 4. September 2017.
„5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die SportförderrichtÜnie ab 1. Juli 2018 einer Evaluation min
destens unter Beteiligung des Stadtsportbundes, des Eigenbetriebes Sportstätten, des Rechtsamtes, von
Stadträtinnen/Stadträten und bei Bedarf der Dresdner Bäder GmbH zu unterziehen und das Evaluationser

gebnis inklusive sich ergebender Änderungsvorschläge dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
zur Entscheidung bis spätestens 31. Dezember 2018 vorzulegen."
Der Evaluationsprozess ist in Umsetzung. Die Ergebnisse werden bis September 2019 dem Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) vorgestellt.
„6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Absicherung der Hallennutzung der Dresdner Schwimm
sportvereine für den Fall, dass bis zum 30. Juni 2017 keine verbindliche Auskunft zur Fehlbetragsfinan
zierung der Bäder GmbH durch die TWD vom Finanzamt vorliegt und/oder die Antwort abschlägig ausfällt,
unverzüglich einen Vorschlag zu entwickeln, wie weiterhin eine Förderung der ermäßigten Nutzung durch
die Vereine durch die Stadt erfolgt. Dabei soll die Finanzierung der „Auffüllbeträge" an die Dresdner Bäder
GmbH nicht aus dem vorhandenen Budget des Eigenbetriebs Sportstätten erfolgen. Für die Kostendeckung
soll u. a. eine Bereitstellung aus den prognostizierten Steuermehreinnahmen der Schlüsselzuweisungen ge
prüft werden."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 9. Februar 2018.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2020.

Mit freundlichen Grüßen

,
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:
Dirk HiTHert
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

