LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 16. Januar 2019

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE

des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/052/2019)

in der öffentlichen Sitzung am 9. Januar 2019

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

P0123/18 Petition der Friedensinitiative Dresden

Die Stadtverwaltung wird beauftragt, eine Stellungnahme der Landesdirektion hinsichtlich der
luftrechtlichen Genehmigungsverfahren einzuholen. Ziel ist die Transparenz gegenüber den
Bürgerinnen und Bürgern zur militärischen Nutzung des Dresdner Flughafens. Geprüft werden
sollte die Veröffentlichung der aktuell gültigen Genehmigungen für den Flughafenbetrieb ein
schließlich vorgesehenen Erweiterungen sowie die Darstellung der Kontroll- und Beschwerde
möglichkeiten der Dresdner Bevölkerung im Falle von Belästigung oder Gefährdung durch mili
tärisches Fluggerät.

Zuständig:

GB 6

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Termin:

1. März 2018

