Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/043/2019)
am Montag, dem 4. Februar 2019,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Feststellung
der form- und fristgerechten Ladung, Bestätigung der Tagesordnung,
Bestätigung der Niederschrift der 42. Sitzung am 17.12.2018, Festlegungen zur Niederschrift der heutigen Sitzung

2

"Wohnen für wohnungslose Senioren Prohliser Allee 3 - 5" Projektbericht durch den Einrichtungsleiter

3

Namensvorschlag für eine neue Wohngebietsstraße in Großluga (1.
Lesung)

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters / Sonstiges

5.1

Fußverkehrskonzept - Zuarbeit von Netzlücken und Querungsstellen

Dresden, 24.01.2019

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

