Hausmitteilung
•

vertraulich

An alle

Dresden.
12)i-G cCj GIJ '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V2669/18 (Sitzungsnummer: \A/F/065/2018)
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2019 - Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlagen 1 und 2 der Vorlage.
Auf dieser Grundlage erfolgte die Veröffentlichung der Ausschreibungsunterlagen für den Früh
jahrs- und Herbstmarkt 2019 Im Dresdner Amtsblatt und Im Internet am 13. Dezember 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlöf Sittel

Erster Bürgermeistef

