Dresden,
J^I-GZqGU

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschüss für
Petitionen und

Bürgerbeteiiigung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es Informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

(OB) 15.11

Frau Gertig

2/125

(03 51)4 88 2811

mgertig@dresden.de

Datum

2 1. M

Parkmöglichkeiten am Haltepunkt Dresden-Reick
P0122/18

Ihre o. g. Petition wurde in der Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiiigung am
28. November 2018 abschließend behandelt. Im Ergebnis wurde beschlossen, dass Ihrer Petition
abgeholfen werden kann.

Der P+R-Platz am S-Bahn-Haltepunkt Dresden-Reick wurde in den Jahren 2004 bis 2005 als Be
gleitmaßnahme zum viergleisigen Ausbau der Bahnstrecke zwischen Dresden und Pirna errich
tet. Unter optimaler Ausnutzung der zum damaligen Zeitpunkt zur Verfügung stehenden Fläche
konnten 21 Pkw-Stellplätze und 18 Fahrradabstellplätze gebaut werden. Im Jahr 2009 erfolgte
eine Erweiterung um elf zusätzliche Fahrradstellplätze.

Die Auslastung der Pkw- und Fahrradstellplätze am S-Bahn-Haltepunkt Dresden-Reick ist über
durchschnittlich gut und liegt im werktäglichen Durchschnitt bei etwa 95 Prozent. Im Rahmen
einer Evaluierung des Dresdner P+R-Systems wurde empfohlen, die Pkw-Stellplatzanzahl am
Haltepunkt Dresden-Reick auf etwa 50 Stellplätze zu erhöhen und die Anzahl der Fahrradabstell
plätze ebenfalls anzupassen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Rlng 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEEF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN; DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermelster@)dresden.de

st3dtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formulareingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mallszu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Dieses Ziel wird planerisch von der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden verfolgt. In
Abstimmung mit der Verkehrsverbund Oberelbe GmbH (WO) konnte bereits eine Aufnahme der
Parkplatzerwelterung In das Infrastrukturprogramm des WO veranlasst werden. Dabei Ist jedoch
zu berücksichtigen, dass sich der bestehende P+R-Platz und die möglichen Erweiterungsflächen
im Untersuchungsgebiet des Rahmenplanes Nummer 789 Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wis
senschaftsstandort Dresden-Ost befinden und entsprechende Vorgaben und Rahmenbedingun
gen berücksichtigt werden müssen. Die weiteren Planungen zur Erweiterung des P+R-Platzes
sind somit zeitlich und Inhaltlich eng mit der Projektbearbeitung zum Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost verbunden.

Der Oberbürgermeister wurde beauftragt, dass die Parkmöglichkeiten am Haltepunkt DresdenReick bei den weiteren Planungen des Rahmenplanes Nummer 789 berücksichtigt werden.
Die Umsetzung des Beschlusses wird im Rahmen der Beschlusskontrolle überwacht. Sobald es
neue Informationen zu Ihrer Petition gibt, werden Sie schriftlich Informiert.
Bei Rückfragen steht Ihnen die Schriftführerin, Frau Gertig, gern unter den o. g. Kontaktdaten zur
Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Klejasch
Vorsitzende

Anlage

