Hausmitteilung

Dresden.
VJ

iJ

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

21. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V0366/15 (Sitzungsnummer: SB/009/2015)
Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information wird zu oben genanntem Beschluss gegeben:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet

Albertstadt Ost einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeich
nung: Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergal
lee/Marienallee.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungs
bereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Vor dem Satzungsbeschluss eines Bebauungsplanes für die Fläche des Bebauungsplanes Nr. 392
ist ein geeignetes Bürgerbeteiligungsverfahren unter Einbeziehung von Investor/Innen, dem
Stadtplanungsamt, des Ortsbeirates, den umliegenden Schulen und Kindertagesstätten, deren
Eltern- und Schüler/Innenvertretungen sowie der Bürgerinitiative „Preußisches Viertel - lärmfrel" zur Bebauung der Fläche durchzuführen."
Zu diesen Beschlusspunkten wurde abschließend in der Beschlusskontrolle vom 10. Januar 2018 be
richtet.

4. „Die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 392 nach dem Beteiligungsverfahren soll unter fol
gender Prüfung stattfinden:
a)

Freihaltung einer breiten Kaltluftschneise In der Ausprägung als Grünzug In der Verlän
gerung der Arno-Holz-Allee Richtung Heide,

b)
c)

Ausbildung einer ausreichend großen Freifläche zur Nutzung als Außenbereich für die
anliegenden Schulen und Kindertagesstätten,
Planung eines kleintelllgen Nahversorgungs-Elnzelhandels Im Gebiet des Bebauungspla
nes,

d)

Planung mehrgeschossigen sozialen Mietwohnungsbaus an der Stauffenbergallee sowie
Verringerung der Geschossigkelt In Richtung Heide,

e)

Schaffung eines C02-armen Wohngebietes unter Einhaltung entsprechender Niedrig

f)

verkehrliche Untersuchung bzgl. Lärm- und Schadstoffbelastung."

energiestandards und

Zu den Punkten a, b, c und f gibt es im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 10. Januar 2018
nichts Neues zu berichten.

d) Die Errichtung von sozialem Mietwohnungsbau im Bereich der mehrgeschossigen Gebäude entlang
der Stauffenbergallee ist möglich und soll realisiert werden. Das städtebauliche Konzept sieht eine
höhenmäßige Abstufung zwischen den Gebäuden an der Stauffenbergallee (V bis VI) in Richtung Hei
de bzw. zukünftiger Planstraße Ost (III bis IV) vor.

e) Festsetzungen im Rechtsplan zu Niedrigenergiestandards können nach BauGB nicht erfolgen. Un
abhängig davon weisen die geltenden rechtlichen Vorschriften zu Energiestandards für Gebäude ei
nen sehr hohen Energieeffizienzstandard aus, der sich darüber hinaus zukünftig noch erhöhen wird.
Weiterhin werden Regelungen zum Klimaschutz im städtebaulichen Vertrag getroffen, z. B. Anschluss
an das Fernwärmenetz.

5. „Bis zum Abschluss der Neuaufstellung des Bebauungsplanes Nr. 392 nach Abschluss des Bür

gerbeteiligungsverfahren sind jene Teile des Plangebietes, die sich im Eigentum der Landes
hauptstadt Dresden befinden nicht zu verkaufen."

Das städtische Grundstück befindet sich nach wie vor im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
und wurde in den Grundstückspool der WID eingebracht.

6. „Wir bitten die DREWAG die obengenannten stadtplanerischen Ziele zu unterstützen."
Die DREWAG ist in den Planungsprozess eingebunden. Derzeit laufen Verhandlungen zwischen der
WID und der DREWAG zum Erwerb der Flächen an der Stauffenbergallee durch die WID.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

RaöuPS'dhmidt-Lamontain

Dirk Hilberfv,

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sitte! Erster Bürgermeisttf

