Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich GB5

An alle

GZ:

GB5(50)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21, JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V2195/13(Sitzungsnummer: SR/055/2013)
Angemessene Leistungen für Unterkunft nach dem Zweiten und Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB II und
SGB XII) ab I.Januar 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende regelmäßige Berichterstattung kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis:

a) die „Richtwerte für angemessene Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der Landes
hauptstadt Dresden 2013 und 2014" des Instituts Wohnen und Umwelt GmbH vom 27. März
2013 (Anlage 1 der Vorlage),

b) den „Methodenbericht zur Ermittlungvon Richtwerten für angemessene Kosten der Unterkunft
nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt Dresden 2013 und 2014" des Instituts Wohnen
und Umwelt GmbH vom

27. März 2013 (Anlage 2 der Vorlage) und

c) die dargestellten „FinanziellenAuswirkungen der Einführung neuer Richtwerte für die angemes
senen Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt Dresden" (Anlage
3 der Vorlage).

2. Der Stadtrat beschließt, dass ab dem 1. Januar 2013 in der Landeshauptstadt Dresden die Bruttokaltmie
te von leistungsberechtigten Bedarfs- bzw. Einstandsgemeinschaften nach SGB II und SGBXII bis zu fol
genden Richtwerten angemessen ist:
Anzahl der Personen

Richtwert für die

in der Bedarfs- bzw.

Bruttokaltmiete

Einstandsgemeinschaft

in Euro

1

304,79

2

377,61

3

454,11

4

522,31

5

630,51

für jede weitere Person

66,37

-2-

3. Liegen besondere Umstände vor - insbesondere gesundheitliche Einschränkungen, Behinderungen im
Sinne des Neunten Buches Sozialgesetzbuch, Pflegebedürftigkeit im Sinne des Elften Buches Sozialge
setzbuch, Alter, sozial schwierige individuelle Situationen, außergewöhnliche Beschaffenheit der Unter
kunft - darf von den in Nummer 2 genannten Richtwerten im Einzelfall abgewichen werden.
Informationen zu Härtefallregelungen, die auch die diesbezügliche Rechtsprechung des Bundessozialgerichtes berücksichtigen, sind zu erstellen und als Hinweisblatt sowie auf den Internetseiten der Stadt
Dresden und des Jobcenters zu veröffentlichen. Die einzelfallbezogene Beratung zum Thema Härtefälle
ist zu dokumentieren.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in Nummer 2 genannten Richtwerte für die Bruttokaltmie
te gemäß den bundes- bzw. landesrechtlichen Vorgaben in eigener Zuständigkeit ab 1. Januar 2015 fort
zuschreiben. Sie hat sicherzustellen, dass die Richtwerte rechtzeitig vorliegen. Sie setzt den Stadtrat
über die jeweils aktuellen Richtwerte in Kenntnis. Die Regelungen der § 22a SGB II und § 35a SGB XII
bleiben unberührt.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, zur Reaktion auf die zukünftige Rechtsfortbildung, insbeson

dere durch Rechtsprechung oder Änderung der Bundes- bzw. Landesgesetzgebung, abweichende Festle
gungen für die unter Nummer 2 genannten Richtwerte im Rahmen von Verwaltungs- und Gerichtsver
fahren zu treffen. Das gilt auch für die bereits in gleicher Sache gefassten Beschlüsse des Stadtrates, so
weit sie Leistungsansprüche vor dem 1. Januar 2013 betreffen. Die Oberbürgermeisterin informiert den
Stadtrat über die abweichenden Regelungen.
6.

Die jeweils aktuelle Dienstanweisung der Landeshauptstadt Dresden zu den Kosten der Unterkunft und
Heizung ist auf den Seiten der Stadt Dresden und des Jobcenters zu veröffentlichen.

7.

Der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom
24. November 2011, Beschluss V1307/11, wird mit Wirkung ab 1. Januar 2013 aufgehoben."

Zu den Beschlusspunkt 1 bis 3,5 und 7

Die Beschlusspunkte sind umgesetzt bzw. finden Beachtung.
Zu den Beschlusspunkten 4 und 6
Die Fortschreibung der Richtwerte erfolgt alle zwei Jahre. Bei jeder Fortschreibung informieren das Sozialamt
und der Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im Ausschuss für Soziales und Wohnen
direkt sowie über eine Pressemitteilung, über das Merkblatt zu den Kosten der Unterkunft sowie die Fort
schreibung der Dienstanweisung zu den Kosten der Unterkunft und Heizung. Alle Dokumente einschließlich
der IWU-Gutachten zu den ermittelten Richtwerten werden Im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden
zur Verfügung gestellt.
nächste regelmäßige Berichterstattung: 18. Dezember 2020
Mit freundlichen Grüßen

k L.L
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Kenntnisnahme:

I

Dirk Hitbert
'
Erster Bürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

