Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

21. JAN, 2019

Beschlusskontrolle zu V2016/17 (Sitzungsnummer; SB/050/2018)
Neugestaltung des Straßenraumes unter der Eisenbahnüberführung Hansastraße am Bahnhof Dres
den-Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt den Planungs
entwurf für eine Straßenraumneugestaltung unter der Eisenbahnüberführung Hansastraße am
Bahnhof Dresden-Neustadt zwischen Schlesischer Platz und Eisenbahnstraße gemäß Anlage 2
(Lageplan vom April 2017) zur Vorlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stellungnahme des ADFC Dresden e. V. (Anlage zur
Beschlussausfertigung) zu prüfen und gegebenenfalls in den Planungen zu berücksichtigen."
Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 17. Juli 2018 ist kein neuer Sachstand eingetreten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

oul Sthmidt-Lamontain

Be|igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Dirk HiH

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sitte»
Erster Bürgermeister

