Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
LG2QG1J *

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2-40-2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Heike Ahnert

Datum:

2 2. -

2019

Gymnasialer Standort der Freien Evangelischen Schule
AF2789/18

Sehr geehrte Frau Ahnert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach zu Frage 1
und Frage 2 kein Anspruch auf Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsi
schen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein
einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht,

wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betrof
fenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen
wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten
der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der
Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Im Rahmen der Schulnetzplanung wurden den Stadträten die Pläne der Freien Evangelischen
Schule Dresden (FES) zur Nutzung des Areals Altenberger Straße 83 für die Erweiterung des
Schulstandortes mit einem gymnasialen Zweig vorgestellt.
Der Schulträger hat auf dem Nachbargrundstück mit der Grund- und Oberschule zum einen
unter Beweis gestellt, dass das Schulkonzept gut angenommen wird und eine Bereicherung für
die Dresdner Schullandschaft darstellt; zum anderen, dass der Träger in kurzer Zeit Planung
und Errichtung des Schulbaus bewerkstelligen kann.

In Dresden fehlen perspektivisch Gymnasialpiätze sowie aktuell bereits Auslagerungsstandorte
für Schulsanierungen. Die FES hatte während der Beratungen zum Schulnetzpian auf die Mög
lichkeit aufmerksam gemacht, den Schulneubau als Auslagerungsstandort für kommunale
Schulen zur Verfügung zu steilen, solange das Gymnasium aufwächst.

-2-

In der Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018 ist als abschließende Antwort auf einen Prüfauf

trag des Stadtrates festgehalten: „Ersteres [Standort Altenberger Straße 83] soll künftig als
gymnasialer Standort der Freien Evangelischen Schule genutzt werden.''
Hierzu bitte ich nachstehende Fragen zum aktuellen Sachstand zu beantworten:

1. Wurde durch die FES Dresden gGmbH ein Kaufantrag bzw. eine Voranfrage zum o.g.
Grundstück gestellt? Wenn ja, wie ist beschieden worden bzw. wann ist mit einer Ent

scheidung zu rechnen. Wenn nein, in welcher Form findet ein Austausch / Gespräche mit
dem Schulträger über die Entwicklung des Standortes statt?"

Durch die FES Dresden gGmbH wurde ein Kaufantrag für das Flurstück 92/7 Gemarkung Seidnitz
gestellt. Dieser wurde mit Hinweis auf die Ausschreibungspflicht abgelehnt.
Für das Objekt wird eine Ausschreibung zur Vergabe eines Erbbaurechtes ab dem III. Quartal
2019 vorbereitet. Die konkrete Zweckbindung des Erbbaurechtes wird derzeit vom Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung mit dem Stadtplanungsamt sowie dem Schulverwaltungs
amt abgestimmt.
Des Weiteren kann ich Ihnen Folgendes mitteilen: Der benannte Standort Altenberger Straße 83

liegt im Geltungsbereich der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz". Mit dem Beschluss
vom 2. März 2016 zur V0705/15 „Rahmenplanung Nr. 787 Seidnitz-Tolkewitz" nahm der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr die Ergebnisse des durchgeführten Werkstattver
fahrens sowie Anregungen und Bedenken zur Kenntnis. Gleichzeitig wurde der Oberbürgermeis
ter beauftragt, auf Grundlage des städtebaulichen Beitrags mit dem Titel „Nachbarschaft Bilden
Identität Stärken'' öes Planungsbüros Station C23, der Juryempfehlung und Abwägung die Rah
menplanung zu erarbeiten.

Nach der politischen Diskussion zur Errichtung eines Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion
Linkseibisch Ost (LEO) im Jahr 2017 und dem Beschluss des Stadtrates vom 25. Januar 2018 zur
Fortschreibung der Schulnetzplanung (V1792/18) erhielt der Oberbürgermeister den Auftrag, die
Errichtung eines weiteren Grundschulstandortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der Bauauslagerungsschulen (Altenberger Straße 83 und Berthelsdorfer Weg 2). Dabei soll
te das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Errichtung eines Gymnasiums in die Abwä
gung einbezogen werden.
Auf dieser Grundlage führte das Stadtplanungsamt im März 2018 gemeinsam mit der FES und
dem beauftragten Architekturbüro unter Zugrundelegung der Planungsabsichten (u. a. Schaffung
von Verbindungen, Herstellung von Achsen/Erschließung, Ausbildung eines Platzbereiches, Her
stellung von Baufluchten) einen Workshop für eine mögliche Flächeninanspruchnahme durch.
Im Anschluss wurden dem Stadtplanungsamt verschiedene Studienvarianten übersandt. Darauf
aufbauend konnte ein Parzellierungsvorschlag (Stand 12. Juli 2018) erarbeitet werden, welcher
weitestgehend die o. g. Aspekte beachtet.

2. „Wann ist nach Ihrer Einschätzung gemäß der Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018 mit der
Nutzung der Altenberger Straße 83 als gymnasialer Standort der FES frühestens zu rech
nen? Wie gestaltet sich Im weiteren Verfahren die Zeitschiene? (Bitte die Verantwortlich
kelten nach Trägeraufgaben und Aufgaben der Stadtverwaltung sowie gegebenenfalls
notwendiger Stadtratsbeschlüsse aufschlüsseln.)"

-3-

Sowohl die Einrichtung des Gymnasialstandortes wie auch die Abwicklung der erforderlichen
Baumaßnahmen zurSanierung bzw. zum Neubau des Schulgebäudes obliegen allein dem freien
Schulträger. Der Verwaltung liegen keine Informationen zur geplanten Zeitschiene vor.
Zum Verfahrensablauf wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen. Im nächsten Schritt ist dem
nach durch die Verwaltung die Ausschreibung und in Folge die Vergabe des Erbbaurechtes zu
erledigen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Btirgemwtelir

Dirk Hilbert C

