Hausmitteilung

•

Dresden.
:> C

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

GZ:

Fraktion DIE UNKE.

(OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

2 2,1AN.2019

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Zweltwohnungssteuer viertes Quartal 2018

AF2857/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts
besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur
dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachver
halt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt,

sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl.
SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht ver

weist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht
nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können da
nach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates
vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgewor

fenen Frage habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Zweitwohnungssteuer im vierten Quartal 2018?"

Im vierten Kalenderquartal 2018 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Zweitwohnungs
steuer 242.630 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert Xj

Detlefsittel
- Erster Bürgermetsfer

