Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
|3LG2C|GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. JAN. 2019

Beschlüsskontrolle zu V1708/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat bestätigt den Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und wei

teren Brennpunkten bis 2020 (siehe Anlage zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:
• Seite 17 „Projektort", 2. Anstrich, Streichung der Passage: „evtl. als Filiale eines be
reits in Dresden aktiven Trägers"
• Seite 18 „Maßnahmeträger", Ersetzung 1. Satz:
„Mit der Durchführung wird (nach interessenbekundungsverfahren) ein freier Träger
oder Trägerverbund beauftragt, der ein für die Umsetzung des Maßnahmeplans ge
eignetes Konzept vorlegt, das Aspekte der Sucht-, Migrations- und Wohnungslosenbe-

ratung angemessen berücksichtigt. Der Träger muss ...""
Die Versorgungsvereinbarung des Gesundheitsamtes Dresden mit dem Suchtzentrum Leipzig
e. V. ist vorbereitet und wird mit Eingehen des Förderbescheides vom Sächsischen Staatsminis
terium für Soziales (SMS) aktiviert werden.

„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Maßnahmenplan mit folgenden Maßgaben
umzusetzen:

a. Module A, B und C sind zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu realisieren.

b. Die für Modul C benötigten Mittel in Höhe von 371.639 EUR im Jahr 2018 sind dem
Gesundheitsamt aus dem Fonds für soziale Projekte gemäß Haushaltsbegleitbeschluss
(V1334/16) bereitzustellen.

-2-

c. Die finanziellen Aufwendungen zur künftigen Umsetzung der Module A, B und Csind
unter dem Vorbehalt verfügbarer Haushaltsmittel In den Haushaltsplanentwurf
2019/2020 einzuordnen.

d. Das Modul Cwird personell um zwei VZÄ (auch suchtspezifische Streetwork für Er
wachsene) erweitert, die stadtweit zum Einsatz kommen.''

Die komplexen Maßnahmen werden schrittweise realisiert. Wesentliche Aktualisierungen seit
der letzten Beschlusskontrolle sind in die beigefügte Tabelle eingearbeitet.
Ende Februar 2019/Anfang März 2019 ist unter Teilnahme des Beigeordneten für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Herrn Schmidt-Lamontain, die Abschlusspräsentation der
vom Stadtplanungsamt beauftragten Landschaftsarchitekten zur Platzgestaltung des Wiener
Platzes unter dem Aspekt der Suchtprävention vor Anrainern, Citymanagement, Polizei und be

teiligten Ämtern geplant.
Im Anschluss daran erfolgt die Planung der schrittweisen Umsetzung. Ziel ist es, für die Gestal
tung der unmittelbar vor dem Bahnhof befindlichen bisher nur provisorisch asphaltierten Flä
chen Haushaltsmittel in den Doppelhaushalt 2021/2022 einstellen zu können und für die Umge
staltung der Brunnenanlage Mittel in den Haushalt 2023/2024 einzustellen. Die Finanzierung ist
bisher nicht gesichert. Des Weiteren werden zurzeit Möglichkeiten geprüft, das Projekt im Zuge
der Kulturhauptstadtbewerbung zu befördern.
Die Mittel für Modul C wurden durch das Gesundheitsamt als Finanzbedarf in den Entwurf des

Haushaltsplans 2019/2020 eingeordnet. Zur Projektförderung wurde durch das Suchtzentrum
Leipzig auf Bitten des Gesundheitsamtes ein Antrag an die Sächsische Aufbaubank (SAB) gestellt.
Eine positive Stellungnahme des Sächsischen Staatsministerium für Soziales (SMS) gegenüber
der SAB erfolgte, der Bewilligungsbescheid steht noch aus. Da ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn
förderschädlich ist, erfolgte noch kein Maßnahmenbeginn. Die vom Stadtrat für 2018 zur Verfü
gung gestellten Mittel wurden in den städtischen Haushalt zurückgeführt.
In Abhängigkeit der von der SAB für 2019/2020 bewilligten Summe kann auch die im Haushalt
für 2019/2020 eingestellte Summe reduziert werden. Das Verfahren wurde so gewählt, um lang
fristig die Finanzierung des suchtspezifischen Streetworkes, analog zu den Suchtberatungsstel
len, aus kommunalen und Landesmitteln zu bestreiten.
Durch den Stadtbezirksamtsleiter Prohlis wurde eine AG öffentlicher Raum Prohlis gebildet, die
sich analog zur AG Sicherheit in der Neustadt (unter Leitung des dortigen Stadtbezirksamtslei
ters) um beide öffentliche soziale Brennpunkte kümmert.

„3. Es erfolgt eine halbjährliche Berichterstattung im Ausschuss für Soziales und Wohnen und
im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) über die Reaiisierung und
Erfolge bzw. Schwierigkeiten bei der Realisierung des Maßnahmeplans. Nach zwei Jahren er
folgt eine Evaluierung des Gesamtmaßnahmeplans."

Ein detaillierter Halbjahres-Bericht wurde dem Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städti
sches Klinikum Dresden) am 12. September 2018 durch das Gesundheitsamt erstattet.

-3-

Im März und September 2019 werden die Ausschüsse für Gesundheit sowie Soziales und Woh
nen regulär erneut informieren.
nächste Beschlusskontrolle: 14. Dezember 2019
Mit freundlichen Grüßen

U VI

,y,.• „o

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudla Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Beschlusskontrolle zu V1708/17 (SR/048/2018)

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020
Stand: 10.01.2019

Modul A:Allgemeine stadtweite Maßnahmen zur Suchtprävention
Modul B: Komplexe Maßnahmen zur Suchtprävention im Sozialraum
Modul C: Flexible Sucht-Straßensozialarbeit

Maßnahme

Inhalte

A.l Installation

explorative Befragung {Interviews, Fragebögen) mit

eines Integrati

onsprojekts für

Dolmetschern zu kulturellem Hintergrund, Erwar
tungen und Ist-Stand, Freizeitverhalten, Umgang mit

Menschen in

Suchtmitteln

besonderen mig
rationsspezifi

Präsentation der Befragungsergebnisse, Infoveran
staltungen für Multiplikatoren und Fachkräfte, die

schen Lebensla

mit Flüchtlingen arbeiten
Gewinnung, Qualifizierung und Stärkung von Multi
plikatoren in den größten repräsentativen Migran

gen zur Verbesse
rung ihres Um
gangs mit Sucht
mitteln

tengemeinschaften (z. B. eritreisch, afghanisch,
tschetschenisch u. arabisch geprägte Communitys).
Workshops für Menschen in besonderen migrations
spezifischen Lebenslagen zur eigenen Identität/
Wahrnehmung, Sensibilisierung und Haltung zu
Suchtmittelkonsum, z. B. Foto- oder Videoprojekt

und Sicherheit

Erarbeitung und Verteilung von Regeln für und im
öffentlichen Raum (vgl. Piktogramme für Alkohol
verbot in öffentlichen Verkehrsmitteln)
- adressatengerecht, mehrsprachig und in einfacher
Bildsprache
Kommunikation der Umsetzung in den Stadtteilrun

unter Menschen

den des ASl

in migrationsspe
zifischen Lebens

Projekte in bzw. mit DaZ-Klassen, auch mit Unter
stützung der Polizei zur Prävention von Drogen

lagen

konsum und -kriminalität

A.2 Förderung der
Akzeptanz allge
meingültiger
Regeln der öffent
lichen Ordnung

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

Q4/2017

A53/JDB
(federführend),
Spike, A50,
Regionalkoor
dinatoren,

Projekt
förderung

Die Konzeption von Spike wurde am 14. November im
AK Suchtprävention, am 19. November in der UAG

des SMS wird

Sucht der PSAG vorgestellt. Die Befürwortung der
PSAG erfolgte in der Sitzung am 7. September 2018.
Der Antrag wird im Februar 2019 eingereicht.

Ql/2018

durch Träger
beantragt

Betreiber von

Q2/2018

Flüchtlingsun
terkünften,
Jobcenter,
House of Res-

sources, IN-

Q2/2018

AUSLB

Q2/2018

GB3/A32 und
OA (federfüh
rend) i. Z. m.
AS3, ASl und

Trägern, die
uaM betreuen

SK (Layout,
Herstellung)

Das Ortsamt Altstadt kann in seinem Gebiet nur ko

ordinierend tätig werden, da hierfür weder Personal
noch finanzielle Mittel in nennenswertem Umfang zur
Verfügung stehen. Eine Chance darüber hinaus zu
agieren, kann sich nach Einführung der Stadtbezirks
verfassung ergeben, soweit dies in den übertragenen
Aufgaben enthalten ist. Die Kommunikation wird
aktuell in den in Altstadt vorhandenen Stadtteilrun

den geführt. Durch die Besondere Einsatzgruppe
(BEG) sowie den Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD)
des Ordnungsamtes finden tägliche Präsenzstreifen
statt. Zudem werden regelmäßige Fußstreifen ge
meinsam mit dem Polizeivollzugsdienst durchgeführt.

Seite 1 von 10

Maßnahme

A.3 Verbesserung
des Zugangs jun
ger Suchtmittel
konsumenten in
das lokale Hilfe

system (interkul
turelle Ausrich

tung der Regelan
gebote)

Inhalte

konzeptionelle Einbindung des Themas Sucht in alle
Angebote der Jugendhilfe, insbesondere Leistungs
feld § 13 SGB VIII / Straßensozialarbeit (vgl. Strate
giepapier Suchtprävention), Sensibilisierung der
Streetworker zur Sucht und gegenüber der Zusam
menarbeit mit Polizei und Ordnungsamt, konzeptio
nelle Einbindung von Suchtprävention in Streetworkkonzepte, Fortbildung der Fachkräfte der Ju
gendhilfe zum Umgang mit und zur Ansprache von

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

Q2/2018

GB2/A51 (fe
derführend)

keine Zusatzkosten

Grundsätzlich finden bei Bedarf anlassbezogene Ab
stimmungen statt.

i. Z. m. AS3,
A32 und GLB

Suchtmittel Konsumierenden

Einsatz eines aufsuchenden mobilen Hilfeangebotes

der Jugendhilfe, Erschließung/Nutzung strategisch
günstiger Orte, z. B. Organisation von bzw. Beteili

gung an Partys mit Alkohol-/Rauch-/Drogenverbot in

A51 (federfüh
rend) i. Z. m.
freien Trägern
und Partyver-

Tiefgaragen des Stadtzentrums (außergewöhnliche
Locations/Akustik, positive Belebung der Innenstadt
auch nach 21 Uhr), Infostand an Teenie Disco zur Er
öffnung des Jugendweihejahres

anstaltern

aufsuchende Arbeit in den Unterkünften der uaM

ASl (federfüh
rend) i. Z. m.
freien Trägern

(Präventionsangebote)

dto.

Aufnahme von „Suchtprävention" als grundsätzliches
Arbeitsprinzip der Jugendhilfe in Teil III des Planungs
rahmens und damit verbindlich für alle Leistungsfel
der und Leistungsarten. Beschluss des JHA ist vorge
sehen (1. Lesung der BVL im JHA31. Januar 2019). In
der Planungskonferenz erzieherischer Kinder- und
Jugendschutz im Mai 2018 wurden Maßnahmen und
Umsetzungsvorschläge für die Suchtprävention in der
Jugendhilfe erarbeitet und konkretisiert.
Thematisierung des Strategiepapieres „Suchtpräven
tion in Dresden" in der AG HzE am 23. März 2017

dto.

Erarbeitung des Positionspapieres „Fachliche Empfeh
lungen der AG Hilfen zur Erziehung für die Arbeit der
freien und öffentlichen Träger der Jugendhilfe mit
suchtbelasteten Familiensystemen im Kontext ambu
lanter Erziehungshilfen" im Oktober 2017 durch die
UAG „Elternschaft und Sucht"

Maßnahme

A.4 Verbesserung
des Zugangs von
Menschen in

besonderen mig
rationsspezifi
schen Lebensla

gen ins lokale
Hilfesystem {in

Inhalte

Termin

Vernetzung der Akteure der Suchthilfe mit denen der Q4/2017
Flüchtlingshilfe sowie mit Migrantenorganisationen

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

A53 (federfüh
rend) i. Z. m.

keine Zusatz-

kosten

1. Multiplikatorenschulung durchgeführt, 2. Schulung
in für Januar 2019 Planung
2. Schulung der Gemeindedolmetscher im September
2018 durchgeführt

SBB, ASO und

Prüfung eines interkulturellen Projekts für Gesund-

INAUSLB

heits- und Suchthilfe sowie Suchtprävention^: Mut
tersprachler in SBB und Schulungen für Migranten -

PK und SK,
evtl. fremdfi
nanziert

evtl. in Kombination mit Gemeindedolmetscher

3.Thematisierung von Sucht bei Anbietern der Ju

gendhilfe für uaM, Teilnahme und Vorstellung in AG
Migranten

dienst Dresden

4. Zusammenstellung einer Mappe mit mehrsprachi
gen Infomaterialien zum Thema Sucht für Multiplika
toren abgeschlossen
5.Internetauftritt www.dresden.de/sucht diesbezüg

terkulturelle Aus

richtung und
Ergänzung der

Regelangebote)^ ^

lich aktualisiert

6. Entwicklung mehrsprachiger Flyer zu Alkohol und
Drogen abgeschlossen
A.5 Hilfestruktu

Anforderungen und Bedarfe über die PSAG gegenüber

ren für Entgiftung
und Entwöhnung
zielgruppenspezi-

dem SMS mitteilen

fisch und bedarfs

gerecht entwi
ckeln und deren

Finanzierung
sichern

^Siehe Strategiepapier Suchtprävention S. 39.
^Siehe Integrationskonzept, S. 64 und 68.
' Vgl. ehemaliges Bundesmodellprojekt IKUSH 2009-2012.

Q4/2017

A53 (federfüh
rend) i. Z. m.
PSAG

keine Zusatzkosten

Unterstützungsschreiben für Angebote zur Sucht
behandlung von Kindern und Jugendlichen an SMS
geschickt

Verhandlung der Tagesgruppe nach § 32 SGBVIII für
Kinder aus suchtbelasteten Familiensystemen als
Angebot der Rasop gGmbH

Maßnahme

Inhalte

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

A.6 Sensibilisie-

z. B. Reihe im Amtsblatt, Fahrgastfernsehen DVB, City
lightplakate (z. B. Bilder vom Dealen und von Strafen, von
Opfern und Folgen)

2018-

AS3 (federfüh
rend) i. Z. m.

SK für exter

- Informationen im Amtsblatt zum Thema Sucht fort

ne Angebote

laufend (Amtsblatt 1/2019 zu Alkohol)
- Presseamt Citylight-Plakat zum Thema Sucht vorge
schlagen, noch nicht realisiert
- sehr enge Kommunikation mit DVB zur Umsetzung
des Strategiepapieres Suchtprävention und diesem
Maßnahmenplan (ausführlicher Bericht im Rahmen
der ersten Berichterstattung im März 2019)

prinzipiell

- fortlaufend Multiplikatorenschulungen
- Teilnahme am Markt der Unterstützungsmöglichkei
ten für Gymnasien (suchtpräventive Angebote wur
den differenziert am 29. Mai vorgestellt,
- Durchführung der Jugendfilmtage zu Alltagsdrogen
Tabak und Alkohol im Oktober 2018 erfolgt
Ansonsten Umsetzung Strategiepapier Suchtpräven

rung der Akteure
und der Stadtöf

2020

A13 und DVB

fentlichkeit für
den Maßnah

menplan

A.7 Förderung

•

eines Bewusst-

seins für risiko
armen Konsum

von Alkohol ins
besondere bei

Jugendlichen

A.8 Verbesserung
der sozialen In

tegration

•

Projektarbeit mit Jugendlichen (Ober-/Förder/Berufsschulen, Gymnasien, DaZ-Klassen usw., Un
ternehmen, Jugendeinrichtungen)
Bildungsoffensive im Suchtbereich (z. B. Fortbildung
von Lehrern/innen und Multiplikatoren/innen) und
Stärkung der interkulturellen Kompetenz bei Fach
kräften, die mit der Umsetzung der Maßnahmen des
Konzeptes befasst sind (Umsetzung Strategiepapier
zur Suchtprävention)

Hinwirkung auf Inanspruchnahme der Beratungs- und
Unterstützungsleistungen des JugendBeratungsCenters
durch Jugendliche und Junge Erwachsene mit und ohne
Migrationshintergrund, die Drogen konsumieren

20182020

GB2/A40 und
ASl (federfüh
rend) i. Z. m.

keine Zusatz-

kosten

SBA, Trägern
der Schulsozi

alarbeit, A53,
INAUSLB und
GLB

tion:

- Teilnahme an Jugendhilfeplanung des Leistungsfel
des erzieherischer Kinder-und Jugendschutz im Mai
2018 (Thementisch Suchtprävention); dazu ausführli
che Betrachtung bei erster Berichterstattung
2017-

ASl und A53

keine Zusatz-

2020

(beide feder
führend)

kosten

i. Z. m. freien

Trägern

Maßnahme

Inhalte

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

ASl (federfüh
rend) I. Z. m.
freien Trägern

keine Zusatzkosten

Angebote vorhanden, Vernetzung erfolgt dann mit
neuem suchtspezifischem Erwachsenenstreetwork im

A.9 Nutzung vor

Altstadt (Inkl. Wiener Platz): Treberhilfe Dresden

2017-

handener nled-

e. V. (2 VzÄ)
Friedrichstadt: Outlaw gGmbH (1 VzÄ), Mehrgenera

2020

rigschwelliger
Hilfeangebote an
Schwerpunktplät
zen zur Senslbili-

tionenhaus RIesa efau als Angebot zur sozialen In

tegration von Flüchtlingen und Migranten prüfen

slerung der Ziel

Plauen: Mobile Jugendarbelt Dresden-Süd e. V.
Stadtwelt: Hellsarmee Streetwork für wohnungslose

gruppe

Menschen (0,5 VzÄ)

B.l Belebung des

Initiativen im Rahmen des Kulturjahres Sucht 2017
ff." u. a. am Wiener Platz
mobile Angebote, z. B. Fahrbibliothek: besondere
Haltestelle „Prager Spitze"
Stadtplanerische und künstlerische Gestaltung der
bekannten Anbieterplätze einschließlich DVBHaltestellen und gering frequentierter Gas

Umfeldes des

Wiener Platzes

und Verbesserung
der Aufenthalts

qualität für alle
Bürger

Rahmen von Qualitätszirkeln

ASO (federfüh
rend)

2017 ff.

A53 und Kul

k. Zusatzk.

1. Die Arbeltsgruppe hat am 13.03.2018 erstmals

getagt (Ideensammlung, Wünsche, Partner)

turmanager
PKund SK

2. Angebotseinholung Fachplaner Landschaftsarchi
tektur durch Amt 61 Ist erfolgt. Zeltnahe Beauftra

A61, DVB, A67,

PK und V. a.

EB52

SK

gung avisiert
3. Am 14.06. 2018 Anlaufbesprechung mit Land

2018 ff.

A42

Q3/2018

schaftsarchitekturbüro. Ziel Ist die Abstimmung mit
Landschaftsarchitekt bzgl. Gesamtplanung und Ein

sen/Straßen und Plätze, die zum Ziel einsetzender
Verdrängungseffekte werden könnten, und konzep
tionelle Verankerung Im INSEK; z. B. ansprechende

blndung Kulturmanagement
4. Bemühungen zur Zusammenarbeit mit dem Bahn

(Minikletterwand), Grünflächen mit Patenschaften

hofsmanagement der DB als Eigentümer von großen
Flächen des Wiener Platzes angeschoben
5.Ende Februar 2019 Ist unter Teilnahme des Beige

(z. B. Kitas und Senioren), CltyTrees^-ggf. mit öf
fentlichen (Gratis-) WLAN-Hotspots'

ordneten f. Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Lie
genschaften, Herrn Schmidt-Lamontain, die Ab

Beleuchtung/LED-Wände, haushohe Vldeolnstallati-

on, Pianotreppe^ ortsfeste Spiel- und Sportgeräte

Verknüpfung des angedachten Intermodalen Mobili

tätspunkts mit Radverleihsystem, Fahrradparkhaus/abstellanlagen und zusätzlichen Serviceangeboten

Ql/2018

A61

PK undSK

schlusspräsentation der vom Stadtplanungsamt be
auftragten Landschaftsarchitekten zur Platzgestaltung
des Wiener Platz geplant.

(z. B. Touristinformation, Cafe, Werkstatt) etc.®

" S. www.dresden.de/kulturjahr-sucht
®Vgl. http://www.rolighetsteorin.se/Pqsexprlment/planotrappan.
®Vgl. https://greencitysolutions.de/. Die in Dresden entwickelten CityTrees sind platzsparende, drei mal vier Meter große vertikale, ökologisch-aktive Bio-Tech-Filter. Sie verbessern nachweisbar die
Luftqualität. Bestücktmit biszu 1.682 Einzelpflanzen, die in einem Substrat aus verschiedenen Moosen wachsen, bindet der CityTree schädlichen Feinstaub, Stickoxide und C02-Äqulvalente, produ-

Maßnahme

B.2 Reduzierung
der Rauschgift
kriminalität, ins

•

besondere Handel

•

und Beschaf

fungskriminalität

Umsetzungsstand

Termin

Verantwortlich

Verstärkung der Polizeipräsenz und des Ordnungs

2017-

A32, Landes

prinzipiell

Hierbei wird auf den zweiten Teil der Antwort zum

amtes an Plätzen des öffentlichen Konsums und

2020

und

keine Zusatz-

Handels^
Einbeziehung leerstehender Gebäude/Grundstücke
sowie deren Eigentümer/Verwalter in die Umfeldbe

Bundespolizei

kosten

Q2/2018

A86

Punkt A.2 Bezug genommen. Es sei jedoch ebenfalls
erwähnt, dass dies keine schwerpunktmäßige Aufga
be des Ordnungsamtes ist.

2017 ff.

A32

Inhalte

Ressourcen

trachtung von Drogenbrennpunkten bis hin zur Prü
fung und Durchsetzung der Inanspruchnahme der Ei

•

gentümer/Verwalter zur Gefahrenabwehr
Regelmäßige Information über Konsumorte an Ge
sundheitsamt

Zusammenarbeit Umweltamt/ Gesundheitsamt/
Jugendamt fortgesetzt (Erfassungsbögen überarbeitet
unter Aspekt Suchtprävention, Abstimmung in AG
Streetwork zum Aufsuchen gemeldeter Plätze durch
Streetworker, Präsentation des Ansatzes bei Dt. Prä
ventionstag

Einbindung des Sozialamtes und der vom SA geför
derten Projekte ( Heilsarmee und EHAP)

ziert Sauerstoff und kühlt die Luft. Der Hersteller verspricht auf 3,5
Standfläche die enorme Umweltleistung von bis zu 275 Urbanen Bäumen. Die Wasserversorgung und Nährstoffversorgung er
folgt autark mit eingebautem Tank, installierte Solarpaneele erzeugen Energie für den Betrieb des Citylree, die wiederum in Batterien gespeichert wird.

' Schnelle freie WLAN-Hotspots sind nützlich für den Stadttourismus, die städtische Wirtschaftsförderung, denZugang zuelektronischen Dienstleistungen der Stadt u. v. m.. Am 30.06.2017 hat der
Bundestag mit der Novelle des Telemediengesetzes die Abschaffung der Störerhaftung beschlossen. Das erleichtert WLAN-Angebote. Die Netzbetreiber können nun nicht mehr grundsätzlich für even
tuelles Fehlverhalten der Nutzer verantwortlich gemacht werden, etwa für illegale Downloads von Musik und Filmen.

®S. Pressekonferenz/Präsentation „Radverkehr in Dresden - eine Bilanz" vom 05.07.2017, S. 26;s. Pressemitteilung „Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof gewinnt Profil" vom 04.09.2017.
®Vgl. Praxis am Hauptbahnhof München.

Maßnahme

B.3 Stärkung der
Eigenverantwor
tung der Nach

•

barschaften

(Anwohner und
Gewerbetreiben

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

Kommunikation, Sensibilisierung, Diskussionsprozess Ql/2018

A80 i. Z. m.

SK (vgl. A.2)

zur Einbindung der Akteure des Sozialraums, gezielte
Ansprache von Gewerbetreibenden und Anwohnern,
gezielte Ansprache von Treffpunkthändlern (aus Asi

Citymanager

Bei Fragen steht das Amt für Wirtschaftsförderung
mit seinem Dienstleistungs- und Beratungsangebot
Jederzeit zur Verfügung.
Als erster Anlaufpunkt für alle Unternehmen inner

Inhalte

Termin

und Kulturma

nager Kultur
jahr Sucht

en, arab. Raum)

•

de)

•

halb der Stadt Dresden werden von Unterneh

Positionierung durch Postkarten/Aufkleber, Vertei
lung im Sozialraum (einschließlich Schulen etc.)

Q2/2018

men/Händlern angesprochene Probleme transpor

weitere Maßnahmen planen

Q3/2018

tiert und einer Lösung zugeführt.
Bisher wurden jedoch gegenüber dem Amt für Wirt
schaftsförderung keine größeren Probleme der Un
ternehmer und Händler im Bereich des Wiener Plat

zes signalisiert.

Maßnahme
C.l Sensiblllsierung

Inhalte

Entwicklung und Initiierung herkunftssprachiicher
suchtpräventiver und substanzspezifischer Basisin
formationen und Projekte, um Kontakt zu Menschen
in schwierigen migrationsspezifischen Lebenslagen
aufzunehmen, insbesondere arabischer, afrikani
scher und osteuropäischer Herkunft - auch Anal

phabeten (Biidsprache) - unter Berücksichtigung be
sonderer spezieller kultureller Konsumunterschiede
in Deutschland und dem Herkunftsland (unter Einbe
ziehung von Trägern der Flüchtlingssozialar

beit/Migrationsberatung (z. B. Ausländerrat, SUFW,
Afropa, Caritas, BZgA, Migranten und SMS) sowie

Verantwortlich

Ressourcen

Durchfüh
rung zu

N. N., siehe
Umsetzungs

für alle Maß

08.03.2018 im Amtsblatt veröffentlicht.

nächst

stand

nahmen des

Im Interessenbekundungsverfahren hat sich das Kon
zept des Suchtzentrums Leipzig als am besten fachlich

Moduls C

2020,

(C.1-C.5)
insgesamt

fundiert erwiesen.

danach
Fortset

371.639 Euro

Soziales und Wohnen und am 20.06.2018 im Aus

zung in
Abhängig

p. a.. Davon
319.359 Euro

schuss für Gesundheit (EB Krankenhäuser) durch die
Amtsleitung des Gesundheitsamtes mitgeteilt.
Die Versorgungsvereinbarung des Gesundheitsamtes
mit dem Suchtzentrum Leipzig ist vorbereitet.

keit vom

PKund

Ergebnis

52.280 Euro

der Evalu

SK (inkl. Mie
te)

weiteren mit der Zielgruppe arbeitenden Trägern
wie z. B. Spike und Diakonie
sichtlich
Durchführung von suchtpräventiven Basisveranstal
Ql/2020)
tungen an Begegnungsorten der Zielgruppe (Cafes;
ange
Orte, wo Menschen mit und ohne Migrationshinter
strebt
grund anzutreffen sind, Gemeinschaftsunterkünfte,
DaZ-Klassen)
Informationsveranstaltungen für Multiplikatoren, die

mit der Zielgruppe (haupt-/ neben-/ehrenamtlich)
Streetwork zur Ansprache an Konsumorten - Kon
taktanbahnung, Ermittlung des Unterstützungsbe
darfs (im Tandem mit Streetwork der Jugendhilfe

und A32^°

Vgl. Kooperationvon ASC mit Polizei und Ordnungsamt In Köln.

Projektkosten Der Aufruf zur Interessenbekundung wurde am

2018-

ierung
(voraus

arbeiten

Umsetzungsstand

Termin

Dieses Ergebnis wurde am 12.06.2018 im Ausschuss

Maßnahme

Inhalte

mobile Straßen-

Beobachtung der Szeneaktivitäten
Kontaktaufnahme zu bislang nicht erreichten Klien

sozialarbeit

ten bzw. Wiederaufnahme der Kontakte zu Klienten,

C.2 Aufsuchende

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

s. C.l

s. C.l

s. C.1

s. C.1

s. C.l

s.C.l

s. C.l

s. C.1

die keine Angebote der Suchtkrankenhilfe nutzen
Vor-Ort-(Erst-) Beratung, Profiling (insbesondere
unter Berücksichtigung von Geschlecht, Herkunft,
sozioökonomischem Status und Alter der Zielgrup

pe), Aufklärung über Hilfeangebote in Dresden und
Weitervermittlung in lokale Hilfeangebote entspre
chend des individuellen Bedarfs

suchtspezifisches Gase Management, Vermittlung
und Begleitung in weiterführende Angebote, Unter
stützung bei der Kontaktaufnahme zu Beratungsstel
len und Ämtern

Risikominderung, Safer Use-Beratung, Förderung der
Motivation zur Konsumreduktion
bei Bedarf Krisenintervention

Unterstützung bei der Klärung (verwaltungs-/straf-)
rechtlicher Fragen - keine Rechtsberatung
C.3 Anlaufstelle

Niedrigschwellige Anlaufstelle für Abhängigkeitskranke
am Wiener Platz bzw. in fußläufiger Nähe zur Ergänzung
der Regelinfrastruktur im Sozialraum

Maßnahme
C.4 Individuelle

integrative Sucht
prävention

Inhalte

Beratung, Begleitung, Vermittlung und Unterstützung
der Zielgruppe und Befähigung zur Problembewälti

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C.1

s. C.1

s. C.l

s. C.1

gung

Aufzeigen der Wege zur Abstinenz
Einbindung der Zielgruppe (14 bis 27 Jahre) im SBB-

Angebot FreD^\ Bereitstellung von Sprachmittlern
für Migranten bei Teilnahme an Fred
Angebote zur sozialen Integration unter Einbindung
der lokalen Infrastruktur - insbesondere Jugendhilfe,
OA, Gewerbetreibende (v. a. Einzelhandel, Mall-/
Centermanagement) und Verbände (z. B. Cityma
nagement), Hotellerie und Gastronomie, A67 usw.) und Vermittlung in öffentlich (z. B. vom Jobcenter
oder SMS) geförderte Integrationsprojekte (bspw.
Spike)
C.5 Dokumentati

on, Evaluation
und Öffentlich
keitsarbeit

Aktenführung, statistische Auswertungen auf Anfor
derung des Gesundheitsamts
Mitarbeit in AK Suchtprävention, FAG Mobile Ju-

gendarbeit/Streetwork
Mitwirkung an der kommunalen Gesundheitsbe
richterstattung und bei der Entwicklung adäquater
Hilfeangebote

Frühintervention bei erstauffälligen Drogenkonsumenten, http://www.suchtpraevention-sachsen.de/fileadmin/bllder/Fachstelle_Dresden/Landkreise/Dresden/FreD.pdf [13.09.2017]
10

