Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCü'

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 65.7

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V2331/18 (Sitzungsnummer: SB/055/2018)

Tausch eines Grundstücks an der Pforzheimer Straße gegen ein Grundstück am Sporbitzer Ring

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das im Eigentum des in der Anlage 1 (Anlage zur
Vorlage) genannten Unternehmens stehende Flurstück 609/3 der Gemarkung Coschütz mit
insgesamt 9.120 m^ gegen Teile der kommunalen Flurstücke 85/15, 86/9, 87/7, 88/9, 88/13,
90/11 und 91/13, jeweils Gemarkung Sporbitz, mit insgesamt 13.300 m^ zu tauschen."
Der notarielle Tauschvertrag wurde infolge der Ermächtigung abgeschlossen, der Vollzug i. S. d.
grundbuchseitigen Eintragungen läuft noch.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Rao jl b^midt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel •
Erster Bürgermeister

