Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0705/15 (Sitzungsnummer: SB/019/2016)
Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz"

(GB 6) 61 00 39

21. JAN. 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfahrens
(Anlage 2a und 2b) zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Anregungen und Bedenken aus der

Bürgerversammiung (Anlage 3a) und Beteiligungder Öffentlichkeit (Anlage 3b) zur Kenntnis
und beschließt die Abwägung.''
Die Beschlusspunkte sind erfüllt, wie in der Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2018 berichtet.
3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage des städtebaulichen Beitrags mit dem
Titel „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken'' des Planungsbüros Station C 23 (Anlage 2a), der

Juryempfehlung und Abwägung, die Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" zu erarbei
ten. Im weiteren Verfahren sind die betroffenen Grundstückseigentümer/-innen und die Öf
fentlichkeit in geeigneter Weise zu informieren und erneut in das Verfahren einzubeziehen."
Mit dem Beschluss A0377/17 „Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787
„Seidnitz/Tolkewitz" jetzt vorantreiben" vom 28. Juni 2018 hat der Stadtrat die Verwaltung beauf
tragt, die Weiterentwicklung der Rahmenplanung maßgeblich voranzutreiben und die damit verbun
denen Projekte stärker zu priorisieren. Gegebenenfalls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch weiter zu untergliedern.

Mit dem Aufstellungsbeschluss V2572/18 vom 7. November 2018 zum Bebauungsplan Nr. 3038,
Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße wurde für die
angestrebte städtebauliche Entwicklung eines neuen Wohnquartiers mit unterschiedlichen Wohnty
pologien und einem öffentlichen Stadtteilpark im nördlichen Bereich des Rahmenplangebiets eine
weitere wesentliche Grundlage geschaffen, um die stadtplanerischen Ziele schrittweise umzusetzen
und die Projekte stärker zu priorisieren. Darüber hinaus laufen momentan innerhalb der Stadtverwal
tung Abstimmungen zur Errichtung eines Schulauslagerungsstandorts am Berthelsdorfer Weg, Vorbe-

reitungen zur Konzeptausschreibung für Gemeinbedarfsnutzungen im Bereich AltenbergerStraße 83
sowie Vorplanungen zur Erstellung einer Gesamterschließungskonzeption. Zusätzlich dazu wird zur
Verwirklichung der städtebaulichen Maßnahmen die Anwendbarkeit weiterer Rechtsinstrumente

nach Baugesetzbuch (BauGB) geprüft. Für die Entwicklung des neuen Wohngebietes innerhalb des
Bebauungsplanes Nr. 3038 ist vorgesehen, im ersten Halbjahr 2019 ein städtebauliches Werkstattver
fahren durchzuführen und die Grundstückseigentümer/-innen sowie die Öffentlichkeit in das Verfah
ren einzubeziehen.

4. „Der Ausschuss für Stadtentwickiung und Bau beschließt den Geltungsbereich zum Rahmenplan
Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" entsprechend Anlage 4."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt, wie in der Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2018 berichtet.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, Inwieweit die Flächen des Garagenstandor
tes Marienberger Str./Altenberger Str. sowie die Flächen südlich der Knappestraße als Kleingar
tenersatzland geeignet sind und mit integriert werden können, auch unter Beachtung der dort
verlaufenden Hochspannungsleitungen und möglicher Bodenbelastungen auf dem Garagen
standort.

6. Der Kleingartenbeirat empfiehlt, das in der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses SR/013/2015
„Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe" erarbeitete „Konzept zum Um
gang mit Kleingartenanlagen im Alten Elbarm" und die Fortschreibung des Kleingartenentwick
lungskonzeptes in die weiteren Planungen mit einzubeziehen."

Aus fachlicher Sicht ist die Fläche Marienberger Str./Altenberger Str. als Kleingartenersatzland nicht
geeignet. Deshalb stellt der aktuelle Flächennutzungsplanentwurf (Stand: Mai 2018) diesen Bereich
als Grünfläche sonstiger Garten dar. Als mittel- bis langfristige Perspektive sollte diese Fläche in ers
ter Linie als Park mit Rad-/Fußwegen, Spiel-, Sport- und Aufenthaltsflächen entwickelt werden. Die
Integration eines Jugendhauses, von Sitzgruppen, der vorhandenen Skateranlage oder auch von Gar
tenparzellen auf untergeordneten Teilflächen ist vorstellbar. Die aus dem Wegfall des Garagenstand
orts resultierenden Auswirkungen müssen in diesem Zusammenhang noch betrachtet und vertieft
werden.

Auch die Flächen südlich der Knappestraße sind als Kleingartenersatzland ungeeignet. Denn sie stel
len teilweise „Wald" gemäß Waldgesetz für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG) dar oder wurden
bereits als naturschutzrechtliche Ausgleichmaßnahmen zugeordnet und umgesetzt.
Im Zuge der Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
wird den Fachausschüssen/Gremien eine Abwägungsempfehlung zur Bestätigung vorgelegt. Die dann
getroffene Entscheidung und das Fachkonzept werden bei der Weiterentwicklung der Planung be
rücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

)ul ScLimidt-Lamontain
geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert^
Oberbürgermeister
Detief Sitte!
Erster Bürgermeistfif

