Anfrage Nr.: mAF0397/19
Datum: 29. Januar 2019

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Stefan Vogel

Sitzung am: 24.01.2019

Gegenstand:
Baumfällungen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) sind Laub- und Nadelbäume mit einem Stammumfang
ab 30 cm, gemessen in einer Höhe von 1,00 m über dem Erdboden, geschützte Gehölze.
In der Wohnanlage Krantzstraße 36-38 ließ VONOVIA nun mehrere Bäume mit einem Umfang
von über einem Meter und einer Höhe von zehn Metern und mehr fällen.
Dazu meine Frage:
Waren die Baumfällungen seitens der Landeshauptstadt Dresden genehmigt?
Wenn ja, aus welchen Gründen wurden die Bäume entfernt und erfolgten Ersatzpflanzungen
oder ggf. Kostenerstattungen?
Bitte von Herr Stadtrat Vogel:
Darf ich meine Frage noch um eine Bitte ergänzen. Und zwar, dass das Prüfungsergebnis uns
bitte mitgeteilt wird.

