Anfrage Nr.: mAF0395/19
Datum: 29. Januar 2019

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 24.01.2019

Gegenstand:
Hilfe für Obdachlose bei den aktuellen Temperaturen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Tagen sind die Temperaturen auch in Dresden deutlich gefallen. Gerade in
der kalten Jahreszeit gibt es neben den bekannten Maßnahmen der Stadt mit den Dresdner
Nachtcafés ein zusätzliches Angebot für Wohnungslose. Die Nachtcafés sind dabei aber auf die
gesamte Stadt verteilt und nicht alle haben jede Nacht geöffnet.
Am vergangenen Montag habe ich selbst am Dresdner Hauptbahnhof vier Obdachlose gesehen,
die versucht haben in einer windgeschützten Ecke zu übernachten. Daraus ergeben sich für mich
folgende Fragen:
1. Wie viele Plätze gibt es aktuell in den Dresdner Nachtcafés und in der Wohnungslosenhilfe (Übergangswohnheimen etc.) und reichen diese für die aktuell bekannte Anzahl an
Obdachlosen in Dresden?
2. Werden die Obdachlosen aktuell aktiv auf die Möglichkeit der Nachtcafés und deren
Standorte hingewiesen oder vielleicht sogar in diese gebracht?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 1

