Anfrage Nr.: mAF0399/19
Datum: 29. Januar 2019

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz

Sitzung am: 24.01.2019

Gegenstand:
Beeinträchtigungen des Schulbetriebes und Sicherheit durch Bauarbeiten im
Berufsschulzentrum Franz-Ludwig-Gehe

Fragen:
Gemäß Presseberichten von Mitte Dezember 2018 hat die Landesdirektion Sachsen gedroht,
den Schulbetrieb im Berufsschulzentrum Franz-Ludwig-Gehe zu untersagen, wenn die erheblichen Beeinträchtigungen des Schulbetriebes durch Baumaßnamen nicht abgestellt werden. Der
Unterricht in den Schulhäusern in Gorbitz wurde gestört durch Lärm, Staub und mangelnde Lüftungsmöglichkeiten. Darüber hinaus war die Sicherheit bei der Nutzung der Schulgebäude durch
verstellte Fluchtwege, Baufahrzeuge im zugänglichen Schulgelände und abgelagerte Materialien
im genutzten Schulbereich gefährdet.
Welche Maßnahmen hat die Verwaltung ergriffen, um die durch die Landesdirektion festgestellten Mängel abzustellen?
Haben die Maßnahmen dazu geführt, dass der Unterrichtsbetrieb im Rahmen des Zumutbaren
möglich ist?
Ist die Sicherheit in den für den Unterricht genutzten Räumen sowie auf den Rettungswegen
gegeben?
Nachfrage Herr Stadtrat Wirtz:
Vielen Dank für die Beantwortung. Ich stelle eine Nachfrage Herr Bürgermeister Vorjohann. Was
sagen Sie dazu, dass am 14.01. im Prinzip nach einem Heizungsausfall und zweiten Stunde dann
im Prinzip massiver Lärm während der Chemiearbeit geherrscht hat, am 15.01. ebenfalls Lärm
während des Unterrichts? Also da geht’s um Bohrhämmer, um Kernbohrgeräte, Presslufthämmer, am 21.01. und am 11.01. Also im Prinzip in einer sehr großen Dichte immer noch Störungen vorherrschen, dass dort im Prinzip Fensterrahmen von großen Schulfenstern im Fluchtwegbereich stehen, das dort Kabel liegen, also dass dort offensichtlich das noch nicht so gefruchtet
hat. Ist es da nicht notwendig noch mehr zu tun und dort intensiver darauf einzuwirken, dass
dort der Unterricht möglich ist? Weil, es geht irgendwann auf die Abiturprüfungen zu und da ist
dann immer gleich der Rechtsanwalt da, der sagt: ‚Das ist jetzt so, weil im Prinzip die Beeinträchtigungen des Unterrichtes so stark war, ist hier im Prinzip eine Benachteiligung gegeben.‘.

