Anfrage Nr.: mAF0400/19
Datum: 23. Januar 2019

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Gunter Thiele

Sitzung am:

Gegenstand:
Stand Umsetzung Omnibusbahnhof

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach jahrelanger kontroverser Debatte traf der Stadtrat im September 2017 eine Grundsatzentscheidung zur Errichtung eines zentralen Omnibusbahnhofs in unmittelbarer Nähe zum Hauptbahnhof am Wiener Platz. Mit dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 123.5 Dresden-Altstadt I wurden wenig später die baurechtlichen Voraussetzungen für Planung und Realisierung geschaffen. Gleichwohl lief die Suche nach einem Investor für die Errichtung eines Fernbusterminals bisher – nach Auskunft der Stadtverwaltung – nicht erfolgreich. Zum aktuellen
Stand der Investorensuche und den daraus erwachsenden Konsequenzen für das Gesamtvorhaben ZOB stelle ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte.
1. Welche Anstrengungen wurden bisher seitens der Verwaltung unternommen, einen Investor für die Errichtung und den Betrieb des geplanten ZOB zu finden, mit welchem
konkreten Ergebnis?
2. Wie schätzt die Verwaltung die Attraktivität des Gesamtvorhabens aus Sicht der Investoren ein und wurden dabei gegebenenfalls Negativ-Aspekte identifiziert, die eine Investorensuche erschweren?
3. Welche konkreten Probleme wurden mit Blick auf die Realisierung des Gesamtvorhabens
im bisherigen Verlauf der Planungen und Vorplanungen sowie im Zusammenhang von
baulichen Gestaltungsfragen diskutiert, mit welchem Ergebnis?
Vielen Dank!

