Anfrage Nr.: mAF0396/19
Datum: 23. Januar 2019

MÜNDLICHE ANFRAGE
Sitzung am:

Gegenstand:
Grundstücke für Wohnbebauung
Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung am 24.1.2019 bitte ich Sie um Beantwortung folgender Frage!
Wir sprachen in der letzten Zeit über geeignete Grundstücke für Wohnbebauung.
Ich frage heute konkret nach dem Grundstück der ehemaligen Mälzerei Niedersedlitz also jenem
Areal das
von der Eisenbahn
von der Reisstraße
von der Straße 17 Juni
und einer Linie in Verlängerung der Stephensonstraße umschlossen wird.
Wieviel qm hat diese Gelände?
Befindet es sich in Hand eines einzigen Besitzers? Gibt es dazu einen Ansprechpartner (also
nicht eine in Zypern registrierte Ltd.)
Welchen Wert stellt das Grundstück unter Betrachtung der Bodenrichtwerte/üblichen Verkehrswerte dar?
Wie sind die noch vorhandenen Gebäude zu bewerten – könnten sie erhalten werden oder
müssten sie komplett abgerissen werden?
Gibt es Vorgaben des Denkmalschutzes zu beachten?
Welchen Preis müsste die Stadt als Erwerber realistisch bezahlen – haben Síe Kenntnis (mit Blick
auf den Eigentümer) ob das Gelände zunächst zur Bevorratung zu erwerben wäre.
Welche Investitionssumme veranschlagen Sie über den Kaufpreis hinaus um dort eine Wohnbebauung mit einfacher Ausstattung zu errichten.
freundlichen Grüßen
Hartmut Krien
Stadtrat

