Hausmitteilung

• vertraulich

Dresden.

J)LG2C|gIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.32

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

2 3.

2019

Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße in Dresden-Cossebaudevoraussichtliche finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden
AF2778/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich
jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Auf weiches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtli
chen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Reaiisierung des
Vorhabens „Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße in Dres
den-Cossebaude"?

Nach gegenwärtigem Stand belaufen sich die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der
Landeshauptstadt Dresden für vorgenanntes Vorhaben auf 3,7 Mio. Euro.

-2-

2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen?"
Vorbereitung/Planung/Baunebenkosten
Bahnseitige Anpassungsleistung
Brückenbau

0,6 Mio. Euro
0,7 Mio. Euro
2,4 Mio. Euro

Mit freundlichen Grüßen

S/ttel
Dirk Hilbert

ßürgerme/sfer

