Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
LGeCJGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

2 3. JAN. 2019

Zukunft des Volkshauses Cotta

AF2806/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Welche Pläne verfolgt die Landeshauptstadt Dresden aktuell für die künftige Nutzung des
Volkhauses Cotta, Hebbelstraße 35b in 01157 Dresden?''

Das Objekt wurde im Herbst 2018 für die Vergabe eines Erbbaurechtes an Unternehmen und Akteure
der Kultur- und Kreativwirtschaft ausgeschrieben. Bieterschluss ist am 28. Februar 2019.

-2-

2. „Verfügt die Stadtverwaltung aktuell über eine Nutzungskonzeption für die künftige Nutzung
des Volkshauses Cotta, Hebbelstraße 35b in 01157 Dresden? Wenn ja: Welchen Inhalt hat diese
Konzeption und von wann stammt diese?"
Die Ausschreibung erfolgte auf der Grundlage einer Machbarkeitsstudie vom 4. Mai 2018. In dem
Objekt sollen vorwiegend Werkstätten bzw. Arbeitsräume für die Kultur- und Kreativwirtschaft ent

stehen. Zugleich sollen über die Nutzung Angebote für die Öffentlichkeit etabliert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Detlöf Sittel
Erster Bürgermeister
DirkHi

