Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
•[•)LG2qGlj^

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2-55

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schoilbach

Datum:

2 3. JAN. 2019

Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Kindertagesstätten
AF2843/19

Sehr geehrter Herr Schoilbach,

zu Ihrer Anfrage vom 14. Januar 2019 erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht
nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom
7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Wie hoch war zum 31.12.2018 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Kinder

tagesstätten der Landeshauptstadt Dresden?"

Der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf Im Bereich der Kindertagesstätten der Landeshauptstadt
Dresden betrug zum 31. Dezember 2018 124,9 Mio. Euro.

-2-

Die Summe setzt sich wie folgt zusammen:

Verfügbare Investitionsmittel für das Sanierungs- und IMeubauprogramm des vom Stadt

21,6 Mio. Euro

rat beschlossenen WIrtschafts- und Investi

tionsplanes 2019 bis 2022
Fehlende Mittel für vorstehendes Programm

21,8 Mio. Euro

2019 bis 2022

Sanierungsprogramm 2020 bis 2032
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

81,5 Mio. Euro

