Hausmitteilung

Dresden.
"iLGKCl

.J

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.26.3042

Datum:

2 3. JAN. 2019

Herrn Stadtrat

Dr. Wolfgang Deppe

Grundstücke Schandauer Str. 60-62

AF2809/19

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Aufgrund von unterschiedlichen Gerüchten über die zukünftige Nutzung der Grundstücke mit den
Adressen Schandauer Straße 60 und 62, die sich in zentraler Lage des Stadtteils Striesen befinden,
bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wer sind die Eigentümer der genannten Grundstücke? Hat es hier in den letzten zwei Jahren
einen Eigentümerwechsei gegeben?"
Das Grundstück Schandauer Straße 60 ist im Eigentum eines Immobilienunternehmens, welches auf
Gewerbe-, Büro- und Einzelhandelsimmobilien spezialisiert ist. Die Adresse Schandauer Straße 62
existiert nicht. Das Objekt Schandauer Straße 64 befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden. Der Landeshauptstadt Dresden ist kein Eigentümerwechsel in den letzten zweiJahren be
kannt.

2. „Gibt es konkrete Vorhaben oder Bauanträge zur Veränderung der gegenwärtigen Bebauung
oder Nutzung der Grundstücke? Wie sehen diese im Detaii aus?"

Nein, konkrete Vorhaben oder Bauanträge liegen zurzeit nicht vor.

3. „Gibt es seitens des Stadtpianungsamtes Vorgaben für die zukünftige Nutzung der Grundstü
cke? Wie sehen diese aus? ist dabei eine öffentiiche Nutzung berücksichtigt?"
Zur städtebaulichen Neuordnung und perspektivischen Entwicklung des Gebietes Junghansstra
ße/Schandauer Straße/Blasewitzer Straße - Grunaer Landgraben/Kipsdorfer Straße hat das Stadtpla
nungsamt den Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan vorbereitet. Dieser Bebauungsplan
Nr. 3042 trägt die Bezeichnung „Dresden-Striesen Nr. 17, Gemischtes Quartier am Landgraben".
Wesentliche Zielsetzungen des Bebauungsplanes sind u. a.:
-

-

-

-

Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung eines innerstädtischen
Quartiers mit standortadäquaten gemischten Nutzungen unter Berücksichtigung der damit ver
bundenen Anforderungen,
Beachtung und Sicherung weiterer Flächenbedarfe {z. B. für Gemeinbedarfsnutzungen, Erschließungs-, Grün- und Freiflächen),
Neuordnung der baulichen Strukturen unter Beachtung des denkmalgeschützten Bestandes,
Schaffung von Baufluchten (z. B. einer neuen Raumkante entlang der Schandauer Straße),
Herstellung einer städtebaulich verträglichen Maßstäblichkeit und Gewährleistung einer ange
messenen Dichte,

Schaffung neuer Spiel-/Freiflächen und Gewährleistung einer entlang des Landgrabens verlaufen
den erlebbaren Grünstruktur,

-

Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse unter besonderer Berücksichtigung der Immis
sionsbelastungen und Nutzungsanforderungen.

Die Beschlussvorlage zum Aufstellungsbeschluss V2769/18 soll am 30. Januar 2019 im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften abschließend behandelt werden.
Darüber hinaus ist in einem weiteren Schritt für den Bereich östlich der Technischen Sammlun

gen/Schandauer Straße/Gottleubaer Straße/Glashütter Straße erforderlich, eine städtebauliche Kon
zeption zu erarbeiten, welche die unterschiedlichen Belange weitestgehend berücksichtigt. Hierbei
sind die Optionen bzw. Flächenanforderungen zur Sicherung und zum Erhalt des Standortes der
Technischen Sammlungen Dresden zu beachten.
Mit freundlichen Grüßen

Deflaf Sittel
Erster Bürgermeister

Dirk HlTbert ^

