Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 73. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/073/2019)
am Montag, dem 4. Februar 2019,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Umverteilung von Mitteln im Bereich der Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe 2019/2020 in das Schlüsselprodukt Schulsozialarbeit

V2848/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung und Jugend

2

Übertragung einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen an die Cultus gGmbH und Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dresden, in den Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden

V2546/18
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Arbeit, Soziales, Gesundheit, Wohnen

3

Erweiterung des Alumnatsgebäudes des Dresdner Kreuzchores,
Ermelstraße 1, 01277 Dresden

V2698/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr, Liegenschaften

4

Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um
weitere 5 Jahre bis 30. September 2026 im World Trade Center
Dresden

V2720/18
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr, Liegenschaften

5

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr, Liegenschaften

6

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms einschließlich Aktualisierung der Zielstellungen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0479/18
beratend

3/3
7

Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren Überführung in
städtisches Eigentum

A0508/18
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

8

Nachhaltigkeit und Klimaschutz in der Landeshauptstadt stärken

A0532/19
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

9

Bezahlbares Wohnen in der Landeshauptstadt stärken

A0535/19
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

10

Breitensport fördern! – Maßnahmepaket zur Unterstützung und
Förderung des Vereins- und Breitensports in der Landeshauptstadt
Dresden

A0543/19
beratend

Einreicher: Interfraktionell

11

Bildung und Kultur in der Landeshauptstadt stärken
Einreicher: Interfraktionell

12

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0544/19
beratend

