Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Uwe Borrmann

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Neu-003/19

706,68 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

354,44 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

352,24 €

Fördervorschlag StBA

352,24 €

Projektbezeichnung

Miettoiletten BRN 2019
Bunte Ecke
Durchführungszeitraum

14.06.2019 - 16.06.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Aufstellen von 2 mobilen Miettoiletten zur BRN an der "Bunten Ecke", da das dortige Urinal für die
Veranstaltung BRN völlig ungeeignet ist.
2 x Dixi incl. täglicher Entleerung vom 14.06. - 16.06. 2019

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien. Der
Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, da mit der Aufstellung der Miettoiletten zu einer
Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit anlässlich der Bunten Republik Neustadt beigetragen wird.
Seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Grundstücksverwaltung, liegt die Genehmigung für die
Aufstellung der Toiletten vor.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 21.01.2019 noch 498.804,51 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung in Höhe von 352,24 Euro zu
gewähren.

