Hausmitteilung

Dresden.
•ni.Gr;qGij*
1

•

vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 51

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

2 3. JAN. 2019

Verkehrsbelastung der Elbebrücken im Jahr 2018
AF2800/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Welchen Umfang hatte das durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag auf
a)
b)
c)
d)
e)

der Fiügelwegbrücke
der Marienbrücke
der Carolabrücke
der Albertbrücke
der Waldschlößchenbrücke

f) der Loschwitzer Brücke („Blaues Wunder")
im Jahr 2018?"

-2-

Das durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag wurde für die Dresdner Elbebrücken durch Ver
kehrszählungen im September 2018 mit folgenden Ergebnissen ermittelt;
a)
b)
c)
d)
e)
f)

Fiügelwegbrücke
Marienbrücke
Carolabrücke
Albertbrücke
\A/aldschlößchenbrücke
Loschwitzer Brücke

44 950 Kfz/24 h
33 200 Kfz/24 h
38 050 Kfz/24 h
22 500 Kfz/24 h
37 850 Kfz/24 h
28 050 Kfz/24 h

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

