Antrag Nr.: A0549/19
Datum: 23.01.2019

ANTRAG
Bürgerfraktion

Gegenstand:
Geburtenhilfe – Fortsetzung des kommunalen Programmes

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
das kommunale Programm zur Unterstützung der Geburtenhilfe, wie im SW_A0484/18 beschlossen, in den Jahren 2019 und 2020 fortzuführen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

28.01.2019
29.01.2019
14.02.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Der Sozialausschuss hat im November 2018 ein kommunales Programm zur Unterstützung von
Hebammen in Dresden beschlossen. Dieses Programm wurde sehr gut angenommen.
Die Gründe, die zur Einrichtung des Programmes 2018 geführt haben, gelten nach wie vor. Daher soll das Programm, in der Hoffnung, dass die grundlegenden Probleme auf Bundesebene
endlich gelöst werden, zumindest in den Jahren 2019 und 2020 fortgeschrieben werden.

Seite 1 von 1

