Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

Ii JAN. 2019

Entwicklung der Straßenbäume in Dresden
AF2842/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie hat sich der Bestand der Straßenbäume in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2018 entwickelt?"

Der Straßenbaumbestand der Landeshauptstadt Dresden hat sich von 53 850 Straßenbäumen
(Stand 31. Dezember 2017) auf 54 061 Straßenbäume (Stand 15. Januar 2019) erhöht. Die statis
tisch korrekte Stückzahl von Straßenbäumen kann erst nach Auswertung der Auftragsrückläufer

und Erstellung derStraßenbaumstatistik Ende des ersten Quartals 2019 erfolgen.
2. „Wie viele Straßenbäume wurden in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2018 gefällt?"
Im Jahr 2018 wurden 581 Fällungen im Straßenbaumkataster (Stand 15. Januar 2019) erfasst.
Eine genaue Angabe der Anzahl der Fällungen mit Stand 31. Dezember 2018 kann erst nach Er
stellung der Statistik Ende des ersten Quartals 2019 erfolgen.
3. „Wie viele Straßenbäume wurden in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2018 neu ge
pflanzt?"
Im Jahr 2018 wurden 423 Straßenbaumpflanzungen im Straßenbaumkataster (Stand 15. Januar
2019) erfasst. Eine genaue Angabe der Anzahl der Pflanzungen mit Stand 31. Dezember 2018
kann erst nach Erstellung der Statistik Ende des ersten Quartals 2019 erfolgen.
Die Differenz aus den Zahlen ist insbesondere aus der noch fehlenden Abrechnung zur Herbst
pflanzung begründet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

\

Detlef Sitte* ;
ErsterBürgermeister

