SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0552/19
Datum: 24.01.2019

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Neubau einer Scheune im Kleinbauernmuseum Reitzendorf

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

vertiefende Planungen für den Neubau der Scheune im Kleinbauernmuseum
anfertigen zu lassen.

2.

dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2019 einen Kosten- und Realisierungsplan zur
Beschlussfassung vorzulegen, um schnellstmöglich eine Realisierung des Neubaus der
Scheune zu ermöglichen.

3.

die für den Neubau der Scheune im Jahr 2017 akquirierten Fördermittel durch eine
anteilige Finanzierung durch die Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie der
Landeshauptstadt Dresden zu ergänzen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen)

Plandatum
28.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

Seite 1 von 2

Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Das Kleinbauernmuseum in Reitzendorf arbeitet museumspädagogisch mit Kindern und
Jugendlichen. Projekte und Veranstaltungen werden zur Ergänzung des Unterrichtes angeboten
und durchgeführt. In Zusammenarbeit mit der Ostsächsischen Sparkasse Dresden und
Dresdener Vereinen werden Gemeinschaftsprojekt zu „Schule und Umwelt“ angeboten. Alte
Landwirtschaftstechniken und das Leben auf einem Bauernhof im 20. Jahrhundert werden in
dem Museum kindgerecht vermittelt.
Um zukünftig Projekte in größeren Gruppen ganzjährig durchführen zu können, wird dringend
eine räumliche Erweiterung benötigt. Das Museumsgebäude ist zu klein, es können immer nur
kleinere Gruppen geführt werden. Im Jahr 2013 gewann das Kleinbauernmuseum den
Sächsischen Museumspreis. Das erhaltene Preisgeld wurde für Planungen zum Neubau der
Scheune eingesetzt. Im Jahr 2017 konnten Fördermittel akquiriert werden. Leider scheiterte
dieser Neubau bisher. Der Ortschaftsrat hatte das Vorhaben abgelehnt mit der Begründung, die
Stadt solle das gegenüberliegende Kulturhaus zurückkaufen und der Verein solle sich in diesem
Haus integrieren. Der Oberbürgermeister hat den Rückkauf des ehemaligen Kulturhauses
abgelehnt.
Momentan kommen über 2.000 Kinder jährlich in das Kleinbauernmuseum. Um den Erhalt
sowie die pädagogische Qualität der Arbeit zu sichern, ist die Erweiterung durch einen Neubau
dringend erforderlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

