Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGZqCU'

Datum:

24. JAN. 2019

ÄNDERUNGSANTRAG
Steu6runQ/Sir;^iPr^

Vorlage V2732/18

Gegenstand;

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bew
chenmärkte für den Konzessionszeitraum 1. Februar 20

r em-

seitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch diFKonzM

der Wochenmarktsatzung

Beschlussvorschlag

I - -

'

Es wird beantragt, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung vom
16. Januar 2019 (WF/067/2019) zu der vorgenannten Vorläge V273-2/-18 wie folgt den Be
schlusspunkt 1 zum bestehenden Text zu ergänzen und den Beschlusspunkt 5 zu ändern:
1.

... (bestehender Text)

Der Absatz nach Titel 3 („Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation"),
Punkt 3.3 erhält in den beiden Anlagen 1 und 2 der Vorlage jeweils die folgende Fas
sung:

„Folgende der vorgenannten und der Bewertung unterliegenden Unterlagen können bei
NichtVorlage zum Ausschluss des Angebotes führen. Die Landeshauptstadt Dresden be
hält sich vor, nicht innerhalb der gesetzten Frist vorgelegte Unterlagen mittels einer
oinmaligon Nachfristsetzung nachzufordern:"

5.

Der Stadtrat beschließt, die Wochenmarktsatzung soll dahingehend geändert werden,
dass die Durchführung eines Weihnachtsmarktes ermöglicht wird. Die Durchführung
eines Weihnachtsmarktes am Rebeccabrunnen soll an dem Wochenende des 2. Ad
vents eines jeden Jahres ermöglicht werden.

Die entsprechenden Wochenmarktkalender In der Änderungssatzung zur Wochen
marktsatzung It. Anlage 6. der Ausschreibungsveröffentlichung It. Anlage 2 sowie des
Konzessionsvertrages It. Anlage 4 sind wie folgt anzupassen:

Anlage 6. § 2 der Änderungssatzung;
„Bauernmarkt Königstraße

Sonnabend (außer am 2. Adventswo
chenende)"

Seite 1 von 2

•

Anlage 2. Öffentliche Bekanntmachung. Absatz 2, Anstrich 7;
„Wochenmarkt Königstraße (Anhang 7). Markttag; Sonnabend (außer am 2.
Adventswochenende)"

•

Anlage 4, Konzessionsvertrag Marktpaket. § 8 Abs. 1, Anstrich 7:
„Markttage Wochenmarkt Königstraße:

Sonnabend (außer am 2. Ad
ventswochenende).".

Die Marktfläche Königstraße Ist mit der Beschränkung auf das 2. Adventswochenende
in das Kartenwerk der Jahr- und Spezialmarktsatzung aufzunehmen. Dem Stadtrat Ist

eine entsprechende Vorlage zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung vorzule-

Begründung

Die durch das Rechtsamt empfohlene Streichung des Wortes „einmaligen" im Beschluss
punkt 1 wurde bereits innerhalb der 1. Lesung der Vorlage durch den Ausschuss von Wirt
schaftsförderung thematisiert und zur Kenntnis genommen, fand jedoch keine Berücksichti
gung im Rahmen der Abstimmung. Daher sollte der Beschlusspunkt 1 entsprechend geän
dert werden.

Die Anpassung des Beschlusspunktes 5 ist erforderlich, da innerhalb der Beschlussempfeh
lung die konkreten Schritte hinsichtlich der Durchführung eines Weihnachtsmarktes auf der
Marktfläche Königstraße an dem 2. Adventswochenende nicht bestimmt wurden. Dieser
Sachverhalt wird mit den vorgeschlagenen Inhalten zur Anpassung dieser Vorlage präzisiert.
Eine Freigabe der Wochenmarktfläche für weitere Veranstaltungen anstelle des Wochen
marktes ist nicht möglich, da hierfür eine weitergehende satzungsrechtliche Einschränkung
des Wochenmarktbetriebes erforderlich wäre, welche der Stadtbezirksbeirat jedoch ablehn
te.

Hilbert

Oberbürgermeister

Seite 2 von 2

