Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)6B5

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

24. JAN. 2019

Arbeitsplätze im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
AF2823/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Vollzeit-Arbeitsplätze gab es im Jahr 2018 im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden?"

Im Jahresdurchschnitt 2018 ergeben sich für das Städtische Klinikum Dresden 2.849,916 Voll
kraft-Stellen.

2. „Wie viele Arbeitsplätze waren Im Jahr 2018 im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
mit Angestellten in leitenden Funktionen besetzt?"
Im Jahr 2018 waren im Städtischen Klinikum Dresden 110 Führungspositionen in der 1. und 2.
Führungsebene besetzt. Aufgrund von Austritten, unterjährigen Veränderungen und Reorganisa
tionen wurde hier der Stichtag 31.12.2018 zugrunde gelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

