Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25.08.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/008/2010)
am Donnerstag, 10.06.2010,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/16

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Lars Röher
Patrick Schreiber
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Ines Vogel
FDP-Fraktion
André Schindler
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan

18:00 Uhr
20:15 Uhr

3/16
beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Kristin Hornschild
Claus Lippmann
Martin Seidel
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
Stellvertretende Mitglieder
Dorothee Hinze
Claudia Joseit
Markus Steindecker

Vertretung für Herrn Markus Degenkolb
Vertretung für Frau Kristina Winkler
Vertretung für Herrn Thomas Pallutt

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Pallutt
Christoph Stolte
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Christina Koch
Valentina Marcenaro
Jens Raubach
Friederike Schilder
Regina Thielmann
Kristina Winkler
Roland Wirlitsch

Verwaltung:
Frau Jagdschian
Frau Haase
Frau Hipke
Herr Schöne
Frau Franzke
Frau Grohmann

Abteilungsleiterin Stadtratsangelegenheiten
Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt
Jugendamt/Jugendinfoservice
EB Kindertageseinrichtungen
EB Kindertageseinrichtungen

Gäste:
Kathrin Zickmüller
Jessica Eggstein
Marie Christin Kutschick
Nicole Engelmann
Nicole Schibzesky
Anne Konschak
Karolin Mildner

Studentin TU Dresden
Studentin TU Dresden
Studentin TU Dresden
Studentin TU Dresden
Studentin TU Dresden
Studentin TU Dresden
Studentin TU Dresden

4/16
Jessica Hilbig
Julia Zühlke
Madlin Blumenthal
Odette Friebel
Susanne Walofsky
Sabine Blaurock
Svenja Fischer
Monika Fischer
Stefanie Nitzsche
Frank Preißer
Sabine Wesener
Thorsten Hinz
Eberhard Hennig
Herr Krien
Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Studentin TU Dresden
Studentin TU Dresden
Studentin TU Dresden
Studentin TU Dresden
Studentin TU Dresden
Studentin TU Dresden
Studentin TU Dresden
Studentin TU Dresden
Studentin TU Dresden
VSP e. V.
Unternehmen Kultur gGmbH
Independent Living e. V.
Internationaler Bund e. V.
Stadtrat

5/16

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 22.04.2010

2

Wahl Unterausschuss "Förderung der Angebote der Träger der
freien Jugendhilfe 2011"

2.1

Wahl Vorsitz und stellvertretender Vorsitz des Unterausschusses

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011

4

Bildung eines Ausschusses für Kindertagesstätten und Schulen

5

Ferienfreizeiten gemeinnütziger Träger für Dresdner Kinder

6

Berichte aus den Unterausschüssen

7

Informationen
•

Bericht zu Zusatzangeboten

Nicht öffentlich
8

Informationen

V0413/10
beratend
(federführend)
A0097/09
beratend
A0173/10
beschließend

6/16
öffentlich
Frau Oberbürgermeisterin Orosz eröffnet die Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Sie
begrüßt die Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste.
Beschlussfähigkeit ist hergestellt. Zur Sitzung wurde frist- und formgemäß eingeladen.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen, sie wird mit 9 / 0 / 1 Stimmen bestätigt und
Frau Oberbürgermeisterin Orosz fährt mit Tagesordnungspunkt 1 fort.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 22.04.2010

Die Niederschrift vom 22.04.2010 wird von den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses bestätigt.
Anfragen werden nicht gestellt, der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

2

Wahl Unterausschuss "Förderung der Angebote der Träger
der freien Jugendhilfe 2011"

Frau Oberbürgermeisterin Orosz schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor und die
Mitglieder stimmen dem Verfahren zu.
Zur Wahl des Unterausschusses „Förderung der Angebote der Träger der freien Jugendhilfe
2011“ sind folgende Kandidaten der Fraktionen erfasst:
Mitglied

Stellvertreter/-in

CDU-Fraktion

Herr Patrick Schreiber

Herr Lars Röher

Fraktion DIE LINKE.

Herr Tilo Kießling

Frau Sarah Buddeberg

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Herr Jens Hoffsommer

Herr Thomas Trepte

FDP-Fraktion

Herr Jens Genschmar

Herr André Schindler

Mit einem Ergebnis von 14 / 0 / 0 Stimmen werden die o. g. Kandidaten der Fraktionen
als Unterausschussmitglieder mit deren Stellvertreter bestätigt.

Zur Wahl des Unterausschusses „Förderung der Angebote der Träger der freien Jugendhilfe
2011“ stehen folgende Kandidaten der Freien Träger zur Auswahl:
-

Frau Melanie Hörenz
Frau Anett Dahl
Herr Thomas Pallutt

(Stellvertreter: Herr Tobias Heinemann)
(Stellvertreterin: Frau Birke Tröger)
(Stellvertreter: Herr Markus Steindecker)

7/16
Es findet eine offene Abstimmung statt. In deren Ergebnis werden die vorgenannten
Kandidaten der Freien Träger mit 14 /0 / 0 Stimmen als Mitglieder bzw. Stellvertreter
des Unterausschusses „Förderung der Angebote der Träger der freien Jugendhilfe
2011“ gewählt.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf. Frau Oberbürgermeisterin Orosz beendet den
Tagesordnungspunkt.

2.1

Wahl Vorsitz und stellvertretender Vorsitz des Unterausschusses

Für den Vorsitz des Unterausschusses „Förderung der Angebote der Träger der freien Jugendhilfe 2011“ wird Frau Melanie Hörenz vorgeschlagen und als stellvertretender Vorsitzender steht Herr Patrick Schreiber zur Wahl.
Weitere Kandidatenvorschläge werden nicht eingebracht.
Die Wahl der Vorsitzenden und des Stellvertreters des Unterausschusses finden in offener
Abstimmung statt.
Im Ergebnis dessen wird Frau Melanie Hörenz mit 14 / 0 / 0 Stimmen als Vorsitzende
des Unterausschusses „Förderung der Angebote der Träger der freien Jugendhilfe
2011“bestätigt.
Herr Patrick Schreiber wird mit 14 / 0 / 0 Stimmen als stellvertretender Vorsitzender
des Unterausschusses „Förderung der Angebote der Träger der freien Jugendhilfe
2011“gewählt.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz schließt den Tagesordnungspunkt.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011

V0413/10
beratend
(federführend)

Es besteht kein erneuter Vorstellungsbedarf, da die Vorstellung der Fortschreibung des
Fachplanes bereits in der letzten Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 20.05.2010 in erster Lesung stattgefunden hat.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz bringt die Vorlage auf Basis der Beschlussempfehlung
des Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur Abstimmung.
Nach erfolgtem Votum wird der Tagesordnungspunkt geschlossen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/11 inklusive der Bedarfsplanung – Teil
B mit folgenden Punkten:
1.1 Der Stadtrat beschließt zur Schaffung einer bedarfsgerechten Angebotsstruktur
an Kinderbetreuungsplätzen die Aufnahme der in der Anlage 1 benannten

8/16
Standorte in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen vorbehaltlich der
lung der jeweiligen Betriebserlaubnis durch das Sächsische Landesjugendamt.

Ertei-

1.2. Der Stadtrat beschließt, die in der Anlage 2 aufgeführten Standorte an die benannten
Träger der freien Jugendhilfe zur Betreibung zu übertragen.
1.3. Der Stadtrat beschließt die öffentliche Ausschreibung des nachstehenden
Standortes für die Betreibung durch Träger der freien Jugendhilfe.
o

Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28

2. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfsplanung von den Planungsverantwortlichen
im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat
ist zum Umsetzungsstand sowie zu den Aktualisierungen zum Ende des Kalenderjahres 2010 schriftlich zu informieren.
Anlage 1
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Kindertageseinrichtung Hospitalstraße 20, 01097 Dresden
Kindertageseinrichtung Hechtstraße 159, 01097 Dresden
Kinderkrippe Johann-Meyer-Straße 23, 01097 Dresden
Kindertageseinrichtung Händelallee 23, 01309 Dresden
Kindertageseinrichtung Zellescher Weg 41d, 01217 Dresden
Kindertageseinrichtung Badweg 1, 01159 Dresden
Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28, 01157 Dresden
Kindertageseinrichtung Gottfried-Keller-Straße, 01157 Dresden
Kindertageseinrichtung Gebauerstraße 4, 01189 Dresden
Kindertageseinrichtung Lausaer Kirchgasse 1-3, 01108 Dresden
Kindertageseinrichtung An der Heilandskirche 2, 01157 Dresden

Anlage 2
•
•
•
•
•
•
•

Kindertageseinrichtung Hospitalstraße 20 an den Träger Stadtmission Dresden e. V.
Kindertageseinrichtung Hechtstraße 159 an den Träger Outlaw gGmbH
Kindertageseinrichtung Lausaer Kirchgasse 1-3 an den Träger Stadtmission Dresden
e. V.
Kindertageseinrichtung Händelallee 23 an den Träger Unternehmen Kultur gGmbH
Kindertageseinrichtung Zellescher Weg 41d an den Träger Studentenwerk Dresden
Kindertageseinrichtung Gebauerstraße 4 an den Träger Kita Sachsen gGmbH
Kindertageseinrichtung An der Heilandskirche 2 an den Träger Stadtmission Dresden
e. V.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 0

9/16
4

Bildung eines Ausschusses für Kindertagesstätten und Schulen

A0097/09
beratend

Herr Stadtrat Hoffsommer bringt den Antrag „Bildung eines Ausschusses für Kindertagesstätten und Schulen“ ein und begründet diesen. Zum besseren Verständnis macht er deutlich,
dass die Strukturen des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen sowie des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, speziell die Thematik Schulen, verändert werden sollen.
Das Thema Bildung nehme auf kommunaler Ebene zukünftig immer mehr an Bedeutung an,
konstatiert Herr Stadtrat Hoffsommer. Aktuelles Beispiel für Bildung in Dresden sei das Projekt „Lernen vor Ort“.
Herr Stadtrat Hoffsommer hebt deutlich hervor, dass durch den neuen Ausschuss keinerlei
Beschränkungen des Jugendhilfeausschusses sowie Beschneidungen anderer Ausschüsse
wie bisher stattfinde.
Abschließend informiert er, dass das Thema Krankenhäuser dem Ausschuss für Soziales,
Gesundheit und Wohnen zugeordnet werde.
Herr Stadtrat Schreiber widerspricht den Ausführungen von Herrn Stadtrat Hoffsommer und
stellt klar, dass für die Thematik Schule nur eine bedingte, inhaltlich fast gar keine, kommunale Kompetenz vorliege.
Bis jetzt habe der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen auch noch kein Votum abgeben, teilt Herr Stadtrat Schreiber mit.
Herr Stadtrat Kießling plädiert für den neuen Ausschuss und begründet dies an dem aktuellen Projekt „Lesestark“. Dieses bildungsrelevante Thema wurde inhaltlich im Stadtrat bzw.
Jugendhilfeausschuss nicht behandelt. Der neue Ausschuss sei daher sowohl Anlaufpunkt
für alle die Bildung betreffenden Themen als auch ein gut strukturierter Partner für den Jugendhilfeausschuss in Bildungsfragen, betont Herr Stadtrat Kießling.
Weiterhin benennt er das Bildungsbahnprojekt „Lernen vor Ort“, welches durchaus vorgestellt
werden könne.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz stellt richtig, dass das Projekt „Lernen vor Ort“ bereits im
zuständigen Ausschuss debattiert wurde. Das Projekt „Lesestark“ laufe bereits seit mehreren
Jahren und sei in der Dimension ein Geschäft der laufenden Verwaltung.
Eine Verbesserung in der Arbeit erziele man nicht durch Strukturveränderungen von Ausschüssen, sondern durch qualitative Diskussionen und fachgemäße Gestaltung der Tagesordnung, hebt Frau Oberbürgermeisterin Orosz abschließend hervor.
Herr Stadtrat Fischer teilt mit, dass seine Fraktion den Antrag nicht mehr mittrage.
Zu den Ausführungen von Herrn Stadtrat Kießling zum Projekt „Lesestark“ ergänzt Herr
Stadtrat Schreiber, dass diesem Projekt im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit ohne Wortmeldungen zugestimmt wurde.
Des Weiteren verdeutlicht er, dass die inhaltliche Diskussion zu Kindertageseinrichtungen
dann im neuen Ausschuss stattfinden müsse und nicht mehr wie vorgesehen im Jugendhilfeausschuss.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt heraus, dass in anderen Kommunen Bildungsausschüsse
Alltag seien.

10/16
Durch den Ausschuss für Kindertagesstätten und Schulen ergebe sich im Kitabereich die
Chance, die Schnittstellen genauer zu beleuchten, z. B. den Übergang zwischen Kita und
Grundschule, erläutert Herr Stadtrat Hoffsommer.
Herr Stadtrat Kießling kritisiert, dass der Jugendhilfeausschuss bei vielen Vorlagen/Anträgen in der Beratungsfolge nicht berücksichtigt werde, denn nur in diesem Gremium
können Bildungsthemen ausführlich öffentlich diskutiert werden.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz macht darauf aufmerksam, dass das Datum im Punkt 4
des Beschlussvorschlages der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen vom 22.04.2010 geändert werden müsse, da diese Beschlussempfehlung vom Jugendhilfeausschuss laut Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung übernommen werden solle.
Sie schlägt vor, das Datum ganz zu streichen. Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
stimmen zu.
Es werden keine weiteren Anfragen gestellt. Frau Oberbürgermeisterin Orosz bringt den Antrag auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung
zur Abstimmung.
Nach erfolgter Abstimmung wird der Tagesordnungspunkt geschlossen.

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss übernimmt die Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Soziales, Gesundheit und Wohnen aus der Sitzung vom 22.04.2010 mit Änderungen:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. die Bildung eines Ausschusses für Kindertagesstätten und Schulen durch folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden:
Die Hauptsatzung wird geändert wie folgt:
-

-

-

-

§ 9 Nr. 5 „der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen“ wird geändert in „der
Ausschuss für Soziales, Gesundheit, Wohnen und Krankenhäuser“
§ 9 Nr. 10 wird ersetzt durch: „der Ausschuss für Kindertagesstätten und Schulen“
in § 12 Satz 1 wird gestrichen „sowie der Schulverwaltung“
§ 15a „Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen“ wird
geändert in „Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales, Gesundheit, Wohnen und
Krankenhäuser“
in § 15a wird Satz 1 geändert: „Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit, Wohnen und
Krankenhäuser ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten sowie
Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge.“
in § 15a wird nach Satz 1 eingefügt: „Er ist gleichzeitig Betriebsausschuss der
Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt.“
folgender neuer § 18 a wird in die Hauptsatzung eingefügt:
„18 a Ausschuss für Kindertagesstätten und Schulen“
Der Ausschuss für Kindertagesstätten und Schulen ist zuständig für alle Fragen der
Nutzung von schulischen Gebäuden und Grundstücken, der Ganztagsangebote, der
Schulentwicklung, -netzplanung und -wege. Er ist gleichzeitig Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes Kindertagesstätten Dresden. Der Ausschuss ist zu allen Fragen der
Jugendhilfe und Bildung zu hören, die mit seinem Aufgabengebiet zusammenhängen.

11/16
Die Verantwortlichkeit des Jugendhilfeausschusses nach § 71 SGB VIII bleiben
hiervon unberührt.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat die notwendigen Änderungen der
Eigenbetriebssatzungen ebenfalls zum Beschluss vorzulegen und diese Änderungen mit der
geänderten Hauptsatzung zu verkündigen.
3. In den Ausschuss für Kindertagesstätten und Schulen werden gemäß § 44 Abs. 2 der
Sächsische Gemeindeordnung vier sachkundige Einwohner als beratende Mitglieder berufen.
Die sachkundigen Einwohner werden nicht an der Beratung beteiligt, soweit es sich um Personalangelegenheiten, Liegenschaftssachen, Auftragsvergaben, Angelegenheiten der zivilen
Verteidigung, Einzelfälle in Abgabenangelegenheiten und Angelegenheiten der Rechnungsprüfung handelt.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 01.06.2010 Vorschläge zur
Berufung der sachkundigen Einwohner vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7
Nein 6
Enthaltung 1

5

Ferienfreizeiten gemeinnütziger Träger für Dresdner Kinder

A0173/10
beschließend

Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Kießling vorgestellt und begründet. Ferienfreizeiten stellen im Bereich der Jugendarbeit eine relativ preiswerte Maßnahme dar. In diesem Bereich sei
die Segmentierung sehr stark und nur noch sehr wenige Anbieter seien in dem Segment der
pädagogischen Ferienfreizeiten tätig, da die öffentliche Förderung kontinuierlich zurückgenommen wurde, konstatiert Herr Stadtrat Kießling. Im Moment betrage die Förderung durch
die Landeshauptstadt Dresden 10 EUR pro Tag.
Er bittet um Stellungnahme des Unterausschusses Jugendhilfeplanung. Wann und wie solle
die Diskussion zur Förderung stattfinden?
Herr Stadtrat Schreiber ergreift hierzu das Wort und berichtet zu Punkt 2 des Beschlussvorschlages. Es solle darauf hingearbeitet werden, dass die Ferienfreizeiten eine stärkere, direktere Förderung bekommen könnten. Daher solle im Vorfeld noch nichts fest beschlossen
werden, sondern die Förderung im Rahmen der Diskussion zur Jugendhilfeplanung erneut
aufgreifen.
Herr Stadtrat Schindler sehe keinen weiteren Bedarf, da es bereits den Ferienpass in Dresden gäbe.
Man solle sich nicht nur auf eine Variante beschränken, so Herr Stadtrat Kießling. Es bestehe deutlicher Bedarf an pädagogisch wertvollen gemeinnützigen Angeboten.
Weitere Diskussionsbeiträge/Anfragen werden nicht eingebracht. Frau Oberbürgermeisterin
Orosz stellt den Antrag auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Abstimmung.

12/16
Nach dem Votum wird der Tagesordnungspunkt geschlossen.

Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Organisation von Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung durch gemeinnützige
und anerkannte freie Träger der Jugendhilfe und damit die Teilhabe vieler Dresdner
Kinder und Jugendlicher an pädagogisch betreuten Ferienfreizeiten stärker zu
unterstützen, indem
a) die Veröffentlichung der Angebote von Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
der Mitglieder der AG Kinder- und Jugenderholung (nach §78 KJHG) im Amtsblatt sowie auf der Seite des Jugendinfoservice im Internet ermöglicht wird,
b) die Stadtverwaltung die Eltern, LehrerInnen und ErzieherInnen stärker darauf
hinweist, dass für Kinder- und Jugendliche in bedürftigen Lebenslagen für eine
Teilnahme an Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung anerkannter freier
Träger der Jugendhilfe eine personenbezogene Förderung möglich ist,
c) Elterninformationen der AG Kinder- und Jugenderholung (nach §78 KJHG) über
die Schulpost des Schulverwaltungsamtes an die Dresdner Schulen in öffentlicher
und freier Trägerschaft weiterzuleiten,
d) das Presseamt der Stadt Dresden jeweils rechtzeitig vor den Winter-, Sommer- und
Herbstferien auf das Angebot an Ferienfreizeiten der AG Kinder- und Jugenderholung und
der Möglichkeit der personenbezogenen Förderung durch das Jugendamt hinweist.
2. Die Form der Förderung im Rahmen der Diskussion zur Jugendhilfeplanung wieder abzuprüfen.
3. dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31.03.2011 über die Erfüllung der unter 1.) genannten
Punkte zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13
Nein 1
Enthaltung 0

6

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Vogel berichtet aus dem Unterausschuss Kindertagesbetreuung. Es wurde unter anderem das Thema Zusatzangebote diskutiert, die Übersicht über die 130 städtischen Kindertageseinrichtungen wurde vor der Sitzung den Mitgliedern ausgehändigt. Sie legt dar, dass es
mehr Angebote in den Einrichtungen gäbe und jedes Kind die Möglichkeit zur Teilnahme habe.

13/16
Der aufgetretene Konflikt sei somit auf ein Kommunikationsdefizit zurückzuführen, denn es
wurden offensichtlich nicht in allen Einrichtungen die Eltern in den Prozess der Zusatzangebote mit einbezogen, erklärt Frau Vogel.
Frau Bibas ergänzt, dass auch ein Termin mit dem Stadtelterbeirat stattgefunden habe. Die
festgestellten Kommunikationsdefizite fanden Bestätigung und die betroffenen Einrichtungen
werden entsprechend fachlich begleitet.
Darüber hinaus wurde im Unterausschuss Kindertagesbetreuung die Erarbeitung eines Positionspapiers durch den Eigenbetrieb Kindertagseinrichtungen vereinbart, teilt Frau Bibas mit.
Zur ausgereichten Übersicht merkt sie an, dass die Angebote 2010 noch nicht abschließend
aufgeführt seien.
Herr Stadtrat Hoffsommer ist von den Angeboten sehr angetan und bittet, dass das Positionspapier auch den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt werde.
Herr Dr. Jordan bittet zu gegebenem Zeitpunkt um aktuelle Informationen zu den Zusatzangeboten 2010. Außerdem sei für ihn von Interesse, welche „normalen“ Angebote es schon
2008 in den Kindertageseinrichtungen gegeben habe und wie haben sich diese entwickelt.
Eine rückwirkende Aufarbeitung stelle sich als sehr schwierig dar, antwortet Frau Bibas zum
Anliegen von Herrn Dr. Jordan. Sie schlägt vor, dieses Thema nach der Sommerpause im
Unterausschuss Kindertagesbetreuung erneut aufzugreifen.
Für Herrn Stadtrat Kießling möchte wissen, welcher Bedarf über die Fähigkeiten der Erzieher/-innen hinaus an zusätzlichen, ergänzenden, unterstützenden Angeboten vorhanden sei
– vor allem der Weg hin zur Entscheidung sei interessant für ihn.
Zum Thema Zusatzangebote gibt es keine weiteren Anmerkungen.

Weiterhin wurde im Unterausschuss Kindertagesbetreuung über ein gemeinsames elektronisches Belegungsverfahren für Kindertageseinrichtungen debattiert, berichtet Frau Vogel. Ein
weiteres Thema war das Projekt „Lesestark“, eine Zuarbeit werde folgen.

Herr Stadtrat Schreiber informiert aus dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung. Das Thema Förderinstrument Mehrjahresförderung wurde bis zur nächsten Unterausschusssitzung
am 28.06.2010 vertagt. Hierzu werde ein Auswertungspapier von der Verwaltung erstellt, teilt
Herr Stadtrat Schreiber mit.
Nachdem Herr Stadtrat Kießling um das Auswertungspapier gebeten hat, betont Herr
Lippmann nochmals, dass die für die Sitzung des Unterausschusses relevanten Unterlagen
ausschließlich den Mitgliedern des Unterausschusses zugehen. Jedoch bestehe nach wie vor
die Möglichkeit, die Unterlagen zur entsprechenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses zur
Verfügung zu stellen. Dieses Verfahren sei so abgestimmt worden, erklärt Herr Lippmann.
Herr Stadtrat Hoffsommer widerlegt diese getroffene Abstimmung und bittet erneut um eine
Lösung zum Umgang mit den Informationen/Unterlagen aus den Unterausschüssen.
Dennoch fordert Herr Stadtrat Kießling das Auswertungspapier. Es müsse zumindest die
Möglichkeit bestehen, auf Nachfrage Unterlagen zu erhalten.

14/16
Frau Jagdschian stellt dar, dass die Einladungen zu den Sitzungen der Unterausschüsse an
alle Mitglieder/Stellvertreter des Jugendhilfeausschusses versandt werden.
Die Niederschriften der Unterausschüsse dürfen laut Geschäftsordnung nicht weitergegeben
werden, legt Frau Jagdschian dar. Ein Kompromiss war die Weitergabe von Informationen
aus den Unterausschüssen an die Jugendhilfeausschussmitglieder– die Diskussion hierzu
sei bisher gescheitert.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz bestätigt, dass bei Interesse bzw. auf Nachfrage die entsprechenden Unterlagen zur Verfügung gestellt werden.
Es besteht kein weiterer Diskussionsbedarf, sie schließt den Tagesordnungspunkt.

7

Informationen
Bericht zu Zusatzangeboten

Die Erläuterungen zu den Zusatzangeboten sind im Tagesordnungspunkt 6 wiedergegeben.

Frau Hörenz möchte Auskunft zur weiteren Verfahrensweise mit dem abgelehnten Widerspruch des KSV. Des Weiteren haben die freien Träger bis zum heutigen Tage noch keine
Zuwendungsbescheide erhalten – wann sei damit zu rechnen?
Auf die Anliegen von Frau Hörenz eingehend äußert Herr Lippmann, dass derzeit eine Prüfung über ein eventuelles Klageverfahren gegen den abgelehnten Widerspruchsbescheid
stattfinde. Eine Entscheidung werde kommende Woche erwartet.
Die Zuwendungsbescheide seien in Erarbeitung und werden ab nächster Woche versandt,
informiert Herr Lippmann.

Herr Engel bittet um aktuellen Sachstand zum im letzten Jugendhilfeausschuss angesprochenen Thema Säuberung der Schulen.
Der Prozess befinde sich derzeit noch im Gange, so Herr Bürgermeister Seidel.

Herr Stadtrat Kießling wirft folgende Fragen auf:
•
•
•

Wie sei der aktuelle Status der Evaluierung?
In welcher Art und Weise werde der Jugendhilfeausschuss in die Veränderungen der
Strukturen der AGs im Bereich der Jugendamtsverwaltung mit einbezogen?
Wann werde das Spielplatzentwicklungskonzept im Jugendhilfeausschuss diskutiert?

15/16
Außerdem bittet er zu gegebenem Zeitpunkt um eine tabellarische Aufstellung über die konkreten eingetretenen Leistungskürzungen?
Möglich sei eine summarische Darstellung über die Leistungskürzungen, erklärt Herr Lippmann.
Zur zweiten Frage teilt Herr Lippmann mit, dass die Struktur der AGs im Rahmen der Jugendhilfeplanung nochmals zusammengestellt und dem Jugendhilfeausschuss als Informationsvorlage vorgelegt werde.
Die Evaluierung werde von der Technischen Universität durchgeführt und sei höchstwahrscheinlich am 31.01.2011 abgeschlossen, berichtet Herr Lippmann.

Frau Dahl verliest Ihre an die Verwaltung schriftlich gestellten Anfragen zum Sächsischen
Kinder-, Gesundheits- und Kinderschutzgesetz. Die Antwort gehe den Mitgliedern schriftlich
zu, so Herr Lippmann.
Sich den Aussagen von Herrn Stadtrat Kießling zu den Leistungskürzungen anschließend
betont Herr Stadtrat Hoffsommer, dass leistungsbezogene Aussagen seitens der Verwaltung gegenüber den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses getroffen werden sollen, wie z.
B. Ausführungen zu Öffnungszeiten, Personalstrukturen etc.
Darüber hinaus kritisiert er wie bereits in der letzten Sitzung des Gremiums die von der Verwaltung getroffenen Aussagen zur Evaluierung. Es finde eindeutig Wortbruch statt, denn vereinbart für den Abschuss der Evaluierung war der 31.08.2010 und nicht der 31.01.2011. Herr
Stadtrat Hoffsommer fordert die freien Träger auf, ihren zurückgehaltenen Antrag zum
Streetwork jetzt in den Geschäftsgang zu bringen.
Herr Lippmann nimmt sich der Kritik an und verdeutlicht, dass bis zum 31.01.2011 ein positives Ergebnis, wie die Arbeitsansätze auf den gesamten ASD übertragen werden können,
erwartet werde. Aussagen zum Personal im ASD werden eher vorliegen.

Frau Hörenz bringt im Namen der freien Träger den zurückgehaltenen Antrag zum Streetwork erneut in den Geschäftsgang und bittet um zeitnahe Behandlung im Jugendhilfeausschuss.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz bestätigt dies und auch die Problematik zur Evaluierung
werde noch einmal thematisiert.
Weitere Diskussionsbeiträge/Anfragen werden nicht eingebracht. Frau Oberbürgermeisterin
Orosz beendet den Tagesordnungspunkt und schließt die öffentliche Sitzung.

16/16
Es wird mit Tagesordnungspunkt 8 in nichtöffentlicher Sitzung fortgefahren.

Helma Orosz
Vorsitzende

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Jens Hoffsommer
Stadtrat

Tilo Kießling
Stadtrat

