CDU

Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 19. September 2018

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage V2379/18 - Luftreinhalteplan 2017 für die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlaa:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:

1. Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der

Öffentlichkeit nach § 47 Abs. 5 BImSchG (Anlagen 1a und 1b zur Vorlage).
2. Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhalteplan 2017 der Landeshauptstadt Dresden

(Anlage 2 zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:
a) Der letzte Punkt der Maßnahme M1 (,,

vorzichtot." S.61) wird gestrichen.
b) Der erste Halbsatz des dritte Unterpunkts des Punkts 3 der Maßnahme M7

sowie die Einrichtung einer direkten, auf Fahrbahnniveau befindlichen Führung für
den Radverkehr aus der östlichen in die südwestliche Antonstraße." S. 65) wird
gestrichen.

c) Der zweite Punkt der Maßnahme MI 3 {„Interne Parkraumbowirtschaftung, d.h.
Verzicht auf kostenlose Parkplätze für Mitarbeitende (Ausnehmen für Schicht

und Havariedienste etc.), ggf. Querfinanzierung eines .Mobilitötsbonus' für ÖPNV
Sochson dient außerdem einer gewissen Gleiohbehandiung gegenüber
Berufspondlorn, die nicht über seiche Privilogion vorfügon.") wird gestrichen,
d) Der vierte Absatz der Maßnahme M15 {„Ein wosontlicher Lösungsonsatz liegt in
dor Umgestaltung dos Querschnittes der Brücke zugunsten einer attraktiveren
Radverkohrsverbindung. Dazu gehört auch die Vermeidung von Konflikten mit
dem Fußverkehr, um die Situation für beide Verkehrsarten zu vorbossorn. Die

vorkohrlichon Auswirkungen verschiedener Varianten werden derzeit vertieft

und/odor zusätzliche Behinderungen für den ÖPNV vorursachon." S.71) wird
gestrichen.

3.

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan,
im Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets des Geschäftsbereiches
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften für die Jahre 2018 bis 2020
umzusetzen.

Begründung:

erfolgt mündlich

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt - Politische Steuerung/Strategie
15.l1y

15.1

RR-^

Sek.

zSl

z^<)C

bR

WV

AD
PetA

zK

Stret.:

AF

2 i Jan. 2Ü19

OA/OS

Jan Donhauser

OB OB

Fraktionsvorsitzender

ÄRat

an HH-

CDU

LINKE.

Bü 90

AfD

FDP/FB

O.F.

SPD

zA

