Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB5

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

2i. JAN. 2019

Ausbildungsplätze im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
AF2824/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Ausbildungsplätze gab es im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden im Jahr
2018?"

Für das Ausbildungsjahr 2018 standen im Soll insgesamt 88 Ausbildungsplätze zur Verfügung.
Darunter befanden sich:

64 Xgroße Krankenpflege (inkl. 14 Plätze für die Märzklasse - neu seit 2018)
2 XKinderkrankenpfleger
6 X Hebammen

1 XPharmazeutisch-Kaufmännische Angestellte
4 XOperationstechnischer Assistent
11X Pflege Dual Studenten

Nicht berücksichtigt hierbei sind Ärzte in Weiterbildung (AiW), Medizinstudenten im praktischen
Jahr (PJ), Werkstudenten (WRK), psychologische Psychotherapeuten in Ausbildung (PPiA), Bun
desfreiwilligendienst (BFD), BA-Studenten, Praktikanten und Artgleiche.
Für Jeweils drei Ausbildungsjahre ergeben sich somit 264 Ausbildungsplätze.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

