CDU

Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax; 0351 /488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 22. Januar 2018

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0226/16 - Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück
der Staatsoperette in Leuben

Beschlussvorschlaq:

Der Stadtrat beschließt den Antrag in der Fassung des Stadtbezirksrats Leuben vom 19.

Dezember 2018 mit folgender Änderung:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Grundstück der Staatsoperette in
Leuben unverzüglich die Konzeptausschreibung vorzubereiten und dem Stadtrat bis
zum 31.05.2019 zum Beschluss vorzulegen. Zielstellung ist die Realisierung von
Wohnbebauung, insbesondere altersgerechtes Wohnen oder eine Einrichtung zum
Betreuten Wohnen, sowie eine teilweise öffentliche Nutzung des Grundstücks als
Ergänzung zu den sozialräumlichen Angeboten und damit die Stärkung des Gebiets
als Ortsteilzentrum.

Die Ausschreibung soll so gestaltet sein, dass Interessenten ermuntert werden,
insbesondere Konzepte einzureichen, die für das Kerngebäude den zu erhaltenden
Kopfbau der ehemaligen Operette eine Nutzung ohne städtische Zuschüsse
vorsehen. Bei der weiteren Entwicklung sind die Belange des angrenzenden
Sportvereins angemessen zu berücksichtigen.

Begründung:

erfolgt mündlich
Bure

Landeshauptstadt Dresden

ermeisteraml • Politische Steueruna/StMtPQiA
15.1

Nr. ^

Sek.

Tohh^sei
Fraktionsvorsitzender

AD

PetA

zK

zSt

z^rl

bR

WV

Stral.;

AF

2 *1. Jan. 2019

OA-'OS
DB OB
ARat

ÖU.HH:

CDU

LINKE.

Bu90

AfD

FDP/FB

o.F.

SPD

zA

