Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
r)IG2qGIJ^

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.51

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary
Datum:

Ii JAN. 2019

Wartezelten an Ampeln für Fußgängerinnen
AF2784/18

Sehr geehrte Frau Caspary,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„2014 startete Bündnis 90/Dle Grünen eine Postkartenaktion zur Sammiung von „fußgänger
unfreundlich" geregelten Ampeln, im Verkehrsentwicklungspian VEP 2015+ wird in Anlage 6.1
unter den Maßnahmen mit Prioritätsstufe A++ im Themenbereich „Barrierefreiheit und Fuß

gängerverkehr" die Vermeidung langer Wartezeiten für Fußgängerinnen und Fußgänger an
Ampeln (LSA) bei ausreichender Freigabezeit als Daueraufgabe aufgelistet. Kurze Wartezeiten
sind für die Sicherheit im Fußverkehr entscheidend. Die Zufriedenheit im Fußverkehr ist zur

Erhöhung des Fußverkehrsanteiis im Modal Spiit und der Lebensqualität in Dresden wichtig.

1. Inwiefern wird das Ziel ausreichender Freigabezeiten sowie der Vermeidung von langen
Wartezeiten für Fußgängerinnen an Ampeln (LSA) gemäß VEP 2025+, Anlage 6.1 umge
setzt? Bitte listen Sie Beispiele auf.''
Im Straßen- und Tiefbauamt arbeiten sieben Ingenieure täglich an der Optimierung der Lichtsi
gnalanlagen im Stadtgebiet Dresden. Bei allen Neubau-, Umbau- beziehungsweise Rekonstruk
tionsmaßnahmen von Lichtsignalanlagen werden die Belange aller Verkehrsteilnehmer berück
sichtigt. Hinsichtlich der Belange des Fußgängerverkehrs werden an den Lichtsignalanlagen die
Grünzeiten angepasst sowie die Wartezeiten möglichst gering gehalten. Allein in den Jahren
2017 und 2018 wurden seitens des Straßen- und Tiefbauamtes mehr als 70 Lichtsignalanlagen
hinsichtlich der Qualität für Fußgänger überarbeitet. Beispiele hierfür sind nachfolgend aufgelis
tet:

Budapester Straße/Josephinenstraße
Thomas-Müntzer-Platz

-

Wiener Straße/Gellertstraße
Hansastraße/Großenhainer Straße
Archivstraße

Rehefelder Straße/Wurzener Straße
Industriestraße

2. „Welche Daten bezüglich Wartezeiten liegen der Verwaltung vor (Art und Umfang, aber
gern auch die Daten an sich)? Welche Daten werden gegenwärtig erhoben? Hat der VEP
zur Erhebung zusätzlicher Daten geführt?"
Für einen Großteil der Lichtsignalanlagen im Stadtgebiet liegen die Daten zur Umlaufzeit sowie
den Mindestgrünzeiten vor. Aufgrund der verkehrsabhängigen Steuerungen der Lichtsignalanla
gen können anhand dieser Daten keine Rückschlüsse auf die Wartezeit von Fußgängern vorge
nommen werden.

3. „Welche Daten werden zur Zufriedenheit im Fußverkehr erhoben?"

Daten zur Zufriedenheit mit Verkehrsarten (beziehungsweise mit dem Verkehrssystem und dem
Verkehrsgeschehen) werden seitens der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Kommuna
len Bürgerumfrage (KBU) erhoben.
Im Jahre 2018 ist bei der KBU unter Frage 50 vorgesehen gewesen, die „Bedingungen für den

Fußgänger im Stadtgebiet" sowie die „Bedingungen für Mobilitätseingeschränkte im Stadtge
biet" einzuschätzen. Ergebnisse dazu liegen noch nicht vor.

4. „Welche Lichtsignalanlagen wurden im Rahmen des VEP 2025+ hinsichtlich der Verkehrs
qualität und -Sicherheit für den Fußgängerverkehr bereits untersucht? Welche Ergebnisse
lieferten die Untersuchungen, welche Veränderungen wurden daraufhin bereits umge
setzt?"

Im Rahmen des VEP 2025+ wurden keine Untersuchungen durchgeführt. Alle Lichtsignalanlagen
im Stadtgebiet Dresden unterliegen einer ständigen Prüfung hinsichtlich der Qualität und Si
cherheit der Verkehrsteilnehmer.

-3-

5. „Welche Lichtsignalanlagen sollen im Rahmen des VEP 2025+ hinsichtlich der Verkehrsqua
lität und -Sicherheit für den Fußgängerverkehr noch untersucht werden? Welche Maß
nahmen sollen in diesem Zusammenhang in welchem Zeitraum umgesetzt werden?''
Im Rahmen des VEP 2025+ werden auch zukünftig keine Untersuchungen erfolgen.

6. „Wenn bisher keine Untersuchungen/Maßnahmen vorgenommen wurden, welche Gründe
gab es dafür?"

Alle Lichtsignalanlagen im Stadtgebiet Dresden unterliegen einer ständigen Prüfung hinsichtlich
der Qualität und Sicherheit der Verkehrsteilnehmer.

7. „Welche Lichtsignalanlagen in Dresden schalten nur über einen Anforderungstaster für

Fußgänger auf Grün? (Bitte eine Liste anhängen und In eine Karte einzeichnen.)"
Ein Großteil der Lichtsignalanlagen im Stadtgebiet Dresden sind mit Anforderungseinrichtungen
ausgestattet, um Insbesondere In verkehrsschwachen Zeiten eine Anforderungsmöglichkeit vor
zuhalten. An vielen Lichtsignalanlagen in der Landeshauptstadt Dresden wird, insbesondere bei

regelmäßig zu erwartendem Fußgängerverkehr, ein „Grün ohne Anforderung" parallel zum
Kraftfahrzeugverkehr geschalten.
Allerdings werden derzeit kontaktlose Anforderungseinrichtungen für den Fußgängerverkehr
getestet. Am Knotenpunkt Hamburger Straße/Flügelweg werden derzeit Wärmebildkameras zur
Anforderung von Fußgängerfreigaben verwendet.
Eine Liste sowie eine Karte mit den entsprechenden Lichtsignalanlagen existiert nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Biirgerrirteister

