Hausmitteilung

Dresden.
|3I.G2qGU'

Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden

Herrn Dirk Hilbert

Bürgermeisteramt

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(15)15 3
Antje Beutekamp
(0351) 4 88 2111
Dr.-Külz-Ring 19
abeutekamp@dresden.de

Datum:

2 3. JAN. 2019

Vorlage SchüleRaustausch

Sehr geehrter Herr Hilbert,

auf der Tagesordnung des Stadtrates am Donnerstag, dem 24. Januar 2018, steht unter Punkt 12 die Be
schlussfassung der Förderrichtlinie SchüleRaustausch. Zur Klarstellung des Punktes 3 „Zuwendungsempfänger"
empfehlen wir, dass folgende Formulierung verwendet wird:
3

Zuwendungsempfänger

Antragstellerin/Antragsteller können sein:
a) Fördervereine öffentlicher Dresdner Schulen
b) staatlich anerkannte Ersatzschulen bzw. deren Fördervereine
c) Sportvereine, Chöre o. ä.
Die Antragstellerin/der Antragsteller sollten ihren/seinen Tätigkeitsbereich in Dresden haben. Ausnahmen
sind zulässig, wenn die Maßnahmen im besonderen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen.
Bisherige Formulierung:

Antragstellerin/Antragsteller können sein:
öffentliche Dresdner Schulen sowie staatlich anerkannte Ersatzschulen in freier Trägerschaft; insbeson
dere Oberschulen, Förderschulen und berufsbildende Schulen
(hat die Schule kein eigenes Bankkonto, kann der Förderverein der Schule Antragsteller sein)
Sportvereine, Chöre o. ä., die insbesondere mit Ober-, Förder- und Berufsschülern arbeiten
Die Antragstellerin/der Antragsteller sollten ihren/seinen Tätigkeitsbereich in Dresden haben. Ausnahmen sind
zulässig, wenn die Maßnahmen im besonderen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen.
Diese Formulierung ist missverständlich, da öffentliche Schulen selbst dann nicht Antragsteller sein könnten,

wenn sie ein eigenes Bankkonto haben. Öffentliche Schulen haben keine eigene Rechtspersönlichkeit und
können daher weder Antragsteller noch Zuwendungsempfänger sein.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Biocher

