Dresden.
£)LG2qGU*

Landeshauptstadt Br$s ien
Oflqcli-flS-hr-nfc^d-Wci:- ;

bi
DA
BA

•

•

2 5. JÄH, 2019
• -

D vertraulich

O/S
•

.

'

•

Qfi,-A.

GZ:

,v;

/'.'

^A

Wc;'

Kopie an

Termin!
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66 21

über dtffaVerwaltungsstellenleiterJt der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Datum:

2 k. m m

Beschlusskontrolle zu V-SW0208/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/059/2018)
Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung Parkplatzes Schönfeld an Borsbergstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
den Flächenankauf, die Planung und die Errichtung des Parkplatzes in Schönfeld, Borsbergstraße, Flst. 92/2,93,94 und T.v. 520/2 in Höhe von 24.000,00 Euro und stellt diese Mittel dem
zuständigen Fachamt (Straßen- und Tiefbauamt) zur Verfügung."
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt den Beschluss
der Ortschaft vom 10. Dezember 2018 zur Verwendung der durch die Ortschaft zur Verfügung
gestellten Investitionsmittel für die Errichtung eines Parkplatzes in Schönfeld zur Kenntnis.
Durch die Kämmerei wurden zusätzliche Haushaltsmittel in Höhe von 24.000 Euro aus der Investpauschale der Ortschaft auf das investive Projekt TI.42410 des Straßen- und Tiefbauamtes
übertragen.
Im Doppelhaushalt 2019/2020 des Straßen- und Tiefbauamtes konnten keine Mittel für Planung
und Bau des Parkplatzes Berücksichtigung finden. Zudem besteht noch ein hoher Mehrbedarf für
Maßnahmen, welche durch den Stadtrat in den vergangenen Jahren beschlossen wurden, aber
aus finanziellen und personellen Gründen nicht in den mittelfristigen Haushaltsplan aufgenommen wurden.

-2-

Da auch die Bewirtschaftung und Unterhaltung des Parkplatzes im Haushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes nicht gesichert ist, kann der Beschluss der Ortschaft Schönfeld-Weißig derzeit
nicht umgesetzt werden.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020

it freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
R ioui ^thmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Siti
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

