Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/051/2019)
am Dienstag, 8. Januar 2019,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/13
Entwurf ö NS SBR Pi/051/2019 8. Januar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christian Helms
Thomas Sawatzki

anwesend ab 18:05 Uhr

anwesend ab 18:43 Uhr

anwesend ab 18:08 Uhr

anwesend ab 18:08 Uhr

Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Jan Zumpe

Vertretung für Herrn Clemens Müller

3/13
Entwurf ö NS SBR Pi/051/2019 8. Januar 2019

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller

Verwaltung:
Frau Förster

Schriftführer/-in:
Frau Wahls

Abteilungsleiterin Kommunale Märkte, Amt für
Wirtschaftsförderung

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 04.12.2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur
Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den
Konzessionszeitraum 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer
einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die
Konzessionsgeberin/Änderung der Wochenmarktsatzung

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Überprüfung der Parkraumsituation im Stadtbezirk Pieschen und
Erarbeitung einer Parkraumkonzeption

5

Verbesserung der Parksituation im Stadtbezirk Pieschen

V2732/18
beratend

A-Pi0001/19
beschließend

4/13
Entwurf ö NS SBR Pi/051/2019 8. Januar 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie die Gäste zur
51. Sitzung. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind
14 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt werden kann.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt der Vorsitzende eine Änderung der Tagesordnung bekannt:
Die Tagesordnung wird gemäß § 8 Abs. 5 Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte (GO-SBR)
um den Punkt 4 „Überprüfung der Parkraumsituation im Stadtbezirk Pieschen und Erarbeitung
einer Parkraumkonzeption“ erweitert.
Die Eilbedürftigkeit bestünde, da sich die Parkraumsituation im Stadtbezirk Pieschen, aufgrund
der Baumaßnahmen zur Fernwärmeerschließung und der Sanierung des Neustädter
Abfangkanals, erheblich verschärft habe. Im Rahmen der geplanten Straßensanierungen
könnten zudem dauerhafte Maßnahmen zur Verbesserung der Parksituation geprüft werden.
Anschließend informiert der Vorsitzende über die zum 1. Januar 2019 in Kraft getretene
Geschäftsordnung Stadtbezirksbeirat und den sich daraus ergebenen Neuerungen hinsichtlich
der Antragstellung und der Ausübung des Vorschlagsrechtes.
Anfragen des Stadtbezirksbeirates könnten wie gehabt unter dem Tagesordnungspunkt
„Informationen“ gestellt werden.
Herr Böhm, Herr Sawatzki und Herr Devantier sind der Sitzung beigetreten. Es sind
17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 50. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates am 04.12.2018

Herr Engel hinterfragt, ob auf Seite 10 unter dem Punkt „2. Bauabschnitt“ anstelle der
Trachenberger Straße die Böcklinstraße gemeint sei.
Der Vorsitzende erinnert an die durch Herrn Seiler getroffenen Aussagen zum Straßenverlauf.
Nach Rücksprache mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH wird die Niederschrift
redaktionell korrigiert und die Worte „Trachenberger Straße“ durch das Wort „Böcklinstraße“
ersetzt.
Weitere Anmerkungen zur Niederschrift liegen nicht vor.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur

V2732/18

5/13
Entwurf ö NS SBR Pi/051/2019 8. Januar 2019

Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den
Konzessionszeitraum 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit
einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch
die Konzessionsgeberin/Änderung der Wochenmarktsatzung

beratend

Frau Förster vom Amt für Wirtschaftsförderung stellt die o. g. Vorlage vor.
Die Landeshauptstadt Dresden lasse ihre kommunalen Wochenmärkte seit dem 1. Januar 2012
durch einen privaten Dienstleister, auf der Grundlage von zwei Dienstleistungskonzessionen,
organisieren und durchführen. Dabei umfasse eine Konzession den Wochenmarkt Lingnerallee,
eine weitere die Wochenmarktstandorte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße, Münchner
Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz und Jacob-Winter-Platz.
Zusätzlich zu den bisherigen Standorten, kämen in der neuen Konzessionsperiode die
Wochenmarktstandorte Bönischplatz und Wasaplatz hinzu. Diese würden, im Rahmen der
Umgestaltung beider Plätze, mit der erforderlichen Marktinfrastruktur ausgestattet werden und
fänden in der entsprechenden Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung (Anlage 6 zur
Vorlage) Berücksichtigung.
Grundsätzlich sei eine Konzessionsvergabe von maximal 5 Jahren zulässig. Analog der
vorangegangenen Konzessionsperioden schreibe man die zwei Dienstleistungskonzessionen mit
einer dreijährigen Kernlaufzeit und einer zweijährigen, durch die Landeshauptstadt Dresden zu
gewährenden Verlängerungsoption aus. Die Kernlaufzeit erstrecke sich auf den Zeitraum vom
1. Februar 2020 bis zum 31. Januar 2023, die optionale Verlängerung auf den Zeitraum vom
1. Februar 2023 bis zum 31. Januar 2025.
Schwerpunkte der Diskussion:
-

Änderungen zur vorangegangenen Ausschreibung
Frau Förster erklärt, dass man neben den zu ergänzenden Wochenmarktstandorten
keine Änderungen hinsichtlich der Flächenumgriffe vorgenommen habe und alle
Marktstandorte erhalte.

-

Konzessionsabgabe
Frau Förster führt aus, dass diese im Rahmen der Bewerbung durch die potentielle
Konzessionsnehmerin angeboten werde müsse. Je Konzession seien ca. 100.000 Euro pro
Jahr realistisch. Darüber hinaus erhalte die Landeshauptstadt Dresden eine
Erfolgsbeteiligung.

-

Statistik über die Frequentierung der einzelnen Marktstandorte
Frau Förster weist darauf hin, dass die derzeit bewirtschaftende Deutsche Marktgilde eG
der Landeshauptstadt Dresden quartalsweise einen Bericht über den Verlauf und die
Belegung der Märkte vorlegen müsse. Zu den stark frequentierten Märkten würden die
Standorte Lingnerallee, Münchener Platz und Schillerplatz sowie der im Stadtbezirk
Pieschen befindliche Markt auf der Kopernikusstraße zählen.

-

Hintergründe für die Ausschreibung von zwei Dienstleistungskonzessionen

6/13
Entwurf ö NS SBR Pi/051/2019 8. Januar 2019

Frau Förster führt aus, dass die aus Hessen stammende Deutsche Marktgilde eG derzeit
Konzessionsnehmerin beider Verträge sei. In der Vergangenheit habe die
Landeshauptstadt Dresden vertraglich vereinbart, am Standort Dresden ein Büro
einzurichten, um den unmittelbaren Kontakt sicherzustellen. Neue Vertragspartner
schließe sie nicht aus, jedoch verfüge die Deutsche Marktgilde eG über ein hohes
Händlerpotential unter den ohnehin wenigen Bewerber/-innen für
Dienstleistungskonzessionen.
Sie betont, dass die kleineren Marktstandorte nicht separat betreibbar seien und man
mit der vorliegenden Form das Ziel verfolge, alle Standorte zu erhalten. Da sich der
Erfolg der zwei neuen Standorte am Bönisch- und Wasaplatz nicht absehen ließe, habe
man diese der Dienstleistungskonzession 2 beigefügt. Dienstleistungskonzession 1
umfasse weiterhin einzeln den Wochenmarkt Lingnerallee, da dieser separat betreibbar
sei.
-

Kriterien für die Standortauswahl
Frau Förster erläutert, dass die Wochenmarktstandorte nach der Wende entstanden
seien und sich einige von ihnen, wie der Wochenmarkt auf dem Altmarkt, nicht
etablieren konnten. Der Standort Wasaplatz entstünde auf Initiative des
Stadtbezirksbeirates, der Standort Bönischplatz auf Initiative der Gewerbetreibenden.
Frau Förster signalisiert Offenheit gegenüber neuen Standortvorschlägen, weist aber
darauf hin, dass die Standortentwicklung einige Zeit und die umfangreiche Prüfung
verschiedener Faktoren, wie Einzugsgebiet oder Marktinfrastruktur (z. B. Strom, WC),
erfordere.
Seitens des Stadtbezirksbeirates wird der Hinweis gegeben, einen zentralen
Wochenmarktstandort im Stadtbezirk, beispielsweise auf der Oschatzer Straße, zu
prüfen. Hier habe es in der Vergangenheit Marktstände gegeben und die Infrastruktur
würde bereits durch das Stadtteilfest genutzt werden. Eine wöchentliche Erweiterung
des Warenangebotes auf der Oschatzer Straße könne so zur Belebung des Quartiers
beitragen.

Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2732/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Wintrich bedankt sich für die Unterstützung im Rahmen der Veranstaltung „11. Advent in
Pieschen“ am 16. Dezember 2018. Anlässlich des Pieschner Adventsmarktes an der
Markuskirche habe er Interessierte zum offenen Rathaus Pieschen eingeladen. Der Vorsitzende
gibt ein kurzes Resümee der Veranstaltung und bedankt sich bei Frau Liu und Frau Geiler für
ihre Unterstützung und die Inszenierung des Bilderbuchkinos.
-

Städtische Förderung für Klein- und Kleinstunternehmen

7/13
Entwurf ö NS SBR Pi/051/2019 8. Januar 2019

Die Richtlinie KU-Förderung (Investitionsförderung für lokal agierende Klein- und
Kleinstunternehmen in den EFRE-Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte
„Dresden-Nordwest“ und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“) sei am 01.11.2018 durch
den Stadtrat beschlossen worden.
Das Amt für Wirtschaftsförderung organisiere zwei Informationsveranstaltungen zur
neuen Förderrichtlinie für interessierte Unternehmerinnen und Unternehmer. Für das
Fördergebiet Dresden Nordwest (Pieschen/Neustadt) finde die Veranstaltung am 14.
Januar 2019, um 17 Uhr, im Stadtteilzentrum Emmers, Bürgerstraße 68; für das
Fördergebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt am 15. Januar 2019 in der Ostsächsischen
Sparkasse, Güntzplatz 5, statt. Anmeldung und weitere Informationen unter
www.dresden.de/wirtschaftsservice
-

Bürgerbüros ab 2. Januar 2019 mit neuen Öffnungszeiten:
Zentrales Bürgerbüro Altstadt, Theaterstraße 11
Mo, Di, Do 9–17 Uhr und 17–20 Uhr nur mit Termin
Mi 9–12 Uhr nur mit Termin
Fr 9–12 Uhr und 12–16 Uhr nur mit Termin
Sa jeden 1. und 3. im Monat 8–13 Uhr
Bürgerbüros Blasewitz, Cotta, Klotzsche, Leuben, Neustadt, Pieschen, Plauen und Prohlis
Mo 9–16 Uhr
Di, Do 9–17 Uhr und 17–18 Uhr nur mit Termin
Mi 9–12 Uhr nur mit Termin
Fr 9–12 Uhr und 12–14 Uhr nur mit Termin
Das Bürgeramt reagiere damit auf den gewachsenen Bedarf an Terminvergaben.

-

Bezüglich der Thematik Straßenbäume erinnert der Vorsitzende an die
Ersatzpflanzungen für den Bereich der Flutschutzmauer und dem damit verbundenen
Wegfall von Parkplätzen durch Baumscheiben.

-

Weihnachtsbäume können bis zum 12. Januar gebührenfrei bei den Wertstoffhöfen und
Grünabfall-Annahmestellen entsorgt werden. Eine Übersicht der Abgabemöglichkeiten
im Stadtbezirk Pieschen sei unter www.dresden.de zu finden.

-

Herr Wintrich lädt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zu einer Veranstaltung der
Rosa-Luxemburg-Stiftung am 16. Januar 2019, um 19:00 Uhr, im Theaterhaus Rudi,
Fechnerstraße 2 a, ein. Die Ermordung Rosa Luxemburgs jähre sich am 15. Januar zum
100. mal. Im Rahmen der Veranstaltung würde eine Broschüre vorgestellt und
gleichzeitig an Rosa Luxemburg und ihr Wirken und Erbe erinnert werden.

Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte
Der Vorsitzende informiert die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, dass voraussichtlich zur
nächsten Sitzung ein Vertreter des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit zur Vorstellung
des Tagesordnungspunktes „Folgen der Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte“
anwesend sein wird. In diesem Zusammenhang bittet er darum, die Aufteilung der verfügbaren
Haushaltsmittel des Stadtbezirkes in Höhe von 535.320 Euro sowie deren Bereitstellung für die

8/13
Entwurf ö NS SBR Pi/051/2019 8. Januar 2019

einzelnen örtlichen Aufgaben zu überdenken. Beispielsweise bestünde für den
Stadtbezirksbeirat die Möglichkeit, zunächst nur über 60 % der Haushaltsmittel zu entscheiden
und 40 % für das Nachfolgegremium, welches sich nach der Kommunalwahl konstituiere, zu
reservieren (Vorschlag der Verwaltung). Der Stadtbezirksbeirat könne gemäß der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie über die Bereitstellung der Mittel für folgende örtliche Aufgaben
entscheiden:
a) Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und
Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk nicht
hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen.
b) Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und
Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht.
c) Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk.
d) Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums im
Stadtbezirk.
e) Information, Dokumentation und Repräsentation in Angelegenheiten des Stadtbezirkes.
(Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen stünden 535.320 Euro zur Verfügung, 60 % entsprächen
321.192 Euro.)
Die in Punkt 1.1 und 1.2 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie genannten Verzeichnisse
(Straßenverzeichnis, Verzeichnis der öffentlichen Parks und Grünanlagen) lägen dem
Stadtbezirksamt noch nicht vor. Hinsichtlich der Förderung von Kleinprojekten gäbe es noch
internen Klärungsbedarf über die Möglichkeit der elektronischen Zustellung (vgl. § 8
Stadtbezirksförderrichtlinie).
Seitens des Stadtbezirksbeirates werden die prozentuale Aufteilung der Haushaltsmittel in
Anbetracht der Zeitschiene, Mittelverwendung- und -übertragung in das Folgejahr sowie die
Einschätzung der Höhe voraussichtlich entstehender Kosten thematisiert. Insgesamt wird der
Wunsch nach mehr Transparenz zu den Grundlagen und Verfahren im Zusammenhang der
Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte geäußert.
Bezüglich der Mitteilverteilung wird parteiübergreifend ein Verhältnis von 70:30 favorisiert. Es
wird auf das Problem hingewiesen, dass der jetzige Stadtbezirksbeirat bei der Kontierung keine
Festlegungen treffen könne da er, anders als der Stadtrat, keinen eigenen Haushalt beschließe.
Herr Böhm bittet die Stadtbezirksbeiräte, bezüglich der Förderung bei bekannten Vereinen
nachzufragen, auch damit über die Förderung turnusmäßig stattfindender Veranstaltungen
frühzeitig beschlossen werden könne.
Abschließend verliest der Vorsitzende die Ablaufschritte der Antragstellung, soweit ein
Verhandlungsgegenstand noch nicht von ihm auf die Tagesordnung gesetzt wurde. Das
Schreiben „Antragstellung durch Mitglieder des SBR“ erhalten die Stadtbezirksbeiratsmitglieder
im Nachgang der Sitzung.
Herr Schröter ist der Sitzung um 18:45 Uhr beigetreten. Es sind 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

9/13
Entwurf ö NS SBR Pi/051/2019 8. Januar 2019

Anfragen der Stadtbezirksbeiräte:
Herr Engel erkundigt sich, wann die Haltestelle „Altpieschen“ zwischen dem Elbcenter 1 und 2
barrierefrei umgebaut werden würde.
Herr Wintrich schlägt vor, dies in der Arbeitsgruppe ÖPNV zu thematisieren. Er plane, diese im
ersten Halbjahr 2019 erstmalig einzuberufen.
Frau Liu fragt, ob die Stadtbezirksbeiratsmitglieder bis zur Wahl des Gremiums weiterhin
Stellvertreter hätten.
Herr Wintrich erklärt, dass es erst nach der Wahl und ab der konstituierenden Sitzung
(voraussichtlich im August) keine Stellvertreterinnen und Stellvertreter mehr geben werde.

4

Überprüfung der Parkraumsituation im Stadtbezirk Pieschen und
Erarbeitung einer Parkraumkonzeption

A-Pi0001/19
beschließend

Herr Engel erläutert eingangs, dass das Thema Parkraumsituation das Gremium seit seinem
Bestehen begleite und er in der Vergangenheit mehrmals Vorschläge für die Einrichtung von
Querparkmöglichkeiten unterbreitet habe.
Herr Böhm ergänzt, dass in der CDU (auch auf Stadtratsebene) das Entsetzen über die
Beschlusskontrolle zum Antrag A0364/17 groß gewesen sei. Er äußert seine Empörung über
dieses Schriftstück und würde es für angemessen erachten, wenn der Stadtbezirksbeirat durch
die Stadtverwaltung in Zukunft ernster genommen werden würde. Außerdem verweist er auf
die Frist von 2 Monaten für eine abschließende Stellungnahme oder Zwischennachricht (vgl. § 2
Abs. 7 GO-SBR).
Anschließend bringen Herr Engel und Herr Böhm ihre Anträge vor und begründen diese mit
untenstehenden Ausführungen. Sie verständigen sich, dem Vorschlag von Herrn Böhm folgend,
diese in einem abstimmungsreifen Antrag zusammenzufassen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Helms merkt an, dass zu einer verantwortungsvollen Nutzung des Straßenraumes die
Prüfung gehöre, ob anstelle von Querparkmöglichkeiten eine Baumreihe gepflanzt werden
könne.
Frau Geiler hinterfragt, ob eine Ergänzung der kurzfristig abzielenden Maßnahmen um einen
zusätzlichen Prüfauftrag sinnvoll sei.
Herr Engel gibt Herr Helms inhaltlich recht, da es sich um ein wichtiges, überlegenswertes,
Thema handele. Allerdings würden sich die Maßnahmen in ihrer Komplexität unterscheiden. Es
sei in diesem Fall nicht zielführend, die Prüfung der Umsetzbarkeit kurzfristiger Maßnahmen
(wie Querparken), mit mittelfristigen Maßnahmen, die es separat bei einer Gesamtsanierung zu
betrachten gelte, zu vermischen.
Der Vorsitzende lässt über die Beschlusspunkte des Antrages A-Pi0001/19 abstimmen.

10/13
Entwurf ö NS SBR Pi/051/2019 8. Januar 2019

Herr Engel stellt gemäß § 2 Abs. 8 GO-SBR folgenden Antrag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ersucht den Oberbürgermeister, den Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Raoul Schmidt-Lamontain, zur
nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirats Pieschens zu befragen. Gegenstand sollen der
Umsetzungs- und Beantwortungsstand der mündlichen Anfragen zum Thema
Querparken (Mohnstr./Markusstr., OBR-Sitzung vom 07.02.2017; Rietzstr., OBR-Sitzung
vom 09.05.2017) und die Umsetzung des Beschlusspunktes 2 des Antrages A0364/17
(SR-Sitzung 01.03.2018, Parkraumsituation Pieschen, kurzfristige Maßnahmen) sein.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

Begründung:
Grundsätzlich ist es nachvollziehbar, dass eine Stadtverwaltung bei angespannter
Personalsituation auch bei planerischen Prozessen Schwerpunkte setzen muss. Dass eine
umfassende Parkraumkonzeption viele komplexe Fragestellungen aufwirft, ist wohl
unstrittig. Nicht nachvollziehbar ist allerdings, warum die Prüfung konkret benannter
Vorschläge, die keineswegs eine allumfassende Betrachtung eines gesamten Stadtteils
erfordern, nicht möglich sein soll.
So wurde der Vorschlag zum Querparken auf der Markus- und Mohnstraße bereits im
Februar 2017, also vor knapp zwei Jahren, im Ortsbeirat eingebracht. Eine positive
Zwischenantwort erhielt der Ortsbeirat dann auch schon im Mai 2017 („Zur Anfrage der
Schaffung von mehr Parkplätzen in Pieschen teilte das STA mit, dass der vorgetragene
Vorschlag für realisierbar gehalten wird.“, OBR-Sitzung 09.05.2017). Der damals
benannte Abstimmungsbedarf mit anderen Ämtern z.B. hinsichtlich der
Schulwegsicherheit rechtfertigt sicherlich weitere Verzögerungen, aber keineswegs im
Umfang von anderthalb Jahren. Das Vertrauen in Politik und Verwaltung wird
untergraben, wenn sinnvolle Vorschläge ohne erkennbaren Grund jahrelang verschleppt
werden.
Da dieser Antrag nicht nur die Anhörung des Beigeordneten nach § 2 Abs. 8 GO-SBR,
sondern auch die Ladung eines Verhandlungsgegenstandes betrifft, ist § 11 Abs. 6 GOSBR zu berücksichtigen. Daher wird dieser Beschusspunkt, aufgrund fehlender
Formvorschriften, als Ergänzungsantrag ersetzt.
Herr Böhm und Herr Langner stellen folgende Anträge:
2. Im Lichte der seit 1. Januar 2019 in Kraft getretenen Rechtsstellung der Stadtbezirke und
im Zuge des beschlossenen Doppelhaushaltes 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden
greift der Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß § 2 Absatz 7 der GO-Stadtbezirksbeiräte
den Beschluss A0364/17 des Dresdner Stadtrates auf und bittet den Oberbürgermeister
um Stellungnahme zum Umsetzungsstand.

11/13
Entwurf ö NS SBR Pi/051/2019 8. Januar 2019

Begründung:
Bei o. a. Beschlusskontrolle musste der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften angeben, dass er den Beschlussinhalt nicht umsetzen konnte.
Stattdessen verwies er formal vornehmlich auf die - im Zuge der damals laufenden
Haushaltsverhandlungen - ungeklärte personelle und finanzielle Situation. Eine
Erledigung des Antrages ist zwischenzeitlich nicht eingetreten. Überdies wurde der
Doppelhaushalt durch den Stadtrat beschlossen. Eine endgültige Ordnung der
Ämterkapazitäten im Geschäftsbereich 6 zur Erledigung des Stadtratsbeschlusses sollte
nunmehr möglich sein. Weiter ist der vorgeschlagene Zeitpunkt zur nächsten
Beschlusskontrolle am 30. September 2019 aufgrund des unangemessen langen Zeitlaufs
nicht abzuwarten.
Darüber hinaus besteht seit dem 1. Januar 2019 eine neue rechtliche Situation, aus der
u. a. umfangreiche Verpflichtungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen für die
Unterhaltung und Instandsetzung der Straßen des Stadtbezirkes erwachsen. Offenkundig
fand diese rechtliche Situation keine Berücksichtigung beim bisherigen Vollzug des
Stadtratsbeschlusses durch die Stadtverwaltung. Der Stadtbezirksbeirat ist aber
verpflichtet, den ihn übertragenen Aufgaben und Pflichten gewissenhaft
nachzukommen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3. Der Oberbürgermeister wird gebeten, beim gemäß Ziffer 1.1 Absatz 3 Nummer 1 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vorgesehenen Vorschlag zur Straßenunterhaltung im
Stadtbezirk Pieschen die Weiterentwicklung der Parkraumsituation entsprechend der
Vorgaben des Stadtrates in Gestalt des o. g. Stadtratsbeschlusses zu berücksichtigen.
Begründung:
Die Stadtverwaltung hat gemäß der angeführten Fundstelle eine Vorschlagsliste zur
Straßenunterhaltung zu erstellen und dem nunmehr zuständigen Stadtbezirksbeirat zur
Entscheidungsfindung vorzulegen. Aufgrund des Tenors o. g. Beschlusskontrolle weist
der Stadtbezirksbeirat bereits zum jetzigen Verfahrenszeitpunkt auf den für die
Stadtverwaltung weiterhin bindenden Beschluss des Stadtrates hin und bekräftigt dessen
Bedeutung für die weitere eigene Entscheidungsfindung. Aufgrund der tatsächlichen
Parkraumsituation und der offenkundigen Meinung der Anwohner und Bürger ist eine
zügige und vollzugsfreundliche Vorschlagsliste geboten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

4. Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 gebeten, zur Vorbereitung einer
Wahrnehmung des Vorschlagsrechtes nach § 2 Absatz 10 der GO-Stadtbezirksbeiräte,
Stellung zu den in Beschlusspunkt 2 des o. g. Stadtratsbeschlusses angedachten
kurzfristigen und punktuellen Maßnahmen zu nehmen. Diese soll insbesondere die
voraussichtlichen Aufwendungen und die Auswirkungen auf die
Straßenverkehrssicherungspflicht beinhalten sowie weitere zur Beschlussfassung durch
den Stadtbezirksbeirat Pieschen notwendige Angaben enthalten.

12/13
Entwurf ö NS SBR Pi/051/2019 8. Januar 2019

Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen verfügt nunmehr über eigene Haushaltsmittel, welche er
zum Wohle des Stadtbezirkes zu verwenden hat. Aus dem ihm zustehenden
Vorschlagsrecht erwachsen umfangreiche Gestaltungsmöglichkeiten. Zur Wahrnehmung
werden aber taugliche Entscheidungsgrundlagen benötigt. Wenn der zuständige
Beigeordnete in o. a. Beschlusskontrolle versucht die bisherige Nichtumsetzung des
Stadtratsbeschlusses durch fehlende Haushaltsmittel entschuldigend zu begründen, so
hat der Stadtbezirksbeirat die Voraussetzungen für eine Unterstützung durch die von
ihm verwaltenden Haushaltsmittel zu überprüfen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

Beschluss:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt:
1. Im Lichte der seit 1. Januar 2019 in Kraft getretenen Rechtsstellung der Stadtbezirke und
im Zuge des beschlossenen Doppelhaushaltes 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden
greift der Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß § 2 Absatz 7 der GO-Stadtbezirksbeiräte
den Beschluss A0364/17 des Dresdner Stadtrates auf und bittet den Oberbürgermeister
um Stellungnahme zum Umsetzungsstand.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, beim gemäß Ziffer 1.1 Absatz 3 Nummer 1 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vorgesehenen Vorschlag zur Straßenunterhaltung im
Stadtbezirk Pieschen die Weiterentwicklung der Parkraumsituation entsprechend der
Vorgaben des Stadtrates in Gestalt des o. g. Stadtratsbeschlusses zu berücksichtigen.
3. Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 gebeten, zur Vorbereitung einer
Wahrnehmung des Vorschlagsrechtes nach § 2 Absatz 10 der GO-Stadtbezirksbeiräte,
Stellung zu den in Beschlusspunkt 2 des o. g. Stadtratsbeschlusses angedachten
kurzfristigen und punktuellen Maßnahmen zu nehmen. Diese soll insbesondere die
voraussichtlichen Aufwendungen und die Auswirkungen auf die
Straßenverkehrssicherungspflicht beinhalten sowie weitere zur Beschlussfassung durch
den Stadtbezirksbeirat Pieschen notwendige Angaben enthalten.
4. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ersucht den Oberbürgermeister, den Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Raoul Schmidt-Lamontain, zur
nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirats Pieschens zu befragen. Gegenstand sollen der
Umsetzungs- und Beantwortungsstand der mündlichen Anfragen zum Thema
Querparken (Mohnstr/Markusstr., OBR-Sitzung vom 07.02.2017; Rietzstr., OBR-Sitzung
vom 09.05.2017) und die Umsetzung des Beschlusspunktes 2 des Antrages A0364/17
(SR-Sitzung 01.03.2018, Parkraumsituation Pieschen, kurzfristige Maßnahmen) sein.
Abstimmungsergebnis:

punktweise Abstimmung

13/13
Entwurf ö NS SBR Pi/051/2019 8. Januar 2019

Der Vorsitzende lässt über den Vorschlag von Herrn Engel nach § 2 Abs. 10 GO-SBR abstimmen:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen schlägt dem Oberbürgermeister vor, auf der Mohnstraße
zwischen Arno-Lade-Straße und Markusstraße, der Markusstraße zwischen Osterbergstraße und
Robert-Matzke-Straße und der Rietzstraße zwischen Bunsenstraße und Micktener Straße
Querparkmöglichkeiten einzurichten und bittet darum, die dafür notwendigen personellen und
finanziellen Ressourcen bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Christian Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

