Antrag Nr.: A0545/19
Datum: 25.01.2019

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Kitasanierungsprogramm fortsetzen! Auslagerungsstandorte bauen.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die weitere Planung und Durchführung der
Kitaneubauten (MRE) Fabricestraße und Michelangelostraße unverzüglich zu veranlassen.

2.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält aus der Liquiditätsreserve für die
beiden in Nr. 1 aufgeführten Auslagerungsstandorte im Jahr 2019 insgesamt 516.000
Euro sowie 4.000.000 Euro im Jahr 2020. Der Wirtschaftsplan ist entsprechend anzupassen und die Mittel zur Fortführung der Baumaßnahmen in Höhe von 6.000.000
Euro in den Jahren 2021/2022 abzubilden.

3.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält aus der Liquiditätsreserve überplanmäßige Zuweisungen 2019 in Höhe von 231.000 Euro sowie 1.000.000 Euro für
das Jahr 2020 zur Finanzierung der laufenden Investitionsmaßnahme Kindertageseinrichtung Lommatzscher Straße.

4.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält aus der Liquiditätsreserve überplanmäßige Zuweisungen 2019 in Höhe von 258.000 Euro sowie 1.000.000 Euro für
das Jahr 2020 zur Finanzierung der laufenden Investitionsmaßnahme Kindertageseinrichtung Rudolf-Bergander-Ring

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

28.01.2019
04.02.2019
05.02.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend

14.02.2019

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
In Dresden sind 30 der 240 Kindertageseinrichtungen un- oder teilsaniert. Zur Auslagerung stehen derzeit 5 Auslagerungsstandorten zur Verfügung. Vier dieser Einrichtungen stehen in den
kommenden Jahren aus baurechtlichen Gründen nicht mehr zur Verfügung. Um bis 2033 den 30
Kindertageseinrichtungen in der Anlage 1 eine Sanierung zu ermöglichen, bedarf es der beiden
zusätzlichen Standorte – entsprechend dem einstimmig vom Stadtrat beschlossenen Fachplan
Kindertageseinrichtungen 18/19 (V2155/18 ).
Die Sanierung einer Kindertageseinrichtung kann nicht im laufenden Betrieb erfolgen. Das Sanierungsprogramm der Dresdner Kitas würde ohne die beiden Neubauten zum Erliegen kommen. Ein Sanierungsstau wäre vorprogrammiert. Gerade angesichts der derzeit positiven Einnahmesituation der Landeshauptstadt sind die notwendigen Werterhaltungs- und Sanierungsaufgaben kontinuierlich fortzuführen.
Zu 3. und 4.
Mehraufwendungen in beiden Baumaßnahmen wurden während der Haushaltsberatungen bekannt. Beide Sanierungsvorhaben sollen vollumfänglich und zeitnah realisiert werden.

Jan Donhauser
CDU-Fraktion

Holger Zastrow
FDP-Fraktion

Dr. Christian Bösl
Bürgerfraktion

Seite 2 von 2

