DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2888/19
Datum: 25.01.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2655/18

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nachdem nun einige Stadtraumsteckbriefe veröffentlicht sind, muss ich noch einmal auf das in
der Anfrage AF2655/18 genannte Thema zurückkommen.
Der vom Jugendhilfeausschuss gefasste Beschluss sagt eindeutig: Das mathematische Rechenmodell zur Fachkräfteausstattung ist um weitere Faktoren zu ergänzen, insbesondere die im
Beschluss genannten, und die dann daraus entstehende Zielzahl ist Grundlage der weiteren Beratungen. Alles, was Sie bisher getan haben besteht darin, einem unveränderten Rechenmodell
weitere und mit Bezug auf den Beschluss nicht einmal vollständige Informationen zur Seite zu
stellen.
Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Wann werden Sie den Beschluss A0376/17 Punkt 5 erfüllen?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

