Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

01.09.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/008/2010)
am Dienstag, 24.08.2010,

17:30 Uhr

2/14

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Jürgen Stäbener
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Caroline Hühn
Peter Kätzel

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Christa Eppeler
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Mitglied Liste SPD
Heike Wieghardt

Vertretung für Frau Heike Wieghardt
Vertretung für Frau Renate Herfert

3/14

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 7. Ortsbeiratssitzung am 15. Juni
2010

2

Wahl von Friedensrichterinnen/Friedensrichtern für die Schiedsstellen Plauen-Ost und -West sowie einer Protokollführerin/eines Protokollführers für die Schiedsstelle Plauen-West

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 46, Ortsamt Plauen, Strehlener
Straße/Nordseite

V0630/10
beratend

hier: 1. Beschluss zur Aufhebung des Feststellungsbeschlusses
vom 28. Januar 2010
(Beschlussnummer V0204/09)
2. Beschluss über die Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren
3. Beschluss über die Stellungnahmen aus der öffentlichen
Auslegung
4. Beschluss zur 46. Änderung des Flächennutzungsplanes
und Billigung der
Begründung mit Umweltbericht zur FlächennutzungsplanÄnderung sowie der
zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
3.2

Namensgebung der Schule für geistig Behinderte, Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden

V0607/10
beratend

3.3

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0190/10
beratend

3.4

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

3.5

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

A0205/10
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/14
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 7. Ortsbeiratssitzung am 15.
Juni 2010

Frau Brauner eröffnet die Ortsbeiratssitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums
fest. Anschließend bestätigt der Ortsbeirat die Tagesordnung einstimmig. Er stimmt damit
der von der Ortsamtsleiterin erbetenen Vorverlegung des Tagesordnungspunktes 3.4. vor
den TOP 3.3 zu, da der Vertreter des Schulverwaltungsamtes zum Antrag der Fraktion Die
Linke ebenfalls sprechen möchte.
Zur Niederschrift der 7. Sitzung war zum drittletzten Absatz auf Seite 9 ein Hinweis zur
sprachlichen Korrektur eingegangen, dem das Ortsamt im Rahmen der redaktionellen Korrektur der Niederschrift gefolgt war. Es heißt jetzt dort in Zeile zwei: „…Fritz-Schulze-Denkmal.
Sie berichtet weiter…“
Der Ortsbeirat stimmte der so korrigierten Niederschrift mit 12 Ja-Stimmen bei 2 Stimmenthaltungen zu.

2

Wahl von Friedensrichterinnen/Friedensrichtern für die
Schiedsstellen Plauen-Ost und -West sowie einer Protokollführerin/eines Protokollführers für die Schiedsstelle PlauenWest

Alle eingeladenen Bewerberinnen und Bewerber waren persönlich erschienen. Sie waren mit
der Öffentlichkeit der Beratung einverstanden. Im Einvernehmen mit ihnen wurden folgende
Zuordnungen zu den zu besetzenden Ehrenämtervorschlägen vorgenommen:
1. Friedensrichter/in Plauen-Ost
o
o
o

Herr Hartmut Hendlmeier
Herr Dr. Manfred Leuschke
Frau Elke Winkler

2. Friedensrichter/in Plauen-West
o
o
o
o
o

Frau Birgit von Bahder
Herr Alexander Scherz
Frau Gisela Vendel
Herr Stephan Walde
Herr Manfred Wolter

3. Protokollführer/in Plauen-West
o
o

Frau Maria Menzel
Herr Stephan Walde

Nachdem alle Kandidatinnen und Kandidaten sich persönlich vorgestellt hatten, erfolgte die
Ermittlung der Wahlvorschläge an den Stadtrat durch geheime Abstimmung. An dieser nahmen 16 Damen und Herren des Ortsbeirates teil.
Zunächst erfolgte die Abstimmung zum Friedensrichter Plauen-Ost. Im ersten Wahlgang entfielen auf die Bewerber und die Bewerberin folgende Stimmzahlen:

5/14

Herr Hartmut Hendlmeier
5
Herr Dr. Manfred Leuschke 4
Frau Elke Winkler
7
Da keine absolute Mehrheit erreicht worden war, folgte die Stichwahl zwischen Herrn Hendlmeier und Frau Winkler, in deren Ergebnis
Herr Hartmut Hendlmeier
Frau Elke Winkler

9 und
7

Stimmen erhielten.
Damit schlägt der Ortsbeirat Plauen Herrn Hartmut Hendlmeier als Friedensrichter für die
Schiedsstelle Plauen-Ost vor.

Im Anschluss wurde über die Besetzung der Stellen Friedensrichter/in und Protokollführer/in
Plauen-West abgestimmt.
Es entfielen als Friedensrichter/in auf
Frau Birgit von Bahder
Herr Alexander Scherz
Frau Gisela Vendel
Herr Stephan Walde
Herr Manfred Wolter

10
2
1
0
2

Stimmen.
Eine abgegebene Stimme war ungültig.
Damit erreicht Frau Birgit von Bahder im ersten Wahlgang die absolute Mehrheit und wird
demnach vom Ortsbeirat als Friedensrichterin für Plauen-West vorgeschlagen.
Beim Vorschlag zum Protokollführer/in ergab sich folgendes Ergebnis:
Frau Maria Menzel 11
Herr Stephan Walde 4
Eine abgegebene Stimme war ungültig.
Somit wird Frau Maria Menzel als Protokollführerin für Plauen-West vorgeschlagen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 46, Ortsamt Plauen, Strehlener Straße/Nordseite
hier: 1. Beschluss zur Aufhebung des Feststellungsbeschlusses vom 28. Januar 2010
(Beschlussnummer V0204/09)
2. Beschluss über die Stellungnahmen aus dem frühzei-

V0630/10
beratend

6/14
tigen Beteiligungsverfahren
3. Beschluss über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
4. Beschluss zur 46. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der
Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der
zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
Herr Herm vom Stadtplanungsamt erklärt, dass die erneute Behandlung des Themas die Folge eines Missgeschicks der Verwaltung sei. Nach dem erfolgten Beschluss durch den Stadtrat habe man festgestellt, dass 6 Einsprüche, die zwar inhaltlich bearbeitet worden waren,
dem Stadtrat nicht vorgelegen hatten. Um diesen Verfahrensfehler auszuräumen, mache sich
eine erneute Beschlussfassung erforderlich.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung des Beschlusses vom 28. Januar 2010 (Beschlussnummer V0204/09) zur 46. Änderung des Flächennutzungsplanes, Ortsamt Plauen, Strehlener Straße/Nordseite.
2. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. Der
Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1 b ersichtlich.
3. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung der 46. Änderung des Flächennutzungsplanes von der Öffentlichkeit und von
den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b
ersichtlich.
4. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplanes in seiner am 10. Dezember 1998 wirksam gewordenen Fassung für den Teilbereich (Anlage 3 a) und billigt
die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 10. Dezember 2008 (Anlage 3 b)
sowie die zusammenfassende Erklärung in der Fassung vom 15. Juli 2009 (Anlage 3 c).

Der Ortsbeirat bestätigt den Beschlussvorschlag einstimmig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
3.2
Namensgebung der Schule für geistig Behinderte, Schweizer
Straße 7 in 01069 Dresden

V0607/10
beratend

Herr Fücker, Abteilungsleiter Schulbau/Schulentwicklung im Schulverwaltungsamt, stellt die
Vorlage vor. Er verweist darauf, dass die Schulkonferenz am 2. Februar dieses Jahres den
Namen „Robinsonschule“ beschlossen habe. Ursprünglich sei vorgesehen gewesen, sich mit
der 14. Grundschule einen gemeinsamen Namen zu geben, da man auch ein gemeinsames
Schulgebäude teile. Die Satzung zur Namensgebung für Schulen verbiete das jedoch und so
sei die Entscheidung gefallen, sich um den genannten Namen nach der Romanfigur von Daniel Defoe zu bewerben.
Frau Corinna Schaller, Schulleiterin, vertieft die von Herrn Fücker gegebene Erklärung der
Namenswahl aus Sicht der Schule selbst. Da es leider nicht gelungen sei, einen gemeinsa-

7/14
men Namen mit territorialem Bezug zu finden, die amtliche Bezeichnung „Schule für geistig
Behinderte“ hingegen stigmatisierend sei, habe man sich intensiv Gedanken gemacht, welcher Name einen inhaltlichen Bezug zur Arbeit in der Schule herstelle. Die Bezeichnung „Robinsonschule“ verweise selbstbewusst auf das Erlernen elementarer Fähigkeiten, die es zur
Bewältigung der Lebensherausforderungen zu beherrschen gelte und die sich die Schülerinnen und Schüler täglich aneigneten. Insofern halte sie Herrn Keils vorherigen Einwurf, bei
diesem Namen Bauchschmerzen zu haben, da er in anderen Städten bereits an zahlreiche
Schulen vergeben sei, für beantwortet hinsichtlich des inhaltlichen Bezuges von Namen und
konkretem Schulprofil.
Stadträtin Zimmermann möchte wissen, ob zukünftig der Name „Robinsonschule“ als alleinige Bezeichnung dieser Einrichtung verwendet werden solle, oder ob das „Schule für geistig
Behinderte“ weiter erhalten bleibe.
Das sei der Fall, so Herr Fücker, weil das Sächsische Staatsministerium für Kultus keine Änderung der Schulartenbezeichnungen in den nächsten Jahren plane.
Daran entzündet sich nochmals die Diskussion, weil somit die Vermeidung einer Stigmatisierung eben nicht hinreichend gegeben sei. Die Schulleiterin bittet den Ortsbeirat aber auch
nach Herrn Schmelichs Hinweis mit Adornos „Es gibt kein richtiges Leben im falschen“ bezüglich einer als notwendig erachteten Änderung des Schulartnamens darum, der beantragten Namensgebung zuzustimmen, weil die Entscheidung der Schulkonferenz und das lange
Ringen um eben diesen Namensvorschlag gezeigt habe, wie viel den Schülerinnen, Schülern
und Beschäftigten an dieser Bezeichnung liege,
Der Ortsbeirat stimmt anschließend dem Antrag zu.

Beschlussvorschlag:
Die Schule für geistig Behinderte erhält den Eigennamen „Robinsonschule“
und wird ab dem Datum der Beschlussfassung unter dem Namen Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule“ geführt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
3.3
Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in
Dresden

A0190/10
beratend

Herr Ortsbeirat Thomas Lehmann vertrat diesen Antrag der Stadtratsfraktion der CDU. Die
Bedeutung von Ordnung und Sauberkeit für die Bevölkerung werde stets aufs Neue im Gespräch mit Bürgerinnen und Bürgern deutlich. Ordnung und Sauberkeit sind nichts weniger
als ein wesentlicher Aspekt für die positive Wahrnehmung des persönlichen Stadtumfeldes
und damit des allgemeinen Wohlbefindens. Herr Lehmann hält den Erfahrungsaustausch mit
anderen Städten zur Erzielung bestmöglicher Resultate zum Thema deshalb für zweckmäßig;
ebenso wäre es sinnvoll, ein oder mehrere Pilotprojekte in Dresden zu starten und die Wirksamkeit eingeleiteter Maßnahmen zu testen.
Frau Hühn gibt zu bedenken, dass alle von der CDU vorgetragenen Anliegen bereits mit Regelungen unterlegt seien, also geltendes Recht darstellten. Der Antrag enthalte demnach
wenig Neues. Die personelle Verstärkung der Ortsämter freilich fände auch die Zustimmung
der SPD. Die im Antrag geforderte „Prangerwirkung“ – siehe Ziffer 5 – halte sie eher für problematisch
Herr Wagner ergänzt hinsichtlich Ziffer 1, Punkt 2, dass Glasscherben in der Aufzählung fehlen würden, da sie ein zunehmendes Problem darstellten. Herr Seitz schließt sich inhaltlichen

8/14
den Ausführungen Frau Hühns an und betont das Vorhandensein von Rechtsgrundlagen zur
Aufrechterhaltung von Ordnung und Sauberkeit. Herr Schmelich kritisiert die im Antrag der
CDU enthaltene Einschränkung von Freiheitsrechten und hält den Antrag für mit der heißen
Nadel gestrickt.
Herr Peine zollt dem vorliegenden Material punktuell Beifall, beispielsweise hinsichtlich der
geforderten personellen Verstärkung der Ortsämter oder der Überprüfung der Einsatzstrategie des Gemeindlichen Vollzugsdienstes. Herr Hauck begrüßt, dass Probleme im Antrag benannt würden, den Antrag selbst betrachtet er jedoch als einen solchen des Misstrauens gegenüber der Arbeit von Bürgermeister Sittel, und das finde er nicht gut, weil inhaltlich falsch.
Herr Dr. Brendler kündigt an, im Falle der Ablehnung des Materials durch den Ortsbeirat mit
den Autoren über die Gründe dafür zu sprechen und inhaltliche Übereinstimmungen zu beleuchten. Auch Herr Lehmann betont, dass bestehende Regelungen besser umzusetzen eine
Hauptintension seiner Fraktion gewesen sei.
Im Folgenden wurden zwei Anträge auf Ergänzung (siehe Herrn Wagners Beitrag bezüglich
der Glasscherben) bzw. Streichung von Punkt 5 unter Ziffer 1 (Prioritätenliste zur Fußwegsanierung) vom Ortsbeirat mehrheitlich abgelehnt.
Abschließend lehnte der Ortsbeirat den vorliegenden Antrag der CDU-Stadtratsfraktion ab.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. ein Lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit in
Dresden zu erarbeiten. Dieses soll insbesondere folgende Inhalte haben:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

wirksames Vorgehen gegen Verunreinigung öffentlicher Grünanlagen sowie öffentlicher
Spielplätze,
wirksames Vorgehen gegen Verunreinigung von Fußwegen und Straßen durch Abfälle
und Tierkot,
Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit an Containerstandplätzen in Zusammenarbeit
mit den zuständigen Entsorgungsunternehmen,
Durchsetzung des Parkverbotes bei angekündigter Straßenreinigung,
Aufstellung einer Prioritätenliste zur Fußwegesanierung,
personelle Verstärkung der Ortsämter und Ortschaftsverwaltungen zur flexiblen Umsetzung geeigneter Maßnahmen vor Ort und zur Unterstützung bürgerschaftlichen Engagements für Ordnung und Sauberkeit,
Überprüfung der Einsatzstrategien von Gemeindlichem Vollzugsdienst und Ordnungsamt
mit dem Ziel, eine höhere Präsenz von Ordnungskräften und deren wirksames Einschreiten gegen Verursacher von Verunreinigungen zu erreichen,
Durchsetzung des Alkohol- und Rauchverbotes auf Spielplätzen,
Einbeziehung der Bürgerschaft und bürgerschaftlichen Engagements zur Durchsetzung
von Ordnung und Sauberkeit in den Stadtteilen bei der Umsetzung von Maßnahmen.

2. bei der Aufstellung des Handlungsprogramms Erfahrungen anderer Städte zu nutzen sowie sich mit dem Freistaat Sachsen über eine wirksame Zusammenarbeit zwischen Stadt und
der sächsischen Polizei zu verständigen,
3. schnellstmöglich ein Pilotprojekt zur Erprobung geeigneter Maßnahmen in einem Dresdner
Stadtteil zu starten, mit dem Ziel, Erfahrungen für die Übertragung auf die gesamte Stadt zu
sammeln,

9/14
4. das Programm, dessen Umsetzung sowie Beispiele für das Vorgehen gegen Verursacher
von Verunreinigungen und Zerstörungen an öffentlichen und privaten Anlagen öffentlichkeitswirksam darzustellen,
5. Möglichkeiten zur Entfernung von Verunreinigungen, speziell von Graffiti- und Eddingschmierereien durch deren Verursacher zu prüfen und Beispiele öffentlichkeitswirksam darzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 12 Enthaltung 0
3.4
Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

Zu diesem Antrag sprach Frau Stadträtin Anja Apel von der Fraktion Die Linke. Sie führte
aus, dass sich in den nächsten Jahren eine Diskrepanz zwischen verfügbaren und beanspruchten Grundschulplätzen zum Nachteil jener ergebe. Das Fehlen von Plätzen sei nun
grundsätzlich das Ergebnis einer erfreulichen Entwicklung, nämlich der über Erwarten gestiegenen Zunahme von Geburten in den letzten Jahren, dennoch könne es natürlich nicht hingenommen werden.
Als Hauptgrund dieses Antrages benannte Frau Apel die bevorstehenden Haushaltdebatten
im Stadtrat. Ihre Fraktion halte es für erforderlich, vor diesen Diskussionen eine verlässliche
Sachstandsanalyse über die Verfügbarkeit von Grundschulplätzen in der Stadt vorgelegt zu
bekommen, damit die Handlungserfordernisse zur Absicherung der Plätze vor der Diskussion
über die Verteilung der Gelder erkennbar seien.
Frau Apel führt weiter aus, dass sie als Lehrerin mit vieljähriger Berufserfahrung die sogenannte Verdichtung, also das engere Zusammenrücken der Kinder im Klassenzimmer, nicht
begrüße, da hiermit die Möglichkeiten des Lehrers bei der pädagogischen Arbeit mit den Kindern ebenso eingeengt würden. Indes habe sie sich davon überzeugt, dass die sogenannten
mobilen Klassenzimmer nicht so schlimm wären, wie sie einst gedacht; als Lösung für mehr
als zwei Jahre hält Frau Apel diese Container allerdings für unzweckmäßig.
Herr Keil erinnert an die geschlossene 126. Grundschule und regt deren Revitalisierung an.
Herr Dr. Brendler verweist auf die Diskussion des Schulentwicklungskonzeptes im Ortsbeirat,
die 2006 stattgefunden habe. Da nach fünf Jahren eine Fortschreibung erfolgen müsse, wäre
evident, dass diese bald den Ortsbeiräten und selbstverständlich auch den Stadträten vorzulegen sei, die alle genau wüssten, dass an dieser gearbeitet würde. Was, so fragt Herr Dr.
Brendler, bezwecke also der hier verhandelte Antrag der Linken?
Herr Stäbener hingegen hielte es für sinnvoll, stimmte der Ortsbeirat diesem Antrag einstimmig zu um zu dokumentieren, dass er erkannt habe, dass bezüglich der Grundschulplätze
weiterhin etwas passieren müsse.
Herr Schmelich stimmt Herrn Stäbener insofern zu, als er den Vorstoß der Linken für sinnvoll
erachtet, beantragt jedoch, Ziffer III des Beschlussvorschlages zu streichen, da ihm die Formulierung zu unkonkret erscheine.
Herr Keil unterstreicht, dass der Antrag der Linken sich auf Notwendiges beziehe und zugespitzte Formulierungen, wie der Titel, in der Politik unumgänglich wären.
Herr Dr. Brendler seinerseits akzentuiert, dass er den Inhalt des Antrages nicht als unbedeutsam abzutun gedenke, dass aber das Schulverwaltungsamt gerade umfassend daran arbeite
und seiner Meinung nach die komplette Schulnetzplanung möglichst schnell vorliegen möge,
um dann die Fakten zu betrachten und Lösungen für Probleme zu finden.

10/14

Herr Fücker vom Schulverwaltungsamt bestätigt, dass durch das Sächsische Kultusministerium festgelegt worden sei, dass die Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 vorzuliegen
habe. Kurzfristige Veränderungen bezüglich der Grundschullandschaft könnten im Oktober
beurteilt werden, wenn die Anmeldezahlen für das kommende Schuljahr vorlägen.
Herr Peine und Kerr Keil stellen sodann den Antrag, unter „I“ zusätzlich Buchstabe „f“ mit
dem in der Beschlussfassung hier dokumentierten Text einzufügen.
Die Vorsitzende lässt nunmehr über die gestellten Anträge abstimmen.
Zunächst erfährt der Herrn Schmelichs auf Streichung von Ziffer III die Zustimmung mit 10
Ja-Stimmen bei 6 Stimmenthaltungen.
Den Antrag Herrn Peines und Herrn Keils befürwortet der Ortsbeirat mit 12 Ja-Stimmen bei 4
Enthaltungen.
Abschließend bestätigt der Ortsbeirat den so geänderten Antrag der Fraktion Die Linke des
Dresdner Stadtrates.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
I. die nachfolgenden Zahlen zu den Kapazitätsproblemen der Dresdner Grundschulen
näher zu überprüfen und dabei insbesondere zu untersuchen und dem Stadtrat bis zum
30.10.2010 zu berichten,
a) wie sich die Situation jeweils bezogen auf die einzelnen Grundschulbezirke
(Ortsämter/Ortschaften) und die Schuljahre ab 2010/11 darstellt;
b) welche zusätzlichen Kapazitätsprobleme in welcher Größenordnung sich daraus
ergeben, dass die Gebäude der Grundschulen durch andere Schulen bzw. durch Horte
mitgenutzt werden;
c) welche zusätzlichen Kapazitätsprobleme in welcher Größenordnung sich aus dem Bauzustand der Schulen, aus den vorgesehenen Baumaßnahmen und den dadurch notwendigen Auslagerungen ergeben;
d) welche entlastenden Potenziale zu berücksichtigen sind (z.B. Kapazitätssteigerung der
Schulen in freier Trägerschaft) und
e) welche Auswirkungen in den einzelnen Stadtteilen die konkreten Probleme hinsichtlich
der Grundschulkapazität für das Angebot an Hort-Plätzen im Hortbereich haben.
II. dem Stadtrat mit dem Doppelhaushalt 2011/2012 ein Konzept dafür vorzulegen, wie das
Kapazitätsproblem im Grundschulbereich rechtzeitig gelöst werden kann und dabei
insbesondere die dafür notwendigen Investitionen darzustellen.
III. dem Stadtrat mit der mittelfristigen Finanzplanung erste Vorstellungen zur Bearbeitung
der Folgeprobleme im Gymnasial- und Mittelschulbereich zu präsentieren.
Der Ortsbeirat empfiehlt zudem folgende Änderungen:
o

Unter „ I. „ ist zusätzlich Buchstabe f mit folgendem Wortlaut aufzunehmen:

11/14

„)welche Kapazitätserweiterung in dem betreffenden Grundschulbezirk durch Wiederinbetriebnahme der geschlossenen 126. Grundschule nach notwendigen Baumaßnahmen möglich ist.
o

Ziffer III ist zu streichen

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1
3.5
Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

A0205/10
beratend

Stadträtin Elke Zimmermann benennt als den Hauptzweck des Antrages ihrer Fraktion, den
strukturreichen Altbaumbestand in Dresden zu erhalten und zu entwickeln. Obwohl die Bäume durch die geltende Gehölzschutzsatzung geschützt seien und bei genehmigten Baumfällungen Neupflanzungen festgelegt würden, sei die ökologische Wirkung von Jungbäumen
eine viel geringere als die des Altbaumbestandes. Dessen Bedeutung werde von der Bevölkerung der Stadt immer stärker wahrgenommen. Es gebe nunmehr ein Straßenbaumkonzept
der Landeshauptstadt, das allerdings finanziell nicht untersetzt sei.
Auch müsse die Bedeutung abgestorbenen Gehölzes für den Artenschutz verstärkt in das
Bewusstsein der Menschen gebracht werden, um dessen Akzeptanz z.B. in Parkanlagen zu
steigern.
Herr Keil bemängelt eingangs der Diskussion, dass der Antrag nach seiner Meinung die Verkehrssicherungspflicht von Grundstückseigentümern zu wenig berücksichtige, die oft dazu
zwinge, Bäume zu fällen, um Schaden für Leib und Leben abzuwenden. Frau Buckram lobt
den lebendigen Vortrag von Stadträtin Zimmermann, vermisst dessen Unmittelbarkeit dagegen im Antrag selbst. Herr Peine betont die Bedeutung eines gründlichen Abwägungsvorganges vor jeder Baumfällung, Herr Dr. Brendler beobachtet bei dem Antrag aber einen
schleichenden Eingriff in die Rechte von Grundstückseigentümern, deren Eigenverantwortung er betont und vor allem das hohe Maß an Redlichkeit, mit dem diese in den vergangenen Jahren wahrgenommen worden sei. Er schlägt vor, den Antrag der Grünen abzulehnen.
Herr Wagner allerdings glaubt, dass mit einer öffentlichen Diskussion wie zu diesem Antrag
das Bewusstsein der Eigentümer für den Wert der Bäume auf ihren Grundstücken geweckt
oder gestärkt werden könne, wohingegen Prof. Liebig sich sicher ist, dass die Eigentümer in
den meisten Fällen das Großgrün doch erhalten wollen, weil sie sich dessen vielfältigen Wertes durchaus bewusst seien.
Frau Zimmermann weist darauf hin, dass die Stadt bisher eine Übersicht lediglich über den
Straßenbaumbestand besitze, nicht hingegen über den auf ihren anderen Grundstücken wie
in Kindergärten, Schulen usw. Ein solcher Überblick sei aber erforderlich, um die Artenvielfalt
zu sichern.
Im Anschluss stimmt der Ortsbeirat dem Antrag der Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen
zu.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

12/14
1) Auf dem Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere auch innerhalb der
bebauten Bereiche sowie entlang von Straßen und Wegen, soll auf öffentlichen und
privaten Flächen ein strukturreicher Altbaumbestand entwickelt und erhalten werden.
2) In besonderen Fällen können Baumeigentümer zur Erhaltung von Altbäumen auf Antrag
eine Bezuschussung erhalten. Dafür sind jährlich Haushaltsmittel und Kostenerstattungsmittel gemäß Gehölzschutzsatzung in Höhe von 5000 € bereitzustellen.
3) Das von der Stadt geführte Baumkataster, das sowohl Aussagen über die Vitalität der
Bäume enthält als auch über frühere Fällungen, ist öffentlich zugänglich zu machen.
4) In das städtische Baumkataster werden alle besonders wertvollen Bäume der städtischen
Flächen (z. B. öffentliche Parkanlagen, Kindertagesstätten, Schulen) aufgenommen.
Unter „besonders wertvoll“ werden Bäume verstanden, die aufgrund ihrer Größe, ihres
Alters, ihrer Ausprägung, ihres Standortes, ihrer kulturhistorischen Bedeutung sowie ihrer
Naturschutzrelevanz als überdurchschnittlich zu beurteilen sind. Naturschutzrelevant sind
insbesondere Exemplare bedrohter Arten (z. B. Schwarzpappel), Bäume als Teile von
wichtigen ökologischen Vernetzungsstrukturen und sehr alte – auch „nichtvitale“ Bäume.
5) Der Landschaftsplan und die Liste der Naturdenkmäler sind schnellstmöglich um
prägnante und besonders wertvolle, naturschutzrelevante Bäume auf Grundstücken aller
Eigentumsformen zu ergänzen und aller 3 Jahre zu aktualisieren. Die
Gehölzschutzkommission der LH Dresden, der Kreisnaturschutzbeauftragte,
Naturschutzinitiativen sowie lokale Experten (bspw. Mitarbeiter des Botanischen Gartens,
der HTW oder der Fachschule Pillnitz) sind von der Stadtverwaltung einzubeziehen.
6) Die Bevölkerung wird per Veröffentlichung im Amtsblatt und innerhalb des Webauftrittes
der Landeshauptstadt Dresden vierteljährlich über die von der Stadtverwaltung in eigener
Verantwortung geplanten Baumfällungen des folgenden Quartals sowie die dafür
erforderlichen Ersatzleistungen informiert.
Der Stadtrat möge ferner beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
7) bis zum 31.10.2010 eine Richtlinie für den Baumschutz bei Planungen von
Baumaßnahmen zu erarbeiten, die die Prämissen aus Anlage 1 beinhaltet.
8) die Richtlinie dem Stadtrat zur Information vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 3
4
Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Gerhardt avisiert für die 9. Sitzung des Ortsbeirates folgende bisher bekannte Tagesordnungspunkte:
o
o
o
o

Antrag der FDP-Fraktion: Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark
instandsetzungsbedürftiger Fußwege
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen: Widerspruch der Landeshauptstadt
Dresden gegen Verwendung personenbezogener Daten durch „Google Streetview“
Vorstellung des Projektes „Kleine Haie“ durch die Künstlerinnen
Vorlage: Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden

13/14
Hierzu stellt Herr Keil den Antrag, dass der Ortsbeirat eine Arbeitsgruppe bilden möge, um
eine abstimmungsreife Stellungnahme am 21. September behandeln zu können.
Der Ortsbeirat stimmt dem Antrag einstimmig zu.
Die Arbeitsgruppe wird am 9. September, 15:00 Uhr, zusammentreten. Ihr gehören von Seiten des Ortsbeirates an:
o
o
o
o
o
o

Frau Strugale
Herr Keil
Herr Hauck
Herr Seitz
Frau Hühn
Herr Wagner

Herr Gerhardt informiert den Ortsbeirat über die zwei Antworten der Oberbürgermeisterin auf
Anfragen des Beirates. Sie werden den Damen und Herren des Ortsbeirates als Anlage zu
dieser Niederschrift beigefügt.
Bezüglich der Störungen an der Konsumkaufhalle Leubnitzer Straße wird nach Rücksprache
mit dem Bürgerpolizisten darauf verwiesen, dass stets im Moment der Störung die Polizei zu
rufen sei. Immerwährende Beeinträchtigungen der öffentlichen Ordnung und Sicherheit an
der Kaufhalle gebe es nicht, wie Vor-Ort-Kontrollen des Ortsamtes gezeigt hätten.
Auf Grund der Kürzungen am Gehwegprogramm werde mit dem Bau der Fußwege am Plauenschen Ring im Jahr 2010 nicht mehr begonnen, teilt das Straßen- und Tiefbauamt mit. Das
Gehwegprogramm 2011 enthalte den Fußweg Südseite vom Westendring zur Westendstraße. Bei der Nordseite gebe es noch keine endgültige Lösung für die Gestaltung der Wurzelbereiche, die ca. 70% der Gehwegfläche an der Oberfläche belegen würden. An Baumfällungen werde dabei aber nicht gedacht. Da das Gelände zur Stadt hin abfalle, gebe es jedoch auch keinen höhenmäßigen Spielraum zu den Grundstücken. An einer Einigung mit
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Art der Bauausführung und zur Gestaltung der
Fußwege werde gearbeitet.
Vom Liegenschaftsamt war das Ortsamt darüber unterrichtet worden, dass die Fahrgastunterstände (FGU), die durch die Neugestaltung des Dresdner Busliniennetzes „frei“ geworden
seien, bereits für die Umsetzung verplant wären. Auch danach blieben noch etwa 100 Haltestellen, die keine Unterstellmöglichkeiten haben. Die im bis 2022 geltenden Vertrag mit Decaux vereinbarten 800 FGU seinen bereits seit ca. 3 Jahren ausgeschöpft.
Das Ortsamt berichtet weiter, dass die Kita an der Gebauerstraße Richtfest gefeiert habe, der
Straßenbau am Kreisverkehr Tharandter Straße zügig voranschreite und die Bauarbeiten an
der 39 Grundschule begonnen haben. Sie lägen zeitlich und finanziell im Plan, so informierte
das Schulverwaltungsamt das Ortsamt.
Gegenwärtig werde die Begehbarkeit des Weges am Eiswurmlager hergestellt. Am
24.September soll die 64 000 € teure Sicherungsmaßnahme abgeschlossen sein.
Bezüglich der Situation zum Kletterzentrum Altplauen bat die Ortsamtsleiterin um Geduld.
Verhandlungen seien zwischen Stadtverwaltung und Alpenverein weiter im Gange, auch
wenn der Artikel der „SZ“ vom 19.08. das nicht deutlich werden ließ.
Es wird zur Kenntnis gegeben, dass durch die Abteilung Verkehrsanlagenplanung eine kurzfristige Verbesserung der Radwegeführung auf der Kohlenstraße-Südseite, östlich der Cunnersdorfer Straße, nicht in Aussicht gestellt werden könne. Erst mit der Sanierung der Straße
selbst würde es möglich, eine Neuordnung des Verkehrsraumes vorzunehmen und dabei die
berechtigten Interessen der Fahrradnutzer besser zu berücksichtigen.

14/14

Allerdings seien die Fahrbahnrandmarkierungen auf der Straße erneuert worden. Damit hebe
sich der Verkehrsraum deutlicher von den Nachbarflächen ab, was zur Erhöhung der Verkehrssicherheit für Alle beitrage.

Herr Keil stellt nach einem im Vorfeld der Ortsbeiratssitzung stattgefundenen Gespräch mit
dem Elternsprecher der Klasse 2a der 70. Grundschule, Herrn Wolf, folgenden Antrag:
„Der Ortsbeirat Plauen bittet das Schulverwaltungsamt und die Leitung des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen, dem Ortsbeirat in dessen Sitzung am 21. September über die Situation im Zusammenhang mit der drohenden Schließung des Gebäudes Michelangelostraße
5 und der angedachten Lösung für die betroffene Kita und den ebenfalls betroffenen Schulhort der 70 Grundschule zu berichten.“
Dieser Antrag wird vom Ortsbeirat einstimmig angenommen und das Ortsamt somit beauftragt, sich mit ihm an die Oberbürgermeisterin zu wenden.
Herr Seitz bemängelt die schlechte Erreichbarkeit des Vitzthum-Gymnasiums allgemein, insbesondere von Gittersee aus, insbesondere für Fahrradfahrer. Auch die ÖPNV-Anbindung in
alle Richtungen sei verbesserungswürdig.
Herr Georgi bemängelt das Fehlen von Papierkörben an den Bänken der neu gestalteten
Hofmühlenstraße und die übermäßige Verschmutzung mit Hundekot. Das Ortsamt wird wegen den Papierkörben nachfragen.
Herr Hauck schließlich lädt die Damen und Herren des Ortsbeirates herzlich zum tag der offenen Tür bei der freiwilligen Feuerwehr Kaitz am 11. September, ab 11:00 Uhr ein.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

