Antrag Nr.: A0547/19
Datum: 25.01.2019

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Geplante Schulbauprojekte realisieren!

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die weitere Planung und Durchführung der im Haushaltsbeschluss 2017/18 für die Haushaltsjahre 2019/20 mittelfristig
eingeplanten Schulbauprojekte gemäß Nr. 2 – 4 zu veranlassen.
2. Dem Schulverwaltungsamt werden aus der Liquiditätsreserve für die 2-Feld-Sporthalle
der Grundschule Langebrück, Friedrich-Wolf-Straße 7, für 2019 Mittel in Höhe von
257.000 Euro sowie für 2020 1.260.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.
3. Dem Schulverwaltungsamt werden aus der Liquiditätsreserve für die Sporthalle der 46.
Oberschule, Erlweinstraße 6a, für 2019 Mittel in Höhe von 480.000 Euro sowie für 2020
1.911.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.
4. Dem Schulverwaltungsamt werden aus der Liquiditätsreserve Planungsmittel für die 88.
Oberschule in Höhe von 200.000 Euro für 2019 sowie 800.000 Euro in 2020 zusätzlich zur
Verfügung gestellt.
5. In der mittelfristigen Finanzplanung sind die Baumaßnahmen entsprechend den aktuellen Planungen abzubilden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

28.01.2019
04.02.2019
05.02.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend

14.02.2019

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Notwendigkeit aller drei Baumaßnahmen ist unstrittig. Sie waren daher bereits in der mittelfristigen Finanzplanung des Doppelhaushalt 17/18 für die Jahre 19/20 eingeplant. In der aktuellen Finanzplanung konnte keiner der drei Standorte mittelfristig eingeordnet werden. Angesichts der Einnahmeentwicklung der Stadt Dresden ist dies weder den Schülern, Lehrern noch
den Sportlern, der die Turnhallen nutzenden Vereine, zu erklären. Die wichtigen Investitionsprojekte sollen daher aus der Liquiditätsreserve realisiert werden.

Einreicher:

Jan Donhauser
CDU-Fraktion

Holger Zastrow
FDP-Fraktion

Dr. Christian Bösl
Bürgerfraktion

Seite 2 von 2

