SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0556/19
Datum: 25.01.2019

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde: Bezahlbaren und sicheren Wohnraum schaffen – Wohnungslosigkeit
abwenden!

Beschlussvorschlag:
Gemäß §18 der Geschäftsordnung des Stadtrates beantragt die SPD-Fraktion für die
Stadtratssitzung am 14. Februar 2019 eine aktuelle Stunde zum Thema „Bezahlbaren und
sicheren Wohnraum schaffen – Wohnungslosigkeit abwenden!“.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Hunderte Menschen in Dresden haben keine Wohnung. Schuld sind unter anderem steigende
Mieten und fehlender bezahlbarer Wohnraum. Durch den stetigen Anstieg der Zahl der
Einwohnerinnen und Einwohner hat sich der vermietbare Wohnungsleerstand in Dresden in den
vergangenen Jahren drastisch verringert. Bereits heute sehen die Dresdnerinnen und Dresdner
die steigenden Mieten und Immobilienpreise als die größte Herausforderung der Stadt. Damit
sich der Wohnungsmarkt wieder allein sozial regulieren kann, muss eine verantwortungsvolle
Politik weitere Entwicklungen im Bereich des bezahlbaren Wohnens auf dem Weg bringen.
Auch wenn inzwischen viele Menschen mit geringen oder mittleren Einkommen, darunter viele
Familien, in Dresden große Schwierigkeiten auf dem Wohnungsmarkt haben, ist zunehmende
Wohnungslosigkeit eine besonders dramatische Folge dieser Entwicklung. Damit ist die
Bekämpfung von Wohnungslosigkeit eine Aufgabe, die die Landeshauptstadt Dresden vor eine
große Herausforderung stellt. Seit Jahren steigt die Zahl wohnungsloser Menschen in unserer
Stadt an. Dabei sind die Gründe für ein Leben ohne festen Wohnsitz vielfältig und jeder Fall hat
seine individuelle Geschichte.
Um den Menschen in ihrer Notlage zu helfen, hatte die Stadtverwaltung in den vergangenen
Jahren ein differenziertes System an Unterstützungsangeboten erarbeitet, das sich aus vielen
Bausteinen zusammensetzt und auf die vielfältigen Probleme und Bedürfnisse von
Wohnungslosen eingeht. Um die Lebenssituation dieser Menschen mit konkreten Maßnahmen
dauerhaft zu verbessern, stimmte der Stadtrat im vergangenen Jahr dem „Konzept zur
integrierten Versorgung von wohnungslosen und von Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen in
Dresden“ zu. Nun liegt es an der Politik, die darin gemachten Vorschläge zu evaluieren, zu
diskutieren und notwendige Änderungen vorzunehmen.
Es wird Zeit, diesen überfälligen Prozess zu beginnen. Gerade im Hinblick auf die aktuell
andauernd tiefen Temperaturen stellt sich die Frage, wie weit die Umsetzung von geplanten
Maßnahmen zeitnah voranschreitet und Wirkung entfaltet und wo es ggf.
Nachsteuerungsbedarfe gibt.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

