DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2890/19
Datum: 25.01.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Übersicht Skateranlagen in der LHD
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch die Schließung der Skateanlage in der Johannstadt wurde die Frage nach Anlagen für Skater und Biker in der Stadt Dresden wieder aktuell. Ich bitte Sie deshalb um Beantwortung der
folgenden Anfrage:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.

Wie viele Skateranlagen gibt es in der Landeshauptstadt Dresden aktuell insgesamt?
Wie viele dieser Anlagen befinden sich unter freiem Himmel?
Wie viele der in Frage 1 angegebenen Anlagen sind überdacht?
Wo befinden sich die Skateranlagen?
Welcher Art sind die Anlagen, also sind sie nur für Skater, nur für Biker vorgesehen oder
gibt es Mischnutzungen?
6. Wie viele Quadratmeter haben die jeweiligen Anlagen?
7. Welches Baujahr und welchen baulichen Zustand weisen die Anlagen auf?
8. Sind an den Anlagen Beleuchtungen vorhanden?
9. Wer ist der Betreiber der jeweiligen Anlage?
10. Wurden bei der Planung, dem Bau und der laufenden Gestaltung der jeweiligen Anlage
die Nutzerinnen und Nutzer dieser mit einbezogen?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Margot Gaitzsch

