DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2889/19
Datum: 25.01.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zählungen von Verkehrsflüssen

Einleitung:
In der Verkehrsmengenkarte (Themenstadtplan) sind die Verkehrsstärken (und deren zeitliche
Entwicklung) an einzelnen Straßenabschnitten verzeichnet. Die diesen Angaben zugrunde liegenden Messungen sind naturgemäß zu unterschiedlichen Zeiten durchgeführt worden.
Auf der Albertstraße wurde die letzte Messung laut Verkehrsmengenkarte in den Jahren
2016/2017 durchgeführt. Bei einer detaillierten Durchsicht der Messreihen ist auffällig, dass das
Verkehrsaufkommen seit (mind.) 2005 auf diesem Abschnitt stark rückläufig ist. Ein ähnlicher
Rückgang des Kfz-Verkehrs ist auch für die Königsbrücker Straße festzustellen – allerdings
stammen hier die neuesten Messungen aus dem Jahr 2014 (Juni).
Das nun eröffnete Planfeststellungsverfahren für die Königsbrücker Straße (Albertplatz bis
Stauffenbergallee) verlangt nach aktuellen Messungen entlang der Königsbrücker Straße. Nur
mittels der Ergebnisse dieser Messungen kann abgeschätzt werden, ob die dem Verfahren zugrunde liegenden Verkehrsannahmen korrekt sind. Auch werden aktuelle Messungen eine Einschätzung der Qualität der Prognosewerte erleichtern.
Um ein qualitativ hochwertiges Durchführen des Planfeststellungsverfahrens zu erleichtern,
erlauben Sie mir bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurden kürzlich aktuelle Messungen der Verkehrsstärken entlang der Königsbrücker
Straße durchgeführt bzw. sind diese geplant? Wenn nicht, warum? Wenn ja, in welcher
Art und Weise werden die Ergebnisse veröffentlicht?

Des Weitern ist vor kurzem an der Kesselsdorfer Straße mit dem wichtigen Bau der Zentralhaltestelle begonnen worden. Dies bedingt eine Sperrung der Kesselsdorfer Straße an der Tharandter
Straße. Somit ergibt sich nun die Möglichkeit, die Simulationsrechnungen aus der Vergangenheit
zumindest für den Kfz-Verkehr mit dem aktuellen Zustand zu vergleichen.
Erlauben Sie mir daher auch in diesem Zusammenhang folgende Frage:
2. Sind Zählungen des Verkehrsflusses entlang der Kesselsdorfer Straße nach Beginn der Bauarbeiten erfolgt bzw. sind diese geplant? Ist es vorgesehen, die zeitliche Entwicklung der Verkehrsstärken zu monitorieren?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

