Petition Nr.: P0129/19
Datum: 28. Januar 2019

Petition

Gegenstand:
Wohnortnahe Beschulung an den Oberschulen im Dresdner Norden ab dem Schuljahr 2019/2020
Petitionstext:
Die Petenten fordern, dass ausreichend Oberschulplätze in Wohnortnähe bereitgestellt werden.
Die könne durch folgende Maßnahmen umgesetzt werden:
-

-

Schaffung zusätzlicher Kapazitäten durch Container in Klotzsche
Umbau der Sporthalle an der Oberschule Weixdorf zur Schaffung von weiteren Klassenräumen
und Neubau einer Sporthalle
Vorgründung der 151. Oberschule zum Schuljahr 2019/2020, z. B. in den ehemaligen Räumlichkeiten der Natur- und Umweltschule am Manfred-von-Ardenne-Ring 20 oder in den frei werdenden Containerräumen des Gymnasiums Klotzsche
Beschulung der DaZ-Kinder in Wohnortnähe

Sollten die Vorschläge seitens des Schulverwaltungsamtes nicht in Betracht kommen, so bitten die Petenten um alternative Vorschläge, um 6 Klassenzüge in den Oberschulen im Dresdner Norden zu beschulen.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 2219 Unterstützer-/innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

