Hausmitt

Dresden.

Liptstadt Dresd£
chai"^ Gornoifz
Nr.;

/

Oo S^yt.C-po o

bA

bE

tf:

r-

2 7. Df:Z. 2013
Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An

Kcm:;-.' r.'l

Termin:

den Ortsvorsteher der Ortschaft GompTfz
Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

{GB6) 65

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Mobschatz/Altfranken

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-GP0161/2018 (Sitzungsnummer: OSR GP/42/2018)

1

ÜL£.

Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilien

verwaltung (Nr. 2 von 2) - hier; Sanierung des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes im OT Pennrich,
AltnossenerStr. 46

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Seit 2005 bittet der Ortschaftsrat die Stadtverwaltung, sich der Problematik der Sanie

rung/Rekonstruktion des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes anzunehmen. Leider ist bis heute
nichts passiert - außer Erhaltungsmaßnahmen, die das Gebäude vor dem Zusammenfall schüt
zen und damit bisher nur Mittel vergeudet wurden.
Das Grundstück, auf dem der Dreiseithof in Pennrich steht, gehört der Stadt Dresden. Die
Funktionen Verwaltung - Bauhof - Feuerwehr sind bisher darauf untergebracht. Nun muss
endlich der Wille umgesetzt werden und der Dreiseithof wieder hergerichtet werden.
Der Dreiseithof ist der Ortsmittelpunkt und soll auch als Gemeindezentrum weiterhin seine
Funktionen erfüllen, und das in vollem Umfang.
Es ist in keinster Weise nachvollziehbar, dass die Stadt als Eigentümerin keinerlei Interesse
zeigt, ihr Eigentum zu erhalten bzw. nicht einmal bereit ist, Kapazitäten freizusetzen, um mit
dem Ortschaftsrat gemeinsam das Thema anzugehen.
Wenn es um Geldausgeben geht, darf das nicht nur großzügig im Kernbereich der Stadt statt
finden, sondern ebenso in den Ortschaften, denn die haben keine Minderfunktion zu erfüllen.
Wir fordern Sie daher auf, in den Haushalt 2019/2020 Mittel einzustellen, um den Bestand auf
zunehmen, das Nutzungskonzept zu erarbeiten und die Planung auszuführen.
Der Ortschaftsrat wird alles dafür tun, um das Vorhaben mit zum Erfolg zu führen."

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat unter Einbeziehung der Denkmalpflege
eine erste Voreinschätzung der Gebäudesubstanz am Objekt vorgenommen. Die Prüfung zum
weiteren Umgang mit der Bausubstanz und zu den Nachnutzungsmöglichkeiten für das ehemali
ge Wohn- und Wirtschaftsgebäude läuft noch.

•

''jlüjjiiTT

i

l'-p k/
i•

i i- oEi m
i£^..
\[r/
'

;Mv: •

I•

•• ;

JEIh!

.

- 2-

Hierfür werden neben externen Bausachverständigen auch die Verwaltungsstelle am Standort
und die Genehmigungsbehörden mit einbezogen. Danach werden konkrete Nachnutzungsvor
schläge rechtzeitig mit allen Beteiligten abgestimmt.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. September 2019

M t freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

DUl bispmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

