Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 62.13

Datum:

2 4, JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V2650/18 (Sitzungsnummer; F/070/2018)
Entnahme aus der zweckgebundenen Investitionsrücklage Bodenordnungsverfahren zum Aus
gleich der Finanzierung im Rahmen des Umlegungsverfahrens Nr. 32 "Prager Straße/Wiener
Platz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Entnahme aus der zweckgebundenen Investitions
rücklage Bodenordnungsverfahren in Höhe von 477.199 Euro für die Geldabfindung an die
Sächsische Wohnungsgenossenschaft Dresden im Rahmen des Umlegungsverfahrens Nr. 32."

Die Umsetzung des Beschlusses erfolgte am 17. Dezember 2018 durch die Stadtkämmerei.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

phmidt-Lamontain

igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
rkehrund Liegenschaften

DirkHilbert

Oberbürgermeister

