CDU

Fraktion

lei: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-RIng 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktlon@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 24. Januar 2019

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0522/18 - Erhöhung der Budgets für Gleichstellung und Beauftragte,
Soziale Projekte, Jugendhilfe, kommunale Kulturförderung

Beschlussvorschlaa:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat beschließt:

1. Der Beschluss des Stadtrates A0446/18 „Grundsatzbeschluss zur Verwendung
der Mittel im Präventionsbudget" wird aufgehoben. Die im Doppelhaushalt
2019/2020 eingestellten Mittel für das Präventionsbudget in Höhe von 700.000
Euro sowie die im Jahr 2018 nicht verbrauchten Mittel für das Präventionsbudget
in Höhe von 400.000 Euro werden zweckgebunden in das Produkt
10.100.36.6.0.01 „Einrichtungen der Jugendarbeit" in das Haushaltsjahr 2019
übertragen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die von der Evangelischen
Hochschule Dresden empfohlene sozialräumliche Orientierung weiter zu
verfolgen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. März 2019 einen
umfassenden Tätigkeitbericht über die Arbeit der Kinder- und
Jugendbeauftragten, der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, der
integrations- und Ausländerbeauftragten sowie der Gleichstellungsbeauftragten in
den Jahren 2017/2018, eine Darlegung geplanter Aktivitäten für das Jahr 2019

sowie eine Darstellung der personellen Ausstattung (VzÄ) nach Stellenplan und
tatsächlicher Stellenbesetzung der Beauftragten (inklusive Eingruppierung und
Stellenbeschreibung) vorzulegen.

Begründung:

erfolgt mündlich
c

JarTDon

Fraktion^orsitzender

