Hausmitteilung

Dresden.
[•)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB)GB3 02 14

Datum:

2 5. JAN. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Demonstrationen / Kundgebungen mit rechtsextremistischem bzw. rechtsradikalem
Hintergrund 2018
AF2813/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Welche Demonstrationen oder Kundgebungen, die im Jahr 2018 in der Landeshauptstadt
Dresden durchgeführt worden sind, hatten nach Einschätzung der Stadtverwaltung einen
rechtsextremistischen / rechtsradikalen Hintergrund?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist nicht berechtigt, Parteien, Organisationen oder andere Veran
stalter von Versammlungen politisch zu beurteilen. Diese Aufgabe und Verantwortung obliegt
allein den zuständigen Verfassungsschutzorganen.

-2-

Vor dem Hintergrund der zeitlichen und inhaltlich auf rechtsextremistische Versammlungen er
folgten Eingrenzung Ihrer Anfrage kann die Versammlungsbehörde auf Grundlage der Informa
tionen seitens des Landesamtes für Verfassungsschutz die Fragestellung beantworten.

Nach Einschätzung der dafür zuständigen Verfassungsschutzorgane können die in der Anlage
aufgeführten Versammlungen im Jahr 2018 als rechtsextremistische Versammlungen bzw. als
Versammlungen mit rechtsextremistischer Beteiligung angesehen werden.
liehen Grüßen

Din< Hi bert

Anlage

Anlage AF2813/19
lfd.

Datum/Art

Veranstalter

Motto

Nr.:
1.

17.01.2018

NPD-Kreisverband Dresden

Mahnwache

Klare Kante gegen
Ausländerkriminalität und

Überfremdung - Dresden gehört
UNS!
2.

10.02.2018

natürliche Person

Aufzug mit
Kundgebungen

Vergesst niemals Dresden!
Gedenkmarsch zu Ehren der Dresdner

Luftkriegstoten des 13. Februar 1945.
Dresden-Gedenken 2018

3.

natürliche Person

Dresden Gedenken

17.03.2018

PEGIDA-München zur

stationäre

Förderung
staatsbürgerlicher Anliegen

Taqiyya: Krieg, Frieden und
Täuschung im Islam. „Laß uns ins

17.02.2018
stationäre

Versammlung
4.

Versammlung

Gesicht mancher Nicht-Muslime

e. V.

lächeln, währenddessen unsere

NPD-Kreisverband Dresden

8. Mai 1945 - Wir gedenken unseren

Herzen sie verfluchen." Ihn Kathir
5.

08.05.2018

Gefallenen

stationäre

Versammlung
6.

7.

stationäre

Kundgebung zum 17. Juni 1953:
„Damals wie heute: Staatsschergen

Versammlung

abstrafen!"

17.06.2018

NPD-Kreisverband Dresden

30.06.2018

Identitäre Bewegung

stationäre

Sachsen

keine Angaben

Versammlung
8.

04.08.2018

Identitäre Bewegung

stationäre

Sachsen

Europa Nostra

Versammlung
9.

25.08.2018

Identitäre Bewegung

Europa Nostra - Identität verteidigen -

stationäre

Deutschland e. V.

Heimat bewahren

Versammlung

