CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktlon@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 24. Januar 2018

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschiussvorschlags

zur Vorlage V2584/18 - Veranstaltungsnetz Altmarkt

Beschlussvorschlaq:

Der Beschluss des federführenden Ausschusses wird um einen Punkt ergänzt:

9.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Neupflasterung nach dem
Umbau des Veranstaltungsnetzes auf dem Altmarkt auf den
Hauptlaufrouten über den Altmarkt ebenes, geschnittenes Pflaster
einzubauen. Die Breite der mit dem geschnittenen Pflaster ausgestatteten
Wege soll mindestens 6,00 m betragen.

Begründung:

erfolgt mündll6h

^an DönKe
'Fraktionsvorsitzender

