Hausmitteilung

II

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB4 41

Datum:

2 5. JAN, 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße

AF2814/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung jeweils wann im Jahr 2018 konkret veranlasse um
eine vollständige Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße
zu erreichen?"

Die Stadtverwaltung ist in kontinuierlichem Kontakt mit dem Eigentümer, für dessen Projekt einer
Aufstockung des bestehenden Parkhauses in Kürze mit der Erteilung einer Baugenehmigung zu rech
nen ist.

Integraler Bestandteil des Antrags auf Baugenehmigung ist die Aufstellung des restaurierten
Reliefs an der Nordfassade. Dieser Maßnahme wurde von den beteiligten Fachämtern zugestimmt.

Die Baumaßnahme wird noch Im Jahr 2019 begonnen werden.
Mit freundlichen Grüßen

