Hausmitteilung

Dresden.
QLegqGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

2 4. iAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V2610/18 {Sitzungsnummer: F/068/2018)
Veränderung von Planansätzen 2018 im Finanzhaushalt des Stadtplanungsamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die verfügbaren Verpflichtungsermächtigungen sowie das
benötigte Ausgabenbudget gemäß der Anlage auf das Projekt Grünzug Gehestraße im Fördergebiet
Integrierte Stadtentwicklung Dresden-Nordwest umzuverteilen."
Die Umverteilungen wurden vorgenommen. Der Beschluss gilt damit als vollständig umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
:hmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

