Datum: 24.01.2018

ÄNDERUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE

Gegenstand;

Antrag V2584/18 „Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung und Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung"
(TOP 11.3, Stadtratssitzung am 24.01.2018)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:
Die Vorlage wird wie folgt ergänzt:

Änderung Punkt 2 und Punkt 4 (Die Punkte 1, 3 sowie 5 bis 8 der Beschlussempfehlung bleiben
unverändert):

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Eingriff in den Altmarkt finanziell und
zeitlich zu minimieren und die Planung entsprechend Anlage 3, Lösung A umzusetzen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Haushaltsmittel, einschließlich
erforderlicher Verpflichtigungsermächtigungen, entsprechend Anlage 2 (Variante A) im
Doppelhaushalt 2019/2020 im Projekt 70.803010 - Baumaßnahmen Kommunale
Märkte zu veranschlagen und daürber hinaus in der Finanzplanung für 2021 zu
berücksichtigen. Die Freigabe der enthaltenen Mittel für Antiterrormaßnahmen auf dem
Altmarkt sind nach Erstellung eines Konzeptes oder einer Planung dem Stadtrat
vorbehalten.

Begründung:

In Vorlage V2584/18 schlägt der Oberbürgermeister vor, die Stromversorgung auf dem
Altmarkt für temporäre Nutzer zu verbessern und zu verstärken. In der Vergangenheit war es
zur Unterversorgung und zu Störungen auf Grund von rückstauendem Niederschlagswasser
gekommen, was in dem offensichtlich für den Einsatz in nasser Umgebung ungeeigneten
Kabelnetz zu Kurzschlüssen geführt hat. Untersuchungen hätten gezeigt, dass das
Verfüllmaterial zwischen Altmarkt und TG-Decke häufig wassergesättigt ist.

Da nun einmal Gräben für neue Leitungen ausgehoben werden müssten und auch das Pflaster

des Altmarktes deshalb aufgenommen werden soll, besteht außerdem das Ziel, die
Entwässerung der Schicht zwischen Altmarktpflaster und Tiefgaragendecke bei der Gelegenheit

zu verbessern. Die Störungen bei der Entwässerung entstehen angeblich einerseits aus einer
nicht vorhandenen bzw. zu geringen Neigung der Tiefgaragendecke unter dem Altmarkt und der
zu geringen Versickerungsfahigkeit des seinerzeit verwendeten Füllmaterials. In einer

Variantenuntersuchung wird nun eine großflächige Öffnung des Altmarktes, d. h. Rückbau des
Pflasters, der Tragschicht und des gesamten Aushubmaterials vorgeschlagen, um die Situation
grundlegend zu verbessern.
Umgesetzt werden soll die Baumaßnahme bis 2021.

Aus der interessierten Fachwelt gingen Anregungen ein, die zu einer kritischen Fiinterfragung
des so sehr großzügig geplanten Vorhabens fuhren.
1.
Der Platz wurde erst vor ca. zehn Jahren für viel Geld gebaut. Ist es wirklich
unausweichlich nun schon wieder eine Großbaustelle auf dem Altmarkt mit der gleichen
Zielstellung wie damals zu betreiben? So weit das rückstauende Wasser keinen weiteren
Schaden verursacht, als das Stromnetz zu stören und sonst z. B. keine Schäden an der

Tiefgarage bekannt sind, wäre es doch das Beste, die sowieso auszutauschende
Stromversorgung wassergeschützt auszulegen, was technisch kein Problem sei. Die
einen kompletten Austausch des Materials rechtfertigende unabdingbare Notwendigkeit
aus dem zu erwartenden Eintritt von weiteren Folgen ist nicht erkennbar.
2.
Darüber hinaus besteht die Gefahr, dass der Austausch des Verfullmaterials das
Grundproblem der gestörten Abführung von Versickerungswasser, nämlich das fehlende

Gefalle, gar nicht behebt und die Probleme eines nicht oder nur zögerlich abfließenden
Sickerwasssers bestehen bleibt. Das Gefalle kann technisch nicht verändert werden.

3.
Alternativ
wird
vorgeschlagen,
ein
neues
wassergeschütztes
Stromversorgungsnetz im bestehenden Verfullmaterial zu verlegen. Dazu soll das
Pflaster nur an den notwendigen Stellen aufgenommen werden und das Verfullmaterial
nur in Gräben ausgeschachtet werden. Der Bau soll abschnittsweise erfolgen und in
kleinen Losen freihändig vergeben werden, da für Pflasterarbeiten das Problem nicht im
Preis, sondern in der zuverlässigen handwerklichen Ausführung besteht, welche nur
schwer über europaweite Ausschreibungen gewährleistet werden kann. Bei einer
gewissen Kleinteiligkeit und Stetigkeit kann auch das Gesamtbild des bisher völlig
intakten in hervorragender Qualität verlegtenAltmarktplfasters erhalten werden.

4.

Insgesamt kann die Baumaßnahme damit preislich erheblich reduziert werden

und außerdem der Altmarkt nutzbar bleiben.

5.
Gemessen an den beiden geplanten Bauabschnitten scheinen die logistischen
Folgen während des Baus jedenfalls innerhalb der Verwaltung noch nicht bedacht
worden zu sein. Für ca. 11.500 Kubikmeter Material, welches ab- und dann wieder

angefahren werden muss, bestehen nicht mehr die Zufahrtsmöglichkeiten zum Altmarkt
wie vor zehn Jahren. Alles würde sich über die Willsdruffer Str. abspielen müssen, was
in den entsprechenden Bauabschnitten zu erheblichen Belastungen führen kann, sowohl
hinsichtlich des Verkehrs als auch der Baustellenverschmutzung im angrenzenden
öffentlichen Verkehrsraum. Mit An- und Abtransport des Verfullmaterials ist mit
insgesamt 1.100 LKW-Bewegungen zu rechnen.

6.
Nicht zuletzt bliebe bei einer Reduzierung der Baumaßnahme auf die nachhaltige
Auslegung der Stromversorgung der öffentlichen Verwaltung die Blamage erspart, eine
teure Baumaßnahme nach nur zehn Jahren komplett rückbauen und erneuern zu müssen.

7.

Abseits von allen technischen und rufwahrenden Argumenten steht die

Einsparung einer erheblichen Summe an Geld.

8.
Nicht zuletzt kann eine Abgrabung der gesamten Verfullung bis OK Tiefgarage
zu einer Beschädigung der Schutzschicht und in Folge der Dichtung der TG
verursachen.

Kostenbetrachtung
Gemäß Vorlage kostet die Grundvariante A 2,1 Millionen Euro brutto, die Variante D 4,1
Millionen.

Die nicht näher benannten Kosten einer fest errichteten „Terrorabwehr" unterliegen in der
Vorlage einer durch nichts fundierten Annahme von einer Million. Daraus ergibt sich ein
Einsparpotential von:
Gegenüberstellung Vorlage Vorzug Var. D und Gegenvorschlag gemäß Var. A
Nettobaukosten
2,9 Mio. €
1,8 Mio. €
temporäre Lsg. Striezelm.
0,7
Terrorabwehr

1,0

-

Baunebenkosten

0,9

0,6

Gesamtprojekt netto

5,5

2,4

zzgl. 19 Prozent Umsatzst.

1.1

0.46

Gesamtprojekt brutto

6,6

2,9

Baukostenindex

OJ

0^

Vorschlag Mittelplanung

7,3 Mio. €

3,2 Mio. €

Damit ergibt sich ein Einsparpotential von 7,3 - 3,2 = 4,1 Millionen Euro. Hinsichtlich der
Terrorabwehr ist nicht der Wunsch nach Einsparung von finanziellen Mitteln oder eine
Vernachlässigung von Risiken entscheidend, sondern der Gedanke, dass auf ständig wechselnde
Risiken auf Dauer nicht mit starr installierten Barrieren reagiert werden kann. Vielmehr muss
Terrorabwehr passgenau auf Ort und Anlass bezogen ausgerichtet und auch sich ständig
wechselnden Gefahrdungen angepasst werden. Starre System werden umgangen oder es werden
für entsprechende Pläne andere Plätze gesucht.
Sofern die wie gesagt nicht näher erläuterte Terrorabwehr von 1,0 Mio. Euro belassen wird,
können immer noch 3,1 Mio Euro gespart werden.

Andre Schollbach

Fraktion DIE LINKE.

