DIEUHKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Fraktion DE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Rine 19 * 01067 Dresden

Dr.-Ktllz-Ring 19
01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Thomas Feske

FraktionsgeschäftsfÜhrer
Telefon

0351-488 2822

Telefax

0351 -488 2823

E-Mail

fraktion@dielinke-dresden.de

Web

vvww.iinke-fraktion-dresden.de

Datum: 24.01.2018

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE

Gegenstand:

Antrag V2576/18 „Erwerb eines privaten Grundstückes zum Zwecke der Umsetzung des Vorhabens
„Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz"
(TOP 35, Stadtratssitzung am 24.01.2018)

Beschlussvorschlag:

Ablehnung des Erwerbs eines privaten Grundstückes zum Zwecke der Umsetzung des Vorhabens
„Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz"
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat bestätigt einen Erwerb des Flurstückes VI457 I Gemarkung Altstadt I zu den in
der Vorlage V2576/18 dargelegten Bedingungen nicht.
2. Die weitere Bauleitplanung und die Planung des Verwaltungszentrums ist so vorzunehmen,

dass dieses Grundstück in privater Hand verbleiben kann. Erforderlichenfalls ist der Entwurf
des Verwaltungszentrums anzupassen.
3. Das Planungsziel gemäß Pkt. 2 kann beispielsweise erreicht werden, indem in der
unmittelbaren Umgebung des betreffenden Grundstückes die bestehende Parzellenstruktur
aufgenommen wird.

4. Eine Übemahme von Dienstbarkeiten oder Baulasten und dergleichen auf städtische
Grundstücke zu Gunsten von Flurstück VI457 I Gemarkung Altstadt I wird ausgeschlossen.
5. In der Bauleitplanung sollen für das betreffende Grundstück verschiedene denkbare
Nutzungen geprüft und in Varianten mit der Benennung von Vor- und Nachteilen zur
Beschlussfassung vorgelegt werden.
6. Zur Umsetzung eines städtischen Bauvorhabens auf dem betreffenden Grundstück kann
alternativ ein Umlegungsverfahren eingeleitet werden. Dabei kommt als Tauschmöglichkeit
eine gleichwertige Fläche in unmittelbarer Nachbarschaft in Frage, die auch gleichwertig
genutzt werden kann.

Begründung:

Bei einem Bodenrichtwert gemäß Vorlage von 665.000 Euro wird vorgeschlagen, für das Grundstück
gemäß Presseberichten reichlich 2 Millionen Euro zu bezahlen. Dieser Preis ist völlig
unangemessen. Ein Erwerb zu diesem Preis wäre Geldverschwendung. Deshalb soll das
Verwaltungszentrum ohne Flurstück VI457 I Gemarkung Altstadt geplant werden. Damit wird
entsprechend Vorlage VI941/17 verfahren (Seite 5/7): „Für den Fall, dass diese Verhandlungen [zum
Grundstückserwerb] bis Mitte 2018 zu keinem Ergebnis führen, wird das Baufeld für das Neue
Verwaltungszentrum auf die kommunalen Flächen begrenzt."
Gemäß Anfrage AF2635/18 befindet sich das Grundstück in einer Insellage umgeben von städtischen
Grundstücken. Mangels Erschließung, es wurden keine Baulasten oder andere Dienstbarkeiten zu
Gunsten des betreffenden Grundstückes übemommen, ist das Grundstück nicht bebaubar und
deshalb auch nicht bebaubar, was seine Verwertbarkeit außerhalb des Verwaltungszentrums stark

reduziert. Die Stadt sollte sich hier auch nicht erpressen lassen, sondern einen unabhängigen Weg
gehen.

Gemäß Beschlusspunkt 6 zu V1941/17 ist die Verwaltung verpflichtet, „...auf Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit zu achten...". Der vorgeschlagene Erwerb des Grundstückes ist mit diesem Grundsatz
nicht in Einklang zu bringen.
Sofern das betreffende Grundstück unbedingt für eine Nutzung durch die Stadt benötigt wird, kann
alternativ auch ein Umlegungsverfahren durchgeführt werden. Als Tauschfläche drängt sich dabei
eine gleichwertige Fläche im Umgriff des beabsichtigten Bebauungsplanes auf.

Andre Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

