Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2644/18
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
06.11.2018
12.11.2018
04.12.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.12.2018
09.01.2019

öffentlich
nicht öffentlich

14.01.2019
15.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.01.2019

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Berufsschulzentrum für Gastgewerbe "Ernst Lößnitzer", Ehrlichstraße 1 in 01067 Dresden Neubau Schulsporthalle
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Berufsschulzentrum für Gastgewerbe „Ernst Lößnitzer“, Ehrlichstraße 1 in 01067 Dresden - Neubau
Schulsporthalle“.
2. Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der entsprechenden Beschlussfassung zum städtischen
Gesamthaushalt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Aus...

2/8
zahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020 inklusive
Finanzplan gemäß Anlage 15.
3. Die Maßnahme HI.4051432 BSZ_Gast_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40_I_300 Bau
und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind ab
2021 anteilig und ab 2022 jährlich für die Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 16 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 17 zu veranschlagen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17
Fortschreibung Schulnetzplanung
V2583/18
Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
(noch kein Beschlussdatum, gegenwärtig im Gremiendurchlauf)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4051432
2017 - 2021
Siehe Anlage 15

Siehe Anlage 16 und 17

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.23.1.1.01

Siehe Anlage 16 und 17

Siehe Anlage 15

entfällt

Bemerkungen:

...

4/8

Begründung:
Kurztext: Für die bedarfsgerechte Durchführung des Sportunterrichtes für das Berufsschulzentrum für Gastgewerbe ist die Errichtung eines Sporthallenneubaues nötig. Auf dem Schulgrundstück soll daher an Stelle des derzeitigen Kleinspielfeldes ein Sporthallenneubau errichtet werden. Um den Stellplatzbedarf für das gesamte Objekt sicherzustellen, wird die Sporthalle mit
einer Parkgarage erweitert. Im Zuge der Maßnahme werden die Freiflächen im Umgriff des
Sporthallenneubaus wiederhergestellt und angepasst. Die Pausenfreifläche hinter dem Schulgebäude ist nicht Teil der Maßnahme. Gleichzeitig wird die vorhandene Zufahrt von der Grundstücksgrenze Alfred-Althus-Straße zur Ehrlichstraße umverlegt.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Vor dem Wilsdruffer Tor erwarb Johann George Ehrlich Anfang des 18. Jahrhunderts ein Grundstück für seine Armenstiftung. Die damalige Stiftsstraße (heute Alfred-Althus-Straße) mit dem
Stiftsplatz (heute überbaut) und die Ehrlichstraße erinnern an die Anfänge der Ehrlichen Stiftung
in der Nähe des Wettiner Platzes. 1869 - 1870 entstand im Geviert des Materni-Hospitals durch
den Stadtbaurat Theodor Friedrich die damals zeittypisch geteilte Schule mit zwei kleinen
Sporthallen. Das erhalten gebliebene Schulgebäude steht heute unter Denkmalschutz und zeugt
mit seiner Fassade im Rundbogenstil vom Übergang der Architektur vom Klassizismus zum Historismus im ausgehenden 19. Jahrhundert.
Der dicht bebaute Teil der Altstadt Dresdens wurde 1945 größtenteils zerstört. Beide Sporthallen brannten aus und wurden abgebrochen. Der beschädigte Ostflügel des Schulgebäudes konnte erst 1999 - 2000 wiederaufgebaut werden und beherbergt die Lehrküche, das Lehrrestaurant
sowie den Sportsaal. An der Straßenecke der heutigen Alfred-Althus-Straße/Ehrlichstraße sind
die Grundmauern einer der beiden Sporthallen als Sockel der Einfriedung noch zu erkennen.
Dahinter befindet sich auf der Freifläche ein Kleinspielfeld.
Die Berufsschule hat für die bedarfsgerechte Durchführung des Sportunterrichtes nur den zu
kleinen Sportsaal im Schulgebäude. Der notwendige Neubau einer Einfeld-Sporthalle soll für den
Schul- und Vereinssport genutzt werden und zusätzlich für größere schulische Veranstaltungen
als Aula (für max. 300 Personen) zur Verfügung stehen.
Aufgrund des erweiterten Stellplatzbedarfs durch den Neubau wurde das Bauprojekt im Rahmen der Vorplanung um eine erdgeschossige Parkgarage für 22 PKW erweitert, sodass zukünftig
sämtliche Stellplätze für Schulgebäude und Sporthalle kompakt an der Grundstückseinfahrt gebündelt werden können und die bisherige Überlagerung und Kreuzung des motorisierten Verkehrs mit den Freibereichen der Schülerinnen und Schüler auf dem Schulhof entfällt.
Die markante Straßenecke wird durch den geplanten Neubau der Einfeld-Sporthalle neu besetzt. Das Gebäude nimmt mit seiner Kubatur die Straßenfluchten auf und entwickelt durch die
erdgeschossige Parkgarage mit darüber liegender Sporthalle eine angemessene Höhe und Prägnanz. Ein Gebäudeeinschnitt zum Schulhof an der südwestlichen Ecke markiert den Eingang in
die Sporthalle.
Baubeschreibung Gebäude
Die Sporthalle ist als zweigeschossiges Gebäude konzipiert. Im höheren, straßenseitigen Volu...

5/8
men befindet sich erdgeschossig die Garage und im Obergeschoss die Sporthalle. Im flacheren,
hofseitigen Gebäudeteil befinden sich neben dem Eingangsbereich sämtliche Funktions- und
Nebenräume.
Das Gebäude wird in konventioneller Massivbauweise errichtet. Stahlbetonwände im Funktionskern und im Hallenbereich bilden in Kombination mit Stahlbetonstützen in der Garage das
Rohbaugerüst. Die Streifenfundamente, Bodenplatte und die Geschossdecken werden als Stahlbetonplatten bzw. -decken ausgeführt. Die Halle wird mit sieben Stahlbeton-Bindern überspannt, welche das Halleninnere sichtbar rhythmisieren. Auch die Decke über der Garage wird
mit Unterzügen ausgebildet, wobei diese durch geringere Spannweiten deutlich flacher ausfallen und auf drei Unterzüge reduziert werden können.
Im Erdgeschoss erschließt ein rechteckiges Foyer mit Fensterfront zum Hof die beiden Umkleideräume, welche unter Berücksichtigung des Gedankens der Inklusion barrierefrei erschlossen
werden und somit für alle Nutzer gemeinsam zur Verfügung stehen. Weiterhin sind neben einem Lagerraum für die Außensportgeräte und einem zweiten Fluchttreppenhaus sämtliche
hausanschlusstechnisch notwendigen Räume im Erdgeschoss untergebracht. Eine einläufige
Treppe und ein Aufzug zur barrierefreien Erschließung führen ins Obergeschoss zu einem kleineren Foyer. Von dort werden sämtliche Nebenräume, wie die Lehrerumkleide, der Regieraum, die
Toiletten und der Putzmittelraum erreicht. Ein zweites, separates Treppenhaus im Westen dient
als Fluchttreppenhaus und erschließt den dort vorgesehenen Raum für die Lüftungstechnik. Der
Geräteraum und das Stuhl- und Mattenlager sind direkt über große Tore von der Halle aus erschlossen.
Die Fassade wird in Anlehnung an das nachbarschaftlich gelegene Kraftwerk Mitte in Klinkersteinen ausgeführt. Auf Grund der homogenen Materialisierung erhält der einfache, kubische
Baukörper das notwendige „Gewicht“, um sich in dem heterogenen Umfeld zu behaupten.
Hierbei verleihen die changierende Steinmischung und der wechselnde Mauerwerksverband
dem Gebäude eine angenehme Maßstäblichkeit. Die Kombination des einheitlichen Materials
mit wenigen Fensteröffnungen unterstreicht dabei die einfache plastische Bearbeitung des Volumens und reagiert auf jeder Fassadenfront individuell auf das jeweilige Gegenüber. Die Klinkerfassade ist vorgehängt und wechselt im Bereich der Garage zu einem selbsttragenden Mauerwerksverband, welcher durch Auslassen einzelner Steine perforiert und somit licht- und luftdurchlässig ausgeführt wird.
Im Inneren des Neubaus bestimmen einfache Oberflächen und eine reduzierte Farbigkeit das
Erscheinungsbild.
Baubeschreibung Freiflächen
Der unmittelbar an den Neubau angrenzende Freiraum wird neu organisiert. Die Freianlagen
hinter dem Schulgebäude sind nicht Bestandteil der Maßnahme. Die ehemalige Zufahrt von der
Alfred-Althus-Straße wird auf einen Zugang für Fußgänger und Radfahrer reduziert, wohingegen
in der Fuge zwischen Schulgebäude und Neubau die neue Zufahrt auf das Grundstück erfolgt.
Die Asphaltfläche, die südwestlich von einem Gräserbeet begleitet wird, führt zu einer Basaltpflasterfläche, die als Gelenk und Anschluss der bestehenden Freifläche hinter dem Schulgebäude fungiert.
An ihrer südlichen Längsseite bieten zwei Bänke eine Verweilmöglichkeit unter großen Bestandsbäumen, die durch eine Neupflanzung ergänzt werden. Am rückwärtigen Pflasterweg
...

6/8
befinden sich Fahrradabstellplätze. Neben dem neuen kleinen Tor an der Alfred-Althus-Straße
wird der Platz für Hausmüll befestigt und erhält eine berankbare und verschließbare Einhausung. Das Gelände wird dem Gesamtcharakter entsprechend eingefriedet. Zur Freifläche des
Schulgebäudes erfolgt eine Einfriedung mit Tor. Somit ist die Sporthalle vom Schulgelände unabhängig nutzbar.
Der Baumbestand wird, wo möglich, erhalten bleiben. Für die notwendigen Baumfällungen
werden Ersatzmaßnahmen vorgesehen, wozu unter anderem die extensive Begrünung des Hallendachs gehört. Aufgrund der beengten Platzverhältnisse sind Teile der Ersatzmaßnahmen extern, also auf einem anderen Grundstück durchzuführen. Dazu haben Abstimmungen mit dem
Umweltamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stattgefunden. Die genaue Durchführung wird mit der Genehmigungsplanung präzisiert.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Der Neubau wird nach den Anforderungen der aktuellen EnEV geplant und ausgeführt. Es ist ein
Fernwärmeanschluss vorgesehen. Die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung zum EnEV-Standard hat
ergeben, dass eine Unterschreitung des EnEV-Standards um -25 % nicht wirtschaftlich ist.
Das große Flachdach über der Sporthalle wird extensiv begrünt. Die kleinere Dachfläche über
dem Sozialteil ist funktionsbedingt stark zergliedert und wird deshalb bekiest. Eine Fassadenbegrünung ist nicht vorgesehen. Pflanzungen an den straßenbegleitenden Fassaden sind nicht
möglich. Die Fassade zur Schule ist aufgrund der Garageneinfahrt und den engen Platzverhältnissen/Sichtverhältnissen ungeeignet. Die Südfassade ist bis auf eine Höhe von 3 Metern im
Erdgeschoss bodentief verglast - eine Fassadenbegrünung nicht möglich. Hier verfolgt die Architektur den Ansatz, das direkt benachbarte geschützte Bestandsgrün optisch ins Foyer zu bringen
(Sichtbeziehung). Das derzeit entsprechend der Umgebung vorgesehene Fassadenmaterial Klinker mit dem geplanten Verlege- und Fugenbild ist aufgrund der hier angemessenen Architekturhaltung nicht geeignet, durch eine Fassadenbegrünung verdeckt zu werden.
Die Einordnung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Dach wurde geprüft. Aufgrund des Gehölzbestandes und der höheren Umgebungsbebauung ergibt sich eine zu große Verschattung für
einen wirtschaftlichen Betrieb. Es wird keine Photovoltaikanlage eingeordnet.
Der sommerliche Wärmeschutz wird durch die schwere Bauweise der Konstruktion und die Nutzung der immissionsschutzrechtlich notwendigen Lüftungsanlage zur Nachtauskühlung erreicht.
Bauablauf
Der Baubeginn ist für Frühjahr 2020 geplant. Nach einer Bauzeit von etwa 15 Monaten wird die
Nutzungsübergabe für August 2021 avisiert. Die Freianlagen werden bis voraussichtlich September 2021 fertig gestellt.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Bauarbeiten sind keine Folgemaßnahmen an der Sporthalle erforderlich.
Nutzerabstimmung
Wesentliche Ziele der Planungsaufgabe wurden mit der Schulleitung zusammen entwickelt. Die
Schulleitung wird im Planungsprozess in alle nutzerrelevanten Themen einbezogen.
Finanzierung
...

7/8
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 3 589 252 Euro (brutto). Darin enthalten sind Kosten für die bewegliche Ausstattung in Höhe von 40 000 Euro. Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung belaufen sich die Kosten für dieses Vorhaben auf 3 789 280 Euro (brutto, mit VOL-Ausstattung).
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt zum anteiligen
Vorsteuerabzug in Höhe von rund 242 690 Euro, sodass 3 546 590 Euro haushalterisch zur Sicherung der Gesamtfinanzierung zu veranschlagen sind.
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sind einschließlich der Überträge aus 2017 Gesamtausgaben in
Höhe von 250 000 Euro eingestellt. Die Anpassung der Haushaltsauszahlungsansätze erfolgte
mit der Haushaltsplanung 2019/2020 sowie mit dem Finanzplan 2021 - 2023. Eine positive Beschlussfassung zu V2583/18 Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe vorausgesetzt, waren in der Anlage 15 die Auszahlungsansätze nur informativ darzustellen.
Das Vorhaben ist nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) förderfähig. Der Fördersatz beträgt 40 v. H. (auf förderfähige Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung und
unter Berücksichtigung der Vorsteuerabzugsberechtigung). Ein Zuwendungsantrag wurde gestellt. Insgesamt wird mit Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates in Höhe von
1 010 000 Euro gerechnet. Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Bestandteil dieser Vorlage ist die Zuordnung der auf dem Sammelprojekt Investitionsprogramm
A40 pauschal veranschlagten Einzahlungsansätze auf konkrete Baumaßnahmen. Mit Erhalt des
Zuwendungsbescheides für das BSZ Gast erfolgt unter Umständen eine erneute Anpassung an
die tatsächliche Förderhöhe.
Die Verpflichtungsermächtigung 2019 für 2021 fand in der Haushaltplanung 2019/2020 keine
Berücksichtigung, sondern wird nunmehr aus dem auf dem Sammelprojekt Investitionsprogramm A40 pauschal veranschlagten Verpflichtungsbudget zu Gunsten des BSZ Gastgewerbe
umgeschichtet.
Entsprechend Anlage 16 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von 63 349 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden auf jährlich
rund 26 483 Euro geschätzt. Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 17 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Folie 1-3
Folie 4
Folie 5
Folie 6
Folie 7-8
Folie 9
Folie 10
Folie 11-12

Ansicht/Luftbilder
Schwarzplan
Bestandsansicht
Lageplan Freianlagen
Sporthalle Grundrisse Erdgeschoss
Sporthalle Ansichten
Sporthalle Schnitte
Visualisierung
...

8/8
Folie13
Folie 14
Folie 15
Folie 16
Folie 17

Dirk Hilbert

Rahmenterminplan
Baukosten/Kostenberechnung
Kosten- und Finanzierungsplan
Baunutzungskosten
Kalkulation Abschreibung (AfA)

BSZ Gastgewerbe „Ernst Lößnitzer“
Ehrlichstraße 1 | 01067 Dresden
Neubau Einfeld-Sporthalle

Anlagen 1 bis 17 zu V2644/18

Quelle: Translocal Architekten, Dresden

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V2644/18

Schrägluftbild vor 1945

Quelle: Stadtarchiv LHD

BSZ Gastgewerbe

Neubau Einfeld-Sporthalle

Folie 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V2644/18

Luftbild

Quelle: Cardo GeoDaten Dresden

BSZ Gastgewerbe

Neubau Einfeld-Sporthalle

Folie 3

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V2644/18

Schwarzplan

Quelle: Cardo GeoDaten Dresden

BSZ Gastgewerbe

Neubau Einfeld-Sporthalle

Folie 4

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V2644/18

Straßenecke Ehrlichstraße / Alfred-Althus-Straße | Bestand

Quelle: Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

BSZ Gastgewerbe

Neubau Einfeld-Sporthalle

Folie 5

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V2644/18

Lageplan Freianlagen

Quelle: Translocal Architekten, Dresden

BSZ Gastgewerbe

Neubau Einfeld-Sporthalle

Folie 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V2644/18

Grundriss Erdgeschoss

Quelle: Translocal Architekten, Dresden

BSZ Gastgewerbe

Neubau Einfeld-Sporthalle

Folie 7

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V2644/18

Grundriss Obergeschoss

Quelle: Translocal Architekten, Dresden

BSZ Gastgewerbe

Neubau Einfeld-Sporthalle

Folie 8

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V2644/18

Ansichten

Ansicht Nord

Ansicht Ost

Ansicht Süd

Ansicht West

BSZ Gastgewerbe

Neubau Einfeld-Sporthalle

Folie 9

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Quelle: Translocal Architekten, Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V2644/18

Schnitte

Längsschnitt

Querschnitt
Quelle: Translocal Architekten, Dresden

BSZ Gastgewerbe

Neubau Einfeld-Sporthalle

Folie 10

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V2644/18

Visualisierung außen

Quelle: Translocal Architekten, Dresden

BSZ Gastgewerbe

Neubau Einfeld-Sporthalle

Folie 11

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V2644/18

Visualisierung innen

Quelle: Translocal Architekten, Dresden

BSZ Gastgewerbe

Neubau Einfeld-Sporthalle

Folie 12

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V2644/18

Rahmenterminplan
Nr.

Vorgang

Beginn

Ende

01

Leistungsphase 4 - Genehmigungsplanung

Februar 2019

April 2019

02

Leistungsphase 5 - Ausführungsplanung

April 2019

Oktober 2019

03

Leistungsphase 6 - Vorbereitung Vergabe

Oktober 2019

Dezember 2019

04

Leistungsphase 7 - Mitwirkung bei der Vergabe

Dezember 2019

Mai 2020

05

Leistungsphase 8 – Objektüberwachung / Ausführung

Mai 2020

September 2021

06

Nutzungsaufnahme Sporthalle Neubau

August 2021

07

Abrechnung / Verwendungsnachweis

September 2021

BSZ Gastgewerbe

Neubau Einfeld-Sporthalle

Folie 13

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

März 2022

Landeshauptstadt
Dresden

Status

Anlage zu V2644/18

Baukosten | Kostenberechnung
KG

Bezeichnung

Kosten in Euro (brutto)

100

Grundstück

200

Herrichten und Erschließen

82.056,- Euro

300

Bauwerk - Baukonstruktion

1.978.341,- Euro

400

Bauwerk - technische Anlagen

0,- Euro

Bauwerkskosten (KG 300+400)
500

Außenanlagen

600

Ausstattung und Kunstwerk

700

Baunebenkosten

489.851,- Euro
2.468.192,- Euro
319.004,- Euro
40.000,- Euro
680.000,- Euro

Basiskosten (brutto)

3.589.252,- Euro

Basiskosten mit Baupreisindex (BPI, brutto)

3.789.280,- Euro

Kostenprognose mit BPI und Risikorahmen (15% der Basiskosten,
brutto)

4.327.154,- Euro

BSZ Gastgewerbe

Neubau Einfeld-Sporthalle

Folie 14

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V2644/18

Kosten- und Finanzierungsplan
Projekt-Nr.
(bzw. PSP-Nr.)

Bezeichnung Projekt
veranschlagte Auszahlungen (SAP)

A

veranschlagte Auszahlungen Bau und
Ausstattung (mit HH-Planung 2019/20)

B

Summe Auszahlungen
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
Veränderung Einzahlungen
Summe Einzahlungen neu
veranschlagte Eigenmittel (SAP)
Eigenmittel neu (Planung)

C=A+B
D
E
F=D+E
G=A-D
H=C-F

Umschichtung der Mehreinzahlungen

Vorjahre
IST

Übertrag
aus 2017

Plan 2018

Plan 2020

Plan 2021

Plan 2022

Summe

3.451

196.549

50.000

0

0

0

0

250.000

78510000
07100000

0

0

0

600.000

1.600.000

1.100.000

0

3.300.000

3.451
0
0
0
3.451
3.451

196.549
0
0
0
196.549
196.549

50.000
0
0
0
50.000
50.000

600.000
0
0
0
600.000
600.000

1.600.000
0
840.000
840.000
1.600.000
760.000

1.100.000
0
170.000
170.000
1.100.000
930.000

0
0
0
0
0
0

3.550.000
0
1.010.000
1.010.000
3.550.000
2.540.000

0
0

840.000
4.600.000
-840.000
3.760.000

170.000
5.810.000
-170.000
5.640.000

0
11.025.000
0
11.025.000

1.010.000
21.435.000
-1.010.000
20.425.000

0
0

1.600.000
0

1.100.000
0

0
0

2.700.000
0

HI.4051432
HI.4051432
HI.4051432

68110000
68110000

Anfangsbestand:
70.400006.705.999 68110000 Abbau mit o.g. Mehreinzahlungen
Endbestand:

2018 für

Plan 2019

70.400003.700.005 78510000

Summe

Veränderung Einzahlungen
Sammelprojekt Investitionsprogramm A40
Verpflichtungsermächtigungen (VE)
veranschlagte VE (SAP)

Sachkonto

Summe
78510000

veranschlagte VE (mit HH-Planung
2019/20)

2019 für

78510000
07100000

1.600.000

0

0

1.600.000

Veränderung VE
Deckung aus 70.400006

2019 für

78510000

0

1.100.000

0

1.100.000

Gesamtkosten Bau (ohne VOL-Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:
abzügl. Vorsteuer

3.749.280 Euro.
40.000 Euro.
-242.690 Euro.

Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL-Ausstattung/Baupreisindex) des Vorhabens
belaufen sich auf:

3.546.590 Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel (einschließlich
Ausstattung) in Höhe von
Es wurden Fördermittel nach der FöRi Schulische Infrastruktur (Teil A) beantragt.
Es werden für die Ausschreibungen insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von

BSZ Gastgewerbe

Neubau Einfeld-Sporthalle

Folie 15

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

2.540.000 Euro zur Verfügung.
2.700.000 Euro benötigt.

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V2644/18

Baunutzungskosten
KG

Nutzungsgruppe

Kosten pro Jahr in Euro (brutto)

Kosten pro Jahr in Euro (brutto)

300

Betriebskosten

310

Versorgung

21.920,- Euro

320

Entsorgung

2.010,- Euro

330

Reinigung/ Pflege Gebäude

340

Reinigung/ Pflege Außenanlagen

350

Bedienung, Inspektion und Wartung

390

Sonstiges

400

Instandsetzungskosten

410

Instandsetzung Baukonstruktion

420

Instandsetzung technische Anlagen

7.350,- Euro

430

Instandsetzung Außenanlagen

2.565,- Euro

440

Ausstattung

4.098,- Euro

490

Sonstiges

1.000,- Euro

63.349,- Euro

10.218,- Euro
9.634,- Euro
18.567,- Euro
1.000,- Euro
26.483,- Euro
11.470,- Euro

Summe Baunutzungskosten pro Jahr

BSZ Gastgewerbe

Neubau Einfeld-Sporthalle

Folie 16

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

89.832,- Euro

Anlage zu V2644/18

Berechnung Abschreibung
Bezeichnung
Neubau Sporthalle
Außenanlagen
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

Kosten ohne BPI
gesamt
3.230.248,00 €
319.004,00 €
40.000,00 €
3.589.252,00 €

Kosten inkl. BPI
gesamt

Nutzungsdauer

3.412.297,64 €
336.982,36 €
40.000,00 €
3.789.280,00 €

50
25
4

Abschreibung
pro Jahr
68.245,95 €
13.479,29 €
10.000,00 €
91.725,25 €

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 4
5 bis 25
26 bis 50

BSZ Gastgewerbe

Neubau Einfeld-Sporthalle

Folie 17

Betrag pro Jahr
91.725,25 €
81.725,25 €
68.245,95 €

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschluss zu:

V1792/17

Gegenstand;

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen In nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen. Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen In nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei

terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, Inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung Ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule Ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra

ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf Im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu
decken, Ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 Ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis Ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzilche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.
1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat Ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6. Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau

auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

-3-

1.10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dungvon Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zurUmsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassungder Schulnetzplanung an die Inkiusionserfordernisse sowie ak

tuelleSchülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151, Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.

1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits Im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird

der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schüierprognose für den Grundschuibezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschuie, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertungsoll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezlrk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungskiassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschuie bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen Im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Aiexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schuinetzpian eine Vernetzung mit dem
Aktionspian zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum aligemeinen Biidungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine InJeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schuinetzpian muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.
1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schui
netzpian eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.

1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschuie"', Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Fürzeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschuie, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab

1. August 2018 zum Schuizentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

-5-

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist amStandort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. DerOberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.
1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis Ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen

Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22,86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch Im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau

Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Elnzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan Ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem In Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen In die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe Im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere Im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig Ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis Ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert Innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kielner

als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind Im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel

grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes In der ab 1. August 2018 geltenden Fassung In Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche Im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-züglg geführt werden.
3. Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) Ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog
nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden In den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden
zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung-Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter
Einbeziehung des Schulneubaus auf der LeisnigerStraße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migratlons- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

•

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo
dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu

gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent

•

wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen

und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.
10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAN. 20«

Hilbert
Vorsitzender

