Hausmitteilung
•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
.G2acu"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.71

Datum:

25, JM!. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Ausbau der B6 in Bühlau

AF2791/18

Sehr geehrte Frau Sturm,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwor
tung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgerichtverweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Das Stadtplanungsamt hatte im Sommer 2017 die Vorplanungen für die Sanierung und den Um
bau der BS zwischen Mordgrundbrücke und Ullersdorfer Platz vorgestellt. Zudem wurde eine Ter
minkette präsentiert, die einen Stadtratsbeschluss für die konkreten Planungen Ende 2018 vorsah.
Da dieser noch immer aussteht, bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Welche Probleme haben sich ergeben, die zu einer Verzögerung des Stadtratsbeschlusses führ
ten?"

Die Planungen zur Sanierung der Bautzner Landstraße zwischen Mordgrundbrücke und Rossendorfer
Straße erfolgen im Rahmen der Vorplanung in drei Planungsabschnitten.

-2-

Für den ersten Abschnitt zwischen Mordgrundbrücke und Steglichstraße wurde aufgrund der Lage im
Denkmalschutzgebiet Weißer Hirsch/Oberloschwitz parallel zur Verkehrsplanung eine städtebauliche
Analyse und Gestaltungsempfehlung zur weiteren planerlschen Berücksichtigung erarbeitet, welche
nunmehr vorliegt.

Für den zweiten Abschnitt zwischen Steglichstraße und Am Bauernbusch Hegen mit der Informationsvorlage V1339/16 Planungsansätze zur Erarbeitung einer Vorplanung vor. Diese konnte bis zum jetzi
gen Zeitpunkt aus kapazitativen und finanziellen Gründen nicht welter bearbeitet werden.

Für den dritten Abschnitt zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße liegt eine planerische
Untersetzung der 2017 vorgestellten Vorplanungsvarlanten vor. Gegenwärtig wird für diesen Ab
schnitt eine hochbauliche Studie erarbeitet, welche Im Anschluss in die Verkehrsplanung eingearbei
tet wird.

2. „Wann Ist mit einer Vorlage zu rechnen?"

Eine Beschlussvorlage für den ersten Abschnitt Ist nach aktuellem Stand für das zweite Halbjahr 2019
vorgesehen. Für den zweiten und dritten Abschnitt können zum jetzigen Planungsstand keine ver
bindlichen Aussagen getroffen werden.
3. „Was ist von Seiten der Stadt geplant, um die Bürgerinnen und Bürger an den Planungen zu
beteiligen?"

Über eine geeignete Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an der städtebaulichen Gestaltung des
Ortstellzentrums Weißer Hirsch auf Grundlage der erarbeiteten Gestaltungsgrundlagen findet aktuell
eine Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt Loschwitz statt. Die Beteiligung der Bürgerinnen und Bür
ger ist für das erste Quartal 2019 geplant.
4. „Wie gestaltet sich die Terminkette nach aktuellem Stand?"
Siehe Antworten zu den Fragen 2 und 3.
Mit freundlichen Grüßen

