DICLiNKE,
Fraktion im Dresdner Stadtrat

DIE LINKE.

Fraktion im Dresdner Stadtrat
Fraktion DIE LrNKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Herr Oberbürgermeister

Thomas Feske

Fraktionsgeschüflsführer
Telefon

0351-488 2822

Telefax

0351-488 2823

E-Mail

fraktion@dielinke-dresden.de

Web

vvvvw.linke-fraktion-dresden.dc

Dresden, 24.01.2019

ERGANZUNGSANTRAG

Gegenstand:

Vorlage V2732/18

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der
Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum 1. Februar 2020 bis

31. Januar 2023 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar

2025 durch die Konzessionsgeberin / Änderung der Wochenmarktsatzung
(TOP 13, Stadtratssitzung vom 24.01.2019)

Beschlussvorschlag:
Der Beschlusstext wird wie folgt ergänzt:

In die öffentliche Bekanntmachung der Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur
Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum 1. Februar 2020
bis 31. Januar 2023 ist jeweils unter Punkt „Sonstige vorlagepflichtige Unterlagen, welche
nicht bewertet werden" aufzunehmen: Der Bieter/ die Bieterin verpflichtet sich,
ressourcenschonende Verpackungen für ihre Waren anzubieten bzw. Anreize zu schaffen,
dass Konsumentinnen und Konsumenten wiederverwendbare Transportverpackungen
nutzen.

Begründung:

erfolgt mündlich.

Andre Schollbach

Fraktion DIE LINKE.

