Hausmitteilung

II

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

2 5. JA!J, 2019

Auslastung Staatsoperette
AF2827/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Auslastung war Im Jahr 2017 für die Staatsoperette zu verzeichnen?"

Die Auslastung im großen Saal im Kraftwerk Mitte vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2018 betrug
84,54 %. Acht Vorstellungen „Maria de Buenos Aires" mit dem Publikum auf der Bühne wurden nicht
berücksichtigt, da diese nur drei statt sonst fünf Preisgruppen aufweisen. Sie waren immer ausver
kauft.

2. „Wie war dabei jeweils die Auslastung in den verschiedenen Platzkategorien?"

Die Auslastung der einzelnen Piatzgruppen im Jahr 2018 ist nachfolgend detailliert dargestellt. In fünf
Platzkategorien {Preisgruppen} wurden 155 Vorstellungen im Kraftwerk Mitte gegeben.
1

2

3

4

5

87,77 %

89,05 %

81,25%

76,24 %

83,09 %

Mit freundlichen Grüßen

