Hausmitteilung

•

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Ii JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu \/2657/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung) wurde im
Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2018 vom 20. Dezember 2018 veröffentlicht und Ist somit nach
§ 22 (3) dieser Satzung seit 21. Dezember 2018 in Kraft.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef sTSt I
Erster Bürgermeister

lilbert

Oberbürgermeister

