LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V2702/18
Datum:

15. Januar 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/056/2019)
über:
151. Oberschule, Königsbrücker Str. 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeld­
schulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Oberschule zum 1. August 2020.
2. Die Oberschule erhält den Verwaltungsnamen 151. Oberschule.
3. Der Schulbetrieb wird am Standort 148. Grundschule, Lößnitzstraße/Friedensstraße in
01097 Dresden aufgenommen und mit der baulichen Fertigstellung des Schulneubaus
Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden dorthin verlagert.
4. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Vorhabens „151. Ober­
schule, Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeld­
schulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen".
5. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun­
gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 17.
6. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind ab
2022 anteilig und ab 2023 jährliche Betriebskosten in Höhe von 351 630 Euro und Abschrei­
bungen entsprechend Anlage 19 zu veranschlagen.

- 2 -

7. Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage V2702/18 vom 14.11.2018 zustimmend
zur Kenntnis.
8. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Einhaltung der Zeitpläne zur Absicherung der Ober­
schulversorgung im Dresdner Norden.
9. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet darum, dass bei der Bauausführung die Anbindung des
Dresdner Nordens über die Königsbrücker Straße gewährleistet sein wird.
10.Der Ortschaftsrat Langebrück bittet darum, zur baulichen Umsetzung halbjährlich infor­
miert zu werden.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

