Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB 2) 40-2-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. JAN.

Beschlusskontrolle zu V1827/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Gymnasium Dresden - Plauen, Modernisierung und Erweiterung Schulgebäude

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Mo
dernisierung und Erweiterung Gymnasium Dresden-Plauen, Kantstraße 2 in 01187 Dres
den."

Die Auslagerung des Gymnasiums Dresden-Plauen in das Auslagerungsobjekt am Terrassen
ufer 15 wurde planmäßig im Juli 2018 umgesetzt. Das genannte Bauvorhaben befindet sich der
zeit in der Leistungsphase 8. Der Abbruch ist abgeschlossen und der Innenausbau im Bestands

gebäude sowie die Tiefbau-/Rohbauarbeiten an den Verbindungsbauten im West- und Osthof
werden seit dem vierten Quartal 2018 durchgeführt. Die Baumaßnahme soll im August 2020
fertiggestellt werden.

2.

„Die veränderten Betriebskosten sind nach Abschluss des Bauvorhabens In Abänderung
der bisherigen Veranschlagung im laufenden Doppelhaushalt sowie dem Finanzplan einzu
stellen."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
Nächste Beschlusskontrolle: 6. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

üt Vorjohann
brdneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

