Antrag Nr.: A0564/19
Datum: 28.01.2019

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung des Aufsichtsrats der Dresden Marketing GmbH

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO die durch ihn bestellten Aufsichtsräte
der Dresden Marketing GmbH.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich neu auf folgende Mitglieder des Aufsichtsrates der Dresden Marketing GmbH:
Frau/Herr ………………………………………….
(Name, Vorname)
Frau/Herr ………………………………………….
(Name, Vorname)
Frau/Herr ………………………………………….
(Name, Vorname)
Frau/Herr ………………………………………….
(Name, Vorname)
Frau/Herr ………………………………………….
(Name, Vorname)
Frau/Herr ………………………………………….
(Name, Vorname)
3. Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden die sechs Mitglieder des Aufsichtsrates nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen im Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden benannt.
4. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeister
hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen. Diese
haben zeitgleich mit der Benennung dem Oberbürgermeister eine Erklärung der benannten
Aufsichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Abs. 1 Satz 3 erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 schnellstmöglich vorzunehmen.
Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Auf Grund der Veränderung der Mehrheitsverhältnisse im Dresdner Stadtrat ist eine Neubesetzung des Aufsichtsrates notwendig geworden.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

