Anlage 3

Hausmitteilung

Dresden.

£)T.G?CJGU'

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

vorab per Mail an.

GZ:

(80.0) 80.1

Sitz:

Ammonstr. 74

E-Mail:

wirtschaftsfoerderung

Datum:

28. November 2018

@dresden.de

Förderung von Großveranstaltungen 2019 - GZ: (GB 4) 41 - Schreiben vom 19. November 2018
hier: Stellungnahme des Amtes für Wirtschaftsförderung

Sehr geehrte Frau Klepsch,

das Amt fürWirtschaftsförderung stimmt dem Vorschlag für die Förderung von Großveranstaltungen für das
kommendeJahr 2019 in der mit Schreibenvom 19. November2018 vorgelegten Fassung zu.
Wir weisen darauf hin, dass der Eibhangfest e.V. finanzielle Mittel aus der Kreativraumförderung für Baumaß
nahmen am Vereinsgebäude erhielt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Robert Franke
Amtsleiter

Anlage 3

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Dresden.
TJI.G?CJGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Eigenbetrieb Sportstätten
GZ:

(GB 1) 52

Bearbeiter: I
Telefon:
Sitz:

E-Mail:
Datum:

29.11.2018

Förderung von Großveranstaltungen 2019

Sehr geehrte Frau

nach Durchsicht der öbergebenen Unterlagen zum o. g. Thema nimmt der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
die von Ihnenvorgenommenen Bewertung der Anträge auf Zuwendung zur Förderungvon Großveranstaltun
gen 2019(siehe Anlage) und der damitverbundenenvorgeschlagenen Fördersumme für die beantragten Ver
anstaltungen zur Kenntnis.
en Grüßen

Ralf

Betriebsleiter

Anlage

