Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 5. JAN. 2019

Beschlüsskontrolle zu V2734/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB für den Bebauungsplan Nr. 3046, DresdenHellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord eine Veränderungssperre (Anlage 1 zur Beschlussvorlage) als Satzung
zu erlassen. In § 1 Satz 1 wird der Straßenname korrigiert: "... der Wilschdorfer Landstraße
Die Satzung über die Veränderungssperre wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 45/2018 vom 8. Novem

ber 2018 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^
Raidl Sihmidt-Lamontain

Beiceordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Ulbert

Oberbürgermeister

