21.01.2019

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister
Petition

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Übergabe der Petition

Sehr geehrter Herr Bürgermeister,

hiermit möchten wir Ihnen unsere Petition für eine wohnortnahe Beschulung an
Oberschulen im Dresdner Norden für das Schuljahr 2019/2020 übergeben.
Insgesammt wurden seit dem 01.12.2018 in einem Zeitraum von sieben Wochen

2219 Unterschriften gesammelt. Die Unterschriften liegen ausschließlich in
analoger Form vor und wurden nicht kopiert.
Wir werden eine Kopie der Petition mit dem Verweiß auf diese Unterschriften an den
Landtag übergeben.

Wir wünschen uns, dass die Schulverwaltung und die Stadt Dresden Ihre
Verantwortung ernst nimmt und das Bereitstellen von Schulplätzen nicht nur auf die
Maximalauslastung der Schulen ausrichtet, sondern jedem Kind ein gutes
Lernumfeld mit vernünftigen Bedingungen gewährleistet.

Hochachtung^oli

, 20.11.2018

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister

Sächsischer Landtag
Postfach 12 07 05

Petition

01008 Dresden

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Petition für eine wohnortnahe Beschulung an den Ober
schulen im Dresdner Norden ab dem Schuljahr 2019/2020
Entsprechend des aktuellen Schulnetzplans Teil 2 Stand Jan. 2018 werden in der
Planungsregion „Rechtseibisch Dresden Nord" 339 Kinder die Grundschule verlassen. Der
Schulnetzplan gibt folgende Schülerzahlen an: Klotzsche 204 Kinder, Weixdorf 79 Kinder und

Langebrück 59 Kinder. Von diesen Angaben werden pauschal Kinder abgezogen, die evtl.
einen alternativen Bildungsweg oder einen Wohnortwechsel vornehmen. Bei einem
prognostizierten Verteilungsschlüssel von 42 % für die Oberschulen geht der Schulnetzplan
im Teil 1 davon aus, dass 132 Schüler einen Oberschulplatz und 168 einen Gymnasialplatz

benötigen werden. Weiterhin wird im Schulnetzplan davon ausgegangen, dass bei einem
Klassenschlüssel von 25 Kindern je Klasse 5,3 Klassenzüge benötigt werden.
Soweit die theoretischen Annahmen. Tatsächlich werden jedoch derzeit 360 Kinder in den
vierten Klassen beschult. Bei einem wie vom Schulnetzplan vorgesehenen Wechselverhalten
von 42 %, wechseln demnach 152 Kinder an eine Oberschule, was 6 Klassenzügen entspricht.

Jedoch zeigen die Erfahrungen der vergangenen Jahre, dass an einigen Grundschulen des
Dresdner Nordens weit mehr Kinder an eine Oberschule (v. a. Weixdorf) wechselten, als die

prognostizierten 42 %. Des Weiteren kommt hinzu, dass durch die Auslagerung des
Gymnasiums Klotzsche und der dadurch entstehenden längeren Schulwege einige Eltern
sicherlich eine wohnortnahe Beschulung an einer Oberschule bevorzugen werden.
Die Elternvertreter der Grundschulen im Dresdner Norden befragten daher die Eltern der
vierten Klassen, für welche Schulart sie sich entscheiden würden. Im Ergebnis zeigte sich,
dass 163 Oberschulplätze benötigt werden.

Doch in den zur Verfügung stehenden Oberschulplätzen liegt das eigentliche Dilemma. Die
Oberschule Weixdorf ist bereits an der Kapazitätsgrenze, ist sie doch für zwei Züge

konzipiert und bereits VA -zügig belegt, d. h. jeder zweite Jahrgang kann drei Züge
aufnehmen. Laut dem Musterraumprogramm der Stadtverwaltung, ist die Schule überbelegt.
In der Summe hat die Schule bereits heute 15 Klassen. Im Schuljahr 2019/2020 werden 2

Klassen herausgehen und es können somit zwei fünfte Klassen aufgenommen werden.

Entsprechend §5 Nr.4 der SächsSchulnetzVO ist der Planungsrichtwert je Klasse 25 Schüler.
Demnach können 50 Schüler aufgenommen werden.
Ganz ähnlich ist die Situation in der 82. Oberschule Klotzsche. Auch diese ist 2-zügig

konzipiert und aktuell mit XA Zügen, d.h. mit 15 Klassen belegt. Hier besteht jedoch eine
Besonderheit. Zwei der 15 Klassen sind DaZ-Klassen (46 Kinder) (DaZ = Deutsch als
Zweitsprache). Diese DaZ-Schüler haben z. T. einen immensen Anfahrtsweg (11 Kinder aus
der Altstadt, 7 Kinder aus Plauen, 7 Kinder aus Gorbitz, 3 Kinder aus Blasewitz sowie der
Inneren Altstadt und je 2 Kinder aus Loschwitz, Pieschen und Cotta). Der Weg vieler Kinder
ist unzumutbar weit und verkompliziert deren Schulalltag zusätzlich. In der
Verwaltungsvorschrift Bedarf und Schuljahresablauf 2018/2019 ist im Teil A III Nr. 3a

geregelt, dass Vorbereitungsklassen und -gruppen wohnortnah eingerichtet werden
sollen. Das wird hier nicht umgesetzt. Auch in der 82. Oberschule in Klotzsche werden nur
zwei zehnte Klassen herausgehen und es können nur zwei fünfte Klassen (50 Kinder) neu
aufgenommen werden.
Zusammenfassend lässt sich feststellen:

Es stehen im Schuljahr 2019/20 vier Klassenzüge zur Verfügung und nicht wie im
Schulnetzplan angegeben fünf. Der Fehler liegt in der Annahme des Schulnetzplanes, dass
an der 82. Oberschule nur eine DaZ-Klasse beschult wird. Tatsächlich sind jedoch zwei
Klassen vorhanden, zudem werden tatsächlich sechs Klassenzüge benötigt und nicht nur

fünf. Der Schulnetzplan weist also sowohl bei der benötigten Kapazität einen Zug zu wenig
und bei der verfügbaren Kapazität eine zu viel aus, sodass durch diese Fehleinschätzung
zwei Züge fehlen.

Aus den genannten Gründen fordern wir deshalb eine Anerkennung der tatsächlichen
Schüierzahien und die dringende Notwendigkeit, ausreichend Oberschuiplätze in
Wohnortnähe bereitzustellen! Zum Beispiel durch:

-

Schaffung zusätzlicher Kapazitäten durch Container in Klotzsche

Umbau der Sporthalle an der Oberschule Weixdorf zur Schaffung von weiteren
Klassenräumen und Neubau einer Sporthalle

Vorgründung der 151. Oberschule zum Schuljahr 2019/2020, z. B. in den
ehemaligen Räumlichkeiten der Natur- und Umweltschule am Manfred-vonArdenne-Ring 20 oder in den frei werdenden Containerräumen des
Gymnasiums Klotzsche

-

Beschulung der DaZ-Kinder in Wohnortnähe.

Sollten diese Vorschläge aus Sicht der Schulverwaltung nicht in Betracht kommen, bitten wir
um alternative Vorschläge, um 6 Klassenzüge in den Oberschulen im Dresdner Norden zu
beschulen.

Die Planung und Bereitstellung von Schulplätzen muss zuallererst das Wohl der Kinder im
Auge haben. Dieses Wohl darf nicht finanziellen Beweggründen geopfert werden. Aus der
Schulpflicht für unsere Kinder leitet sich genauso eine Pflicht der Schulträger ab. Diese
haben die bestmöglichen Voraussetzungen zu schaffen, damit die Kinder ihrer Schulpflicht

nachkommen können. Nur weil ein einfacher Schulweg von einer Stunde als zumutbar gilt,
muss die Planung nicht danach ausgerichtet werden, die Schüler auf diesem Weg an zwei
ebenso möglichen Schulen vorbeifahren zu lassen, zumal der Bedarf auch in den
Folgejahren fortbestehen wird. Das Einrichten weiterer Oberschulplätze im Dresdner Norden
ist zwingend und zeitnah nötig!
Wir bitten Sie daher, die Petition dem Stadtrat vorzulegen und ihm zu empfehlen,
gemeinsam mit dem Schulverwaltungsamt und dem Landesamt für Schule und
Bildung Standort Dresden sechs Klassenzüge im Dresdner Norden bereitzustellen.

Mit freundlichen Grüßen

