Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 0215 02

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V2006/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträ
gen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentschei
den (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006."

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtrat darüber zu informieren, wie er den
verwaltungsinternen Verfahrensgang und die Zuständigkeiten ab Außerkrafttreten der

Bürgerentscheidsatzung geregelt hat. Der Oberbürgermeister wird weiter beauftragt, die
adressatengerechte Information von Bürgerinnen und Bürgern zu Voraussetzungen und
Durchführung von Bürgerbegehren, Bürgerentscheiden und Einwohneranträgen durch ge
eignete Maßnahmen sicherzustellen."

Für potenzielle Interessentinnen und Interessenten wird - zusätzlich zu anderen die Durch
führung von Bürgerbegehren, Bürgerentscheiden sowie Einwohneranträge betreffenden In
formationen - ein Merkblatt mit einer Empfehlung für die rechtssichere Gestaltung der Un
terschriftenlisten auf die Homepage der Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die adressaten

gerechte Information der Bürgerinnen und Bürger wird bei einem Bürgerentscheid außer
über einschlägige Internetinformationen mit der öffentlichen Bekanntmachung der Abstim
mung, mitder Benachrichtigung der Abstimmungsberechtigten gemäß den einschlägigen
Rechtsvorschriften sowie über die vom Stadtrat in die Hauptsatzung aufgenommene Abstim

mungsinformation sichergestellt. Für Einwohneranträge gelten dieVorschriften der Haupt
satzung der Landeshauptstadt Dresden i. V. m. der Sächsischen Gemeindeordnung. Der ver
waltungsinterne Verfahrensgang wird mit einer Dienstanweisung geregelt werden. Ihre Erar

beitung wurde aufgrund der Konzentration aufdie Vorbereitung der diesjährigen Wahlen,
die die mit erheblichem Mehraufwand verbundene Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte umfasst, zunächst zurückgestellt.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Homepage der Landeshauptstadt Dres
den Verlinkungen auf die Informationsseiten der Vertrauensperson und der stellvertreten
den Vertrauensperson eines Bürgerbegehrens sowie der im Stadtrat vertretenen Fraktio
nen zu einem durchzuführenden Bürgerentscheid einzurichten."
Das Bürgeramt wird bei einem konkret durchzuführenden Bürgerentscheid die entsprechen

den Verlinkungen in Abstimmung mit dem Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, den
Vertrauenspersonen und den im Stadtrat vertretenen Fraktionen einrichten.

4. „Vor jedem Bürgerentscheid soll im Stadtrat eine Expertenanhörung nach § 21 Geschäfts
ordnung Stadtrat stattfinden. Sofern der Bürgerentscheid auf ein Bürgerbegehren zurück
geht, wird der Vertrauensperson ebenfalls Rederecht im Rahmen dieser Anhörung einge
räumt. Die Vertrauensperson soll auch zur Beratung über die Zulässigkeit des Bürgerbegeh
rens angehört werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen entsprechenden

Vorschlag zur Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates zur Beschlussfassung vorzu
legen. Den Ortschaftsräten wird empfohlen, bei Bürgerentscheiden, die nur innerhalb ei
ner Ortschaft durchgeführt werden entsprechend zu verfahren und ihre Geschäftsordnun
gen entsprechend zu ändern."

Die mit Antrag A0436/18 angestrebte Bürgerbeteiligungssatzung wird ebenfalls Auswirkun
gen auf die Geschäftsordnung des Stadtrates haben. Nachdem eine Beschlussfassung über
diese Satzung nunmehr erst für den 14. Februar 2019 vorgesehen ist, wird zunächst weiter

mit der Erstellung einer Beschlussvorlage zur Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
zugewartet. Gleichwohl kann der Stadtrat der Vertrauensperson eines Bürgerbegehrens be
reits jetzt im Einzelfall ein Rederecht gewähren.
Nächste Beschlusskontrolle: 10. Januar 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: l
Detlef SiHil

/
DirK Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

