Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/041/2019)
am Mittwoch, dem 6. Februar 2019,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 16.01.2019

2

Sachstandsbericht zum Ullersdorfer Platz

3

Informationen zur geplanten zukünftigen Nutzung des Stadtbezirksamtes/ Bräustübel

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

5

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

6

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Dresden, 28.01.19

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

V2695/18
beratend

