Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2721/18
Datum: 29. Januar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
18.12.2018
28.01.2019
11.03.2019

Stadtbezirksbeirat Cotta
04.04.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 17.04.2019
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
29.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Baumaßnahme Stadtbezirksamt Cotta - Gesamtinstandsetzung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtinstandsetzung des Stadtbezirksamtes
Cotta mit Mitteln in Höhe von 3.602 TEUR mit den Schwerpunkten Herstellung der Barrierefreiheit, Verbesserung des Brandschutzes sowie Erneuerung der haustechnischen Anlagen
zu realisieren.

2.

Die Gesamtkosten i. H. v. 3.602 TEUR werden im Haushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung gemäß Darstellung in Anlage 3 zur Verfügung gestellt.

3.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe
von 201.095 EUR im Projekt Hl.2710007 „Lübecker Str. 121, OA Cotta". Die Deckung erfolgt
aus den ursprünglich konsumtiv geplanten Finanzmitteln.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Investitionshaushalt
HI.2710007
78510000 - Hochbaumaßnahmen
2017-2020

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

HI.2710007.AK.30 (in der Haushaltplanung
durch das Amt 65 berücksichtigt)
7851 0000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse/Verwalter/Nutzer/Lage
Das 1901 errichtete Gebäude befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und
wird vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet. Es steht unter Denkmalschutz.
Das Gelände des Stadtbezirksamtes umfasst das Grundstück 136 der Gemarkung Cotta. Das
Hauptgebäude wird als Verwaltungsstelle des Stadtbezirksamtes Cotta genutzt. Im Erdgeschoss
befindet sich außerdem das Bürgerbüro Cotta. Das Nebengebäude wird als Lager genutzt.
2. Begründung der Notwendigkeit zur Durchführung der Baumaßnahmen
Das Gebäude wurde 1992 umfassend modernisiert und entspricht den damaligen Anforderungen an öffentliche Gebäude. Inzwischen wurden die Anforderungen an die Barrierefreiheit und
den Brandschutz bundesweit verschärft, sodass jetzt die Notwendigkeit für weitere Baumaßnahmen in diesen Bereichen entstand. Die Barrierefreiheit war bisher nicht gegeben und wird
mit dieser Maßnahme hergestellt. Beim Brandschutz fehlt der zweite bauliche Flucht- und Rettungsweg, der jetzt angebaut wird einschließlich verschiedener Ergänzungen. Außerdem hat
sich der Verschleiß der haustechnischen Anlagen in den letzten 25 Jahren fortgesetzt, sodass
diese erneuert werden müssen. Die Anforderungen an die Hardware für die Informationstechnik
sind in den letzten 25 Jahren ebenfalls gestiegen, sodass es für eine bürgerfreundliche Internetausstattung notwendig wird, das Datennetz im Gebäude auf den neuesten Stand zu bringen. Im
Außenbereich wird das verschlissene Lagergebäude abgerissen. Der Neubau einer Garage mit
Lagermöglichkeit ist vorgesehen, aber nicht Bestandteil dieser Maßnahme.
3. Beschreibung der Baumaßnahmen
Die Baumaßnahme wird in zwei Bauabschnitten durchgeführt. Das ist notwendig, da die Maßnahmen bei laufendem Betrieb stattfinden und für die Freilenkung der Baubereiche nur begrenzte Kapazitäten im Gebäude sowie an anderen Standorten im Stadtbezirksamt zur Verfügung stehen. Die genaue Lage der Bauabschnitte ist in der Anlage ersichtlich. Schwerpunktmäßig sind folgende Baumaßnahmen geplant:
- Umsetzung des Brandschutzkonzeptes, insbesondere die Errichtung des zweiten baulichen
Flucht- und Rettungsweges als Anbau an das Hauptgebäude sowie die Installation einer
Brandmeldeanlage als Vollschutz
- Anbau eines behindertengerechten Aufzuges für alle Geschosse
- Abriss des erdgeschossigen Lagergebäudes, der Einfriedung und der Toranlage an der Leutewitzer Straße sowie Herstellung der Zuwegung zum neuen Treppenhaus
- Modernisierung des Ratssaals im 2. Obergeschoss einschließlich Lüftungsanlage für Veranstaltungen mit bis zu 120 Personen
- Erneuerung der kompletten Heizungsanlage
- Erneuerung der Sanitärbereiche
- Errichtung von einer Teeküche je Geschoss
- Errichtung von Räumen für Büro- und Kopiertechnik im EG und im 1. OG
- Erneuerung der Elektro- und Datenverkabelung einschließlich Herrichtung neuer Serverräume, eines Batterieraumes und des Netzknotens im Kellergeschoss
- Herstellung neuer Unterhangdecken in Büros und Fluren
- Erneuerung bzw. Erweiterung der Beleuchtung in Büros, Fluren und Ratssaal
- Instandsetzung der vorhandenen Fenster
- Instandsetzung des Balkons im 2. Obergeschoss der Ostseite
- Erneuerung der Fußböden wegen enthaltener Schadstoffe
...

4/4
4. Ermittlung der Gesamtkosten/Stand der Planung
Die abgeschlossene Entwurfsplanung (Leistungsphase 3 der HOAI) für das Gebäude beinhaltet
eine Kostenberechnung mit folgendem Ergebnis:
-

Baukonstruktionen (Kostengruppe 300)
Haustechnische Anlagen (Kostengruppe 400)
Außenanlagen (Kostengruppe 500)
Baunebenkosten (Kostengruppe 700)
Gesamtkosten

1.703,7 TEUR
1.146,1 TEUR
21,7 TEUR
730,5 TEUR
3.602,0 TEUR

Die Aufteilung der Kosten nach Jahren sowie der weitere Ablauf der Baumaßnahme sind in der
Anlage ersichtlich.
5. Darstellung im Haushalt
Die Finanzmittel sind entsprechend der Anlage 3 in den Haushaltsjahren 2017 bis 2020 auf dem
PSP-Element HI.2710007 mit dem Sachkonto 7851 0000 (Hochbaumaßnahmen) bereits zur Verfügung gestellt bzw. geplant. Weiterhin ist eine Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr
2019 für das Haushaltsjahr 2020 in Höhe von 600.000 EUR zu berücksichtigen.
Im Haushaltsplan 2017/2018 (inklusive der Berücksichtigung der Vorlage „Überführung von
Baumaßnahmen aus der Ergebnis- in den Investitionshaushalt“ - V2412/18) sind in Summe
1.410.000 EUR im Projekt HI.2710007 veranschlagt. Außerdem ist auf dem ursprünglich konsumtiv begonnen Projekt eine Rückstellung aus dem Haushaltsjahr 2016 in Höhe von 201.095
EUR (ursprünglich 208.000 EUR - Mittelbindung 500498120) vorhanden. Diese müsste ebenfalls
im Rahmen der Beschlussfassung in den Investitionshaushalt auf das PSP-Element
HI.2710007.AK.30 (Sachkonto 7851 0000) verschoben werden, um die Maßnahme korrekt im
Haushalt abzubilden. Die Umsetzung erfolgt unter der Beachtung der bilanziellen Buchungsvorschriften.
Die Mittel für die Haushaltjahre 2019/2020 werden dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zusätzlich zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der Diskussion um die Planerstellung
2019/2020 wurden diese Mittel durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung als
Mehrbedarf gemeldet und sind für die Projektrealisierung entsprechend zur Verfügung zu stellen.
Dementsprechend verringert sich das noch zur Verfügung zu stellende Budget auf 1.984.000
EUR.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Lageplan, Grundrisse, Schnitte, Ansichten
Ablauf- und Finanzierungsplan
Finanzielle Auswirkungen

