DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2895/19
Datum: 28.01.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ausschreibung der Stelle "Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Sie haben mir auf meine Anfrage 2624/18 am 8. Oktober geantwortet, dass eine Stellenbeschreibung für die Stelle “Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie”
nunmehr vorliegt.
Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Schritte haben Sie im Januar 2019 unternommen, um die Stelle, wie vom Stadtrat im November 2016 (!!) beschlossen, nun unverzüglich auszuschreiben?
2. Welche Schritte wollen Sie im Februar 2019 unternehmen, um die Stelle auszuschreiben?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

