DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2896/19
Datum: 28.01.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Richtwerte Lernmittelverordnung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den Produkten zur Ausstattung der Grundschulen, Oberschulen und Gymnasien in öffentlicher Trägerschaft haben Sie in den Erklärungstexten jeweils folgendes geschrieben:
“Auf Grundlage der Lernmittelverordnung (§ 2 Abs. 2 vom 19. Juni 2017) wurde bei den Grundschulen (Oberschulen; Gymnasien) mit einem Richtwert von 76 (82,45; 96,20) EUR pro Schüler
geplant.”

Fragen:
Bitte beantworten Sie folgende Fragen:
1. In der Lernmittelverordnung existiert im angegebenen §2 kein Absatz 2. Auf welcher
Grundlage wurden die angegebenen Richtwerte ermittelt?
2. Wie konkret ist der höhere Richtwert für Gymnasien begründet?
3. Warum ist nur von Schülern, nicht aber von Schülerinnen die Rede?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

