Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2851/18
Datum: 29. Januar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
22.01.2019
28.01.2019
14.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.04.2019
04.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.04.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird mit

einer Bilanzsumme von

Euro

89.973.992,61

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro
Euro
Euro

72.458.063,87
17.514.828,74
1.100,00

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital

Euro

29.598.691,73
...

2/5
- Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro
Euro
Euro
Euro

48.087.080,96
1.587.105,86
10.688.580,71
12.533,35

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro
Euro
Euro

12.644.731,70
20.020.922,52
32.665.654,22

Euro

12.644.731,70

Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2014 in Höhe von
Euro
wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.

5.423.294,44

festgestellt.
B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:

Der Jahresverlust 2017 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2017 Entlastung erteilt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1958/17

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die
örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Betriebsausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem
Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Nach Ablauf des Wirtschaftsjahres 2017 und im Zusammenhang mit der Prüfung des
Jahresabschlusses 2017 wurde eine Rechtsanwaltskanzlei durch das Rechtsamt der
Landeshauptstadt Dresden und das Wirtschaftsprüfungsunternehmen Bavaria Revisions- und
Treuhand AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (Bavaria Treu AG) beauftragt, um die Bewertung
der Förderpraxis des Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in bestimmten Teilbereichen zu
bestätigen. Aufgrund dieser Untersuchungen verzögerte sich die Testierung des
Jahresabschlusses durch die Wirtschaftsprüfungs-gesellschaft, so dass folglich die Abgabefrist
zur örtlichen Prüfung, wie auch zur Festzustellung durch den Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1
SächsEigBVO überschritten wurde.
Die Bavaria Revisions- und Treuhand AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (Bavaria Treu AG) hat
den Jahresabschluss 2017 geprüft und am 29. August 2018 einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte
eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht
(Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2017 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen
Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (Anlage 2).
Im Geschäftsjahr 2017 wurde ein Jahresverlust in Höhe von 12.644.731,70 Euro erzielt.
Der Jahresverlust 2017 in Höhe von 12.644.731,70 Euro soll auf neue Rechnung vorgetragen
werden.
Der Verlustvortrag aus dem Wirtschaftsjahr 2014 in Höhe von 5.423.294,44 Euro ist durch
Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage auszugleichen.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2017 - vertraulich
Prüfbericht Rechnungsprüfungsamt - vertraulich

