Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2825/18
Datum: 29. Januar 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
15.01.2019
28.01.2019
04.03.2019
05.03.2019
05.03.2019
06.03.2019
27.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Tauschpaket über Grundstücke an der Zamenhofstraße und Weinböhlaer Straße gegen
Grundstücke An der Dreikönigskirche und an der Seidnitzer Straße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die im Eigentum des Veräußerers stehenden Flurstücke
320/22 mit 3.266 m² und 320/19 mit 141 m² der Gemarkung Leuben, Zamenhofstraße sowie die
Flurstücke 1509/2 mit 7.465 m², 1509/5 mit 1.327 m² und 1509/6 mit 905 m² der Gemarkung
Neustadt, Weinböhlaer Straße gegen die kommunalen Flurstücke 131 mit 293 m² und 2838 mit
99 m² der Gemarkung Neustadt sowie das Flurstück 1141/2 mit 584 m² der Gemarkung Altstadt
I zu tauschen (Anlage 1).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0299/17 vom 12. April 2017
V0717/10 vom 27.01.2011
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 3

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Siehe Anlage 4

Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1. Begründung des Bedarf der Landeshauptstadt an zu erwerbenden Flächen:
1.1.

Rettungswache Leuben, Zamenhofstraße

Ausgangspunkt für den Tausch ist die Sicherstellung eines neuen Rettungswachenstandortes,
welcher aufgrund des prognostizierten Einsatzaufkommens im Bereich Laubegast, Leuben und
Niedersedlitz an zentraler Stelle zu sichern ist. Nach Prüfung aller zur Verfügung stehenden Flächen ist das Flurstück 320/22 der Gemarkung Leuben an der Zamenhofstraße das einzige
Grundstück, von dem aus die gesetzlichen Vorgaben des § 1 Abs. 4 SächsLRettDPVO eingehalten
werden können. Die Zuwegung und die Ausrückmöglichkeiten in alle Richtungen sind optimal.
Insbesondere durch die Nähe zur Pirnaer Landstraße können die Hilfsfristen auch in den Bereichen Kleinzschachwitz, Großzschachwitz und Meußlitz bis hin zur südlichen Stadtgrenze gesichert werden.
Die Eigentümerin hat im ersten Quartal 2018 Verkaufsbereitschaft für das Grundstück an der
Zamenhofstraße erklärt und dabei ihr Ansinnen eines freihändigen Erwerbs der kommunalen
Flurstücke 131 und 2838 der Gemarkung Neustadt, An der Dreikönigskirche, als Bedingung gestellt.
Für die Absicherung der öffentlichen Sicherheit soll die noch zu errichtende Rettungswache gemäß Rettungsdienstbereichsplan zum 1. Januar 2022 in Betrieb gehen. Die Kosten für den
Grunderwerb sowie den Neubau der Rettungswache sind im Budget des Brand- und Katastrophenschutzamtes (gemäß Anlage 3) sichergestellt. Mit den Planungen für den Neubau soll Anfang 2019 begonnen werden, um die Bauarbeiten bis Ende 2021 abschließen zu können. Vorrausetzung zur Einhaltung dieser Zeitschiene ist die Sicherung des folgenden Grundstückes bis
Ende 2018.
Flurstücke:
Größe:
Grundbuchblatt:

320/22 und 320/19 der Gemarkung Leuben
3.266 m² und 141 m²; gesamt 3.407 m²
1011 von Leuben

Aufgrund der zeitlichen Dringlichkeit und fehlender Alternativstandorte für eine Rettungswache
im östlichen Stadtgebiet sowie die mögliche Umsetzung des Hansaparkkonzeptes mit zeitlich
befristeten Fördermitteln sollte einem Flächentausch mit den folgenden kommunalen Grundstücken zugestimmt werden.
1.2. Neuordnung des Hansaparks, Weinböhlaer Straße
Auf der insgesamt 9.697 m² großen Fläche sollen, neben der Neuordnung des Hansaparks entsprechend der im Jahr 2011 beschlossenen Konzeption, Ersatzflächen für Kleingärten geschaffen
werden, die im Rahmen von Gewässerausbau- und Hochwasserschutzvorhaben an anderer Stelle weichen müssen, z. B. im Rahmen des Projektes „Prießnitz-Renaturierung“.
Flurstücke:
Größe:
Grundbuchblatt:

1509/2, 1509/5 und 1509/6 der Gemarkung Neustadt
7.465 m², 1.327 m² und 905 m²; gesamt 9.697 m²
5148 von Neustadt

...

4/5
2. Interessen am Erwerb der städtischen Flächen
2.1. Arrondierung der Wohnbebauung An der Dreikönigskirche
Bei diesen Flächen handelt es sich um Wohnbauflächen, für die die Einlage in die WiD geprüft
wurde. Aufgrund der geringen Menge an zu erwartenden Wohnungen wurde dies jedoch in Abstimmung mit der WID verworfen. Gegenwärtig besteht für diese ein Freiflächenmietvertrag mit
der Erwerberin. Mit dem Erwerb sichert sich die Erwerberin die derzeitige Nutzung als Parkplatz
für ihre umliegende Bebauung und deren mögliche Erweiterung. Die Stadt wird im Tauschvertrag einen Wettbewerb zur Fassadengestaltung für die Bebauung der Fläche verhandeln.
Flurstücke:
Größe:
Grundbuchblatt:

131 und 2838 der Gemarkung Neustadt
293 m² und 99 m²; gesamt 392 m²
3436 von Neustadt

2.2. Umsetzung der baulichen Nutzung gemäß Bebauungsplan Nr. 3025 Dresden-Altstadt I,
Seidnitzer Str. 37
Parallel zu den bereits ausgeführten Grundstücksverhandlungen hat die Eigentümerin Kaufantrag für das 584 m² große Flurstück 1141/2 der Gemarkung Altstadt I, Seidnitzer Straße, gestellt
und das Ansinnen, diesen in einem Gesamttauschpaket zu erwerben. Die Erwerberin ist einzige
Eigentümerin der angrenzenden Flächen (Flurstück 1138/7). Hier handelt es sich um ein Grundstück, welches benötigt wird, um auch den mittleren Baukörper im Blockinneren des Vorhabens
der Erwerberin zu realisieren. Derzeit befinden sich auf dem Grundstück Garagen.
Flurstück:
Größe:
Grundbuchblatt:

1141/2 der Gemarkung Altstadt I
584 m²
1822 von Neustadt

Die Planungsabsichten der Antragstellerin für das Grundstück decken sich mit den im Beschluss
A0299/17, Nr. 3 b erklärten Zielen der Landeshauptstadt Dresden und sichern deren Umsetzung.
3. Finanzierung
Für den zu schließenden Tauschvertrag werden Mittel des Amtes für Brand- und Katastrophenschutz, des Umweltamtes und des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung verwendet.
Die in der nachfolgenden Tabelle ausgewiesenen Kaufpreise wurden für die zu veräußernden
städtischen Grundstücke auf der Grundlage von Gutachten des Gutachterausschusses aus dem
Jahr 2018 ermittelt. Die ausgewiesenen Kaufpreise für die zu erwerbenden Grundstücke entsprechen Gutachten der Kommunalen Bewertungsstelle aus den Jahren 2018 und 2017. Haushaltärisch stellt sich der Vorgang wie folgt dar:

...

5/5
Ausgaben
Flurstück
Kaufpreis
Nebenkosten
Gesamtbetrag
Zamenhofstraße, Gemarkung Leuben
Flst. 320/22
750.000 Euro ca. 35.000 Euro
785.000 Euro
Flst. 320/19
5.000 Euro
ca. 600 Euro
5.600 Euro
Weinböhlaer Straße, Gemarkung Neustadt
1509/2, 1509/5 und 1509/6
146.000 Euro
ca. 7.000 Euro
153.000 Euro
Summe
901.000 Euro ca. 42.600 Euro
943.600 Euro
Einnahmen
Flurstück
An der Dreikönigskirche, Gemarkung Neustadt
131 und 2838
Seidnitzer Straße, Gemarkung Altstadt I
1141/2
Summe

Kaufpreis
560.000 Euro
266.000 Euro
826.000 Euro

Aufgrund der verschiedenen Wertigkeiten der einzelnen Grundstücke hat die Landeshauptstadt
Dresden bei Abschluss dieses Tauschpaketes einen Wertausgleich in Höhe von 75.000 Euro an
die Vertragspartnerin zu zahlen.
4. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Mit der Veräußerung der beiden städtischen Grundstücke ist ein außerordentlicher Ertrag in
Höhe von 481.734,00 Euro zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Eigentumsverhältnisse
 nicht öffentlich 
Lagepläne 2.1 bis 2.4
Finanzielle Auswirkungen
Anlagen mit Buchwerten

