Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

2 5, JAN, 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2179/18 {Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26 „Bürgerhaus Prohlis"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.) „Der Stadtrat beschließt die Betreibung des Objektes Gamigstraße 26 „Bürgerhaus Prohlis"
als Gemeinbedarfseinrichtung.

2.) Das vorliegende Nutzungskonzept (Anlage 1) und die für die Absicherung der Nutzung als
Gemeinbedarfseinrichtung erforderlichen Mittel für die laufenden Aufwendungen gemäß
Anlage 2 werden zur Kenntnis genommen. Der Stadtrat wird beauftragt, die Finanzierung ab
Inbetriebnahme des Bürgerhauses sicherzustellen."

Die Facharbeitsgruppe Bürgerhaus trifft sich am 5. und 6. Februar 2019 im Rahmen des Vergabever
fahrens zur Bewertung der Lösungsvorschläge der Angebote für die Objektplanung. Weitere Informa
tionen werden mit der nächsten Beschlusskontrolle bekannt gegeben.
nächste Beschlusskontrolle: 15.01.2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscf
Beigeordnete für Kul
und Tourismus

>ert

Oberbürgermeister

