DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2897/19
Datum: 28.01.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gymnasium Pieschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Haushaltsplan wird im erklärenden Text zu “HI4030241: Standort_Pieschen_GYM_OS_
Neubau_Komplex” folgendes ausgeführt:
“Zuwendungen
Für diese Maßnahme liegt ein Zuwendungsbescheid/Änderungsbescheid vom 21.12.2017 über
eine Gesamthöhe von 46.004 TEUR vor. Die Zuwendung erfolgt aus Mitteln der
VwV Investkraft - BIZ I (Brücken in die Zukunft I), welche 75 % der zuwendungsfähigen Kosten
fördert.”
In der Hausmitteilung vom 23.01.2019 “Haushaltsverfügung zum Haushalt 2019
hier: Sperrung der Liquiditätsreserve auf der Grundlage von § 30 KomHVO” wird unter anderem
mitgeteilt:
“Die Veranschlagung der Mehrkosten im Finanzhaushalt sowie die Reduzierung der Fördermittelerwartung laut Zuwendungsbescheid um 2 Millionen Euro bedürfen einer
entsprechenden Deckung, insbesondere der Bereitstellung des Zahlungsmittelbedarfes zu Lasten der vorhandenen Liquidität.”

Fragen:
Bitte erläutern Sie, wie es zu einer Reduzierung der Fördermittelerwartung kommen kann, wenn

ein Zuwendungsbescheid vorliegt, die Förderquote feststeht und die Baukosten extrem gestiegen sind.

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

Seite 2 von 2

