Hausmitteilung

Dresden.
nLG'^qGIJ"

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

GB2-40-2

Datum:

2 8. JAN. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2110/13 (Sitzungsnummer: SR/055/2013)
Verlagerung der 88. Grundschule an den Standort Plantagenweg 3 in 01326 Dresden und Sanierung
des Bestandsgebäudes mit Ersatzneubau Schulsporthalle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Mit Beschluss der Vorlage V1661/17 „Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule,
Plantagenweg 3 in 01326 Dresden, mit Gesamtsanierung Schulgebäude, Neubau einer Einfeldsport
halle, Neugestaltung Freianlage und verkehrliche Erschließung" am 28. September 2017 wurde die
weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens vom Stadtrat beschlossen. Der Beschluss er
setzt die hier gegenständliche Vorlage V2110/13 „Verlagerung der 88. Grundschule an den Standort
Plantagenweg 3 in 01326 Dresden und Sanierung des Bestandsgebäudes mit Ersatzneubau Schul
sporthalle", zu der hiermit abschließend berichtet wird.
1. „Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 88. Grundschule, Dresdner Straße 50 In 01326
Dresden, an den Standort Plantagenweg 3 In 01326 Dresden."
Das Sächsische Staatsministerium für Kultus genehmigte die Verlagerung mit Schreiben vom

13. Mai 2014. Der Beschlusspunkt wird in der Beschlusskontrolle zur Vorlage V 1661/17 weiterge
führt und abgerechnet.

2. „Die Verlagerung erfolgt, wenn der Schulstandort baulich für die Nutzung als Grundschule er
tüchtigt wurde."

Der Beschlusspunkt wird in der Beschlusskontrolle zur Vorlage V 1661/17 weitergeführt und abge
rechnet.

3.

„Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Umbau und Sanie
rung eines Schulgebäudes In 01326 Dresden, Plantagenweg 3 für die 88. Grundschule mit Sa
nierung der Elnfeldsporthalle und der Sport- und Pausenfreiflächen". Die Durchführung des
Bauvorhabens wird an die auflösende Bedingung einer Genehmigung der schulnetzplanerl-

-2-

schen Maßnahmen gemäß Ziffer 1 durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus ge
knüpft."

Der Beschlusspunkt wird in der Beschlusskontrolle zur Vorlage V 1661/17 weitergeführt und abge
rechnet.

4. „Mit der weiteren Planung werden verkehrsplanerische Maßnahmen zur Gewährleistung der
Schulwegesicherung getroffen."
Abschließende Berichterstattung: Die Planung der Verkehrsanlagen, insbesondere der Ausbau des
Plantagenweges sowie der Ausbau des Knotenpunktes Pillnitzer Landstraße / Staffelsteinstraße wur
de innerhalb der Verwaltung, besonders zwischen Schulverwaltungsamt und Straßen- und Tiefbau
amt, abgestimmt. Bei der Planung fanden die Belange der Schulwegsicherheit besondere Berücksich
tigung. Die Planung ist abgeschlossen, die Bauleistungen befinden sich in der Ausschreibung bzw. sind
teilweise bereits vergeben. Der notwendige Grunderwerb ist realisiert.

5. „Die jährlichen Betriebskosten (Anlage 4) und Abschreibungen (Anlage 5) sind ab 2017 im Er
gebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes zu veranschlagen."
Die jährlichen Betriebskosten werden bedarfsgerecht im Ergebnishaushalt eingestellt. Die Abschrei
bungen werden entsprechend abgebildet. Der Beschlusspunkt wird in der Beschlusskontrolle zur Vor
lage V 1661/17 weitergeführt und abgerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Hartrhi^ Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

f

Dirkl-Itlbert
Oberbürgermeister

