Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

{GB4) 43

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. iAN. 2019

Beschlusskontroile zu \/2844/14 {Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Annahme und Verwendung einer Zuwendung in Höhe von 12.000 EUR für das Stadtmuseum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der beabsichtigten Zuwendung in Höhe
von 12.000 EURfür die Auslobung eines jährlichen Preises zur Förderung des Dirigentennach
wuchses/'

Die Familienstiftung Ernst Edler von Schuch verleiht jedes Jahr den „Ernst von Schuch Preis" In
Höhe von 2.000,00 Euro für die Förderung junger Orchesterdirigenten. Dafür wird die Zuwen
dung seit 2014 verwandt.
Im Jahr 2018 erhielt Herr Gabor Hontväri die Fördersumme in Höhe von 2.000,00 Euro.

Die Familienstiftung „Ernst von Schuch" sammelte auch weiterhin Spenden, somit stehen auf
dem Zuwendungs-Verwahrkonto der Museen der Stadt Dresden noch 7.067,17 Euro zur Verfü
gung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Annekatrin Kiepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

ibert

Oberbürgermeister

