Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

Datum:

2 8.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Harald Gilke

2019

Reaktivierung des Dresdner Fernsehturms
mAF0392/18

Sehr geehrter Herr Stadtrat Gilke,

ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 13. Dezember 2018 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

die mögliche Reaktivierung des Dresdner Fernsehturms nimmt konkrete Formen an. Bund und
Land haben Millionenbeträge zur Sanierung zugesagt, die von der Landeshauptstadt Dresden
aufzubringenden Mittel in Höhe von 6,5 Millionen Euro könnten Planungen zu Folge durch die
Zinseinnahmen finanziert werden, die aus dem geplanten DREWAG-Darlehen entstehen.
Die AfD-Fraktion hat bereits 2017 einen Bürgerentscheid zum Fernsehturm beantragt. Dabei
hat sich die AfD-Fraktion deutlich dafür ausgesprochen, diese gewichtige Entscheidung nicht
alleine durch den Stadtrat entscheiden zu lassen.

Und während es damals hieß, ein Bürgerentscheid sei nicht notwendig, die Detailfragen noch
nicht geklärt, heißt es nun, ein Bürgerentscheid würde verzögern und verhindern.
Dazu folgende zwei Fragen:

1. An welche Bedingungen sind die vom Bund und Land eingestellten Fördermittel geknüpft,
bis wann stehen diese abrufbereit zur Verfügung?"

Die genauen Rahmenbedingungen kann ich Ihnen derzeit nicht benennen, dies ist auch im Be
schlusspunkt des heute zu fassenden Beschlusses zum Antrag A0511/18 festgehalten, in dem es
heißt, dass die Bedingungen mit den Zuwendungsgebern Bund und Land zu klären sind. Im We
sentlichen muss diesjedoch durch die Deutsche Funkturm GmbH als Eigentümerin erfolgen und
nicht durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Deutsche Funkturm GmbH hat zu selbigem För

derprogramm bereits Erfahrung mit dem Hamburger Fernsehturm gemacht. Bei diesem Projekt
hatdie Klärung anderthalb Jahre in Anspruch genommen. Man ist jedoch optimistisch, dass das

-2-

Verfahren in Dresden auf Grund der bereits gesammelten Erfahrungen deutlich schneller laufen
kann.

2. „Bezüglich der Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH heißt es in der entsprechenden Vorlage: „Die Verzinsung des Gesellschaf
terdarlehens erfolgt zu marktüblichen Konditionen." Mit welchem Zinssatz und sich daraus
ergebenen Zinseinnahmen rechnet die Landeshauptstadt Dresden derzeit?"

Die Verwaltung geht derzeit von jährlichen Zinserträgen von maximal 1.000.000 Euro für das
Gesellschafterdarlehen über 100 Mio. Euro an die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH aus.

Der marktübliche Zinssatz bewegt sich aktuell zwischen 0,70 und 1,00 Prozent p. a. Ein Zinssatz
von über 1,00 Prozent p. a. ist derzeit unrealistisch.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

