Hausmitteilung

Dresden.
\LQ'6QQU^

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB)GB4 41

Datum:

2 8. JAN. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Kunst im öffentlichen Raum

AF2869/19

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Werke der Kunst im öffentlichen Raum wurden im Zeitraum 2014 bis 2018 zur För

derung beantragt und wie viele davon bewilligt?"

Der Kunstkommission lagen im Zeitraum 2014 bis 2018 insgesamt 25 Anträge für künstlerische
Arbeiten im öffentlichen Raum vor. Davon wurden 15 positiv beschieden.
Mit freundlichen Grüßen

