Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)66 51

28. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu A0311/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Einführung des Handyparkens für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. bis Ende 2017 In Dresden die Möglichkeit zu prüfen, Parkgebühren für den städtischen,
gebührenpflichtigen Parkraum über Mobiltelefone und mobile Endgeräte wie Smartphones
und Tablets zu bezahlen. Dies soll unter der Maßgabe eines für die Stadt kostenneutralen
Betriebs ohne Mindereinahmen aus Parkgebühren, möglichst geringem Einrichtungsauf
wand geschehen. Für Kunden soll das System registrierungsfrei und in mehreren Sprachen
nutzbar sein.'"

Die Möglichkeit, Parkgebühren für den städtischen, gebührenpflichtigen Parkraum über Mobilte
lefone und mobile Endgeräte zu bezahlen, wurde in Form einer umfangreichen Recherche- und
Planungsleistung geprüft. Alle Anbieter konnten keine Kostenneutralität, insbesondere für die
Nutzer anbieten. Seitens der Stadt wurde ein eigenes System für die Entrichtung von Parkgebüh
ren über Mobiltelefone und mobile Endgeräte entwickelt (e-Parkschein). Dieses System sichert
Kostenneutralität für die Nutzer. Die Kosten für die Stadt sind hinsichtlich des Entwicklungsauf
wandes gering, weil die hierfür erforderliche Software auf der Straßenkunst-App aufbaut.

Das System wurde im Probebetrieb eingeführt. Eine Nachrüstung für andere Sprachen ist nach
Abschluss des Probebetriebs möglich.

2. „mit geeigneten Anbietern Gespräche zu führen. Zur Sicherstellung der Möglichkeit einer
Einblndung des Angebots In die DVB-App sind die DVB AG an den Gesprächen zu betelllgen.

Es haben Gespräche mit VW Dresden zur Einbindung der Handyparken-App „travi-pay" von
Volkswagen Financial Services stattgefunden. Diese sind noch nicht abgeschlossen.

-2-

Generell besteht für andere Anbieter die Möglichkeit, über einen Link von dem eigenen Angebot
auf die Nutzung des e-Parkscheins der Landeshauptstadt Dresden zu verweisen.
Die Einbindung in die DVB-App wird vorbereitet.

3. „Im Verfahren den städtischen Datenschutzbeauftragten zur Wahrung der datenschutzrechtllchen und IT-SIcherheitsanforderungen nach SächsDSG und EU-DSGVO elnzubeziehen."

Bei Nutzung der App oder der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden wird der Nutzer auf
eine Datenschutzinformation verwiesen und muss der Verarbeitung seiner personenbezogenen
Daten zustimmen.

Die personenbezogenen Daten beschränken sich auf das Kfz-Kennzeichen und, sofern eine Re
gistrierung gewünscht ist, zusätzlich auf die E-Mail-Adresse. Die Datenschutzinformation wurde

mit dem Datenschutzbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt.
4. „dem Stadtrat bis 31. Dezember 2017 einen konkreten Vorschlag zur Umsetzung zu unter
breiten."

Dem Stadtrat wird die seit dem 24. November 2018 im Probebetrieb befindliche Version des e-

Parkscheins als insgesamt kostengünstigste und bürgerfreundlichste Variante vorgeschlagen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmen
oul SEhmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
rkehrund Liegenschaften

Oberbürgermeister

