Hausmitteilung

Dresden.
jj

Cvj JJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB4{41)

28. )AN. 2019

Beschlusskontrolle zu \/2529/18 {Sitzungsnummer: KT/055/2018)
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister beruft die In der Anlage 1 benannten Personen als Fachjuroren in
die Jury des Dresdner Lyrikpreises 2018.

2.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
wählt folgende Stadträtinnen/Stadträte In die Jury zur Verleihung des Dresdner
Lyrikpreises 2018:
- Frau Cornelia Eichner

- Herr Gottfried Ecke"

Die Jurysitzung zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2018 hat am 27.10.2018 stattgefunden.
Als Jurymitglieder wählten die in Punkt 1 genannten und vom Oberbürgermeister berufenen
Fachjuroren, Ondrej Buddeus, Dora Kapralova, Jose F.A. Oliver und Dr. Holger Pils, zwei
Preisträger aus. Die Stadträtin Cornelia Eichner und der Stadtrat Gottfried Ecke waren wie in
Punkt 2 festgelegt ebenfalls Mitglieder der Jury.
Mit fr

hen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Ulbert

Oberbürgermeister

