Hausmitteilung

Dresden.
. •<-? c

^

•

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Kultur und

vertraulich

Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)4a

Datum:

2 8. JAN. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0274/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Abbau und Einlagerung des Pinguin-Cafes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Abbau und die Einlagerung des Pinguincafes im
Dresdner Zoo zu veranlassen und bis 28. Februar 2017 abzuschließen."

Das Pinguin-Cafe wurde fristgerecht abgebaut und im Lapidarium eingelagert.
„Unter Einbeziehung der TU-Studie soll eine Konzeptausschreibung erfolgen, welche dem Ausschuss für Kultur und Tourismus und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 vorgelegt werden soll."

Der Entwurf einer Konzeptausschreibung wurde im 4. Quartal 2017 In den Geschäftsbereichsumlauf
gegeben. Als Ergebnis des Geschäftsbereichsumlaufs war zu konstatieren, dass der derzeitige Infor
mationsstand insbesondere im Hinblick auf Standortfragen und Kosten des Projekts nicht ausrei
chend ist, um eine rechtssichere Ausschreibung betreiben zu können. Vor diesem Hintergrund sollen,
auch nach Rücksprache mit dem Zentralen Vergabebüro (ZVB), mittels externer Begutachtung die zu
erwartenden Kosten einer nutzungsunabhängigen Grundsanierung des Pinguin-Cafes ermittelt wer
den. Die Kostenermittlung bildet die Grundlage sowohl für die Ausschreibung als auch für die Ermitt
lung der Zuständigkeiten nach der DO Vergabe.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2019
Mit freun

:hen Grüßen

Kenntnisnahm

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

