LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/059/2019)

Sitzung am:

24.01.2019

Beschlusszu:

V2379/18

Gegenstand;

Luftreinhaltepian 2017 für die Landeshauptstadt Dresden
Beschiuss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlich
keit nach § 47 Abs. 5 BimSchG (Anlagen la und Ib zur Vorlage).

2. Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhaltepian 2017 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 2

zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:
a) Der letzte Punkt der Maßnahme Ml („Aufden Bau von neuen Parkierungseinrichtungen
innerhalb des 26er Ringes sowie in Ortsteilzentren und deren Umfeld wird unter Ausnut
zung der Handlungsspielräume des Baurechts verzichtet." S. 61) wird gestrichen.
b) Der erste Halbsatz des dritten Unterpunktes des Punktes 3 der Maßnahme M7 („Anpas
sung der LSA Schaltungen zugunsten des nichtmotorisierten Verkehrs sowie die Einrich-

tung einer direkten, auf Fahrbahnniveau befindlichen Führung für den Radverkehr aus
der östlichen in die südwestliche Antonstraße." S. 65) wird gestrichen.

c) Der zweite Punkt der Maßnahme M13 [„Interne Parkraumbewirtschaftung, d. h. Verzicht
auf kostenlose Parkplätze für Mitarbeitende (Ausnahmen für Schicht- und Havariediens

te etc.), ggf. Querfinanzierung eines,Mobilitätsbonus' für ÖPNV und Fahrradnutzung aus
Einnahmen der Parkraumbewirtschaftung. Der Verzicht auf kostenlose Mitarbeiterpark
plätze bei der LH Dresden und dem Freistaat Sachsen dient außerdem einer gewissen
Gleichbehandlung gegenüber Berufspendlern, die nicht über solche Privilegien verfü
gen."] wird gestrichen.

d) Der vierte Absatz der Maßnahme M15 („Ein wesentlicher Lösungsansatz liegt in der Um
gestaltung der Querschnittes der Brücke zugunsten einer attraktiveren Radverkehrsver
bindung. Dazu gehört auch die Vermeidung von Konflikten mit dem Fußverkehr, um die

-2-

Situatlon für beide Verkehrsarten zu verbessern. Die verkehrlichen Auswirkungen ver
schiedener Varianten werden derzeit vertieft untersucht. Veränderungen im Verkehrsre
gime dürfen die Verkehrsqualität nicht beinträchtigen und zu einer Verkehrsverdrängung
in Wohngebietsstraßen führen und/oder zusätzliche Behinderungen für den ÖPNV ver
ursachen." S. 71) wird gestrichen.

3. Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan, im
Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften für die Jahre 2018 bis 2020.

Dresd&R7>.

Ulbert
Vorsitzender

2 8. JAN. 2019

