Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.: A0563/19
Datum: 25.01.2019

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Für eine vielfältige Veranstaltungs- und Clubszene in Dresden - Aufhebung der Sperrstunde nach
Sächsischem Gaststättengesetz

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt
1) bis zum 30. April 2019 dem Stadtrat den Entwurf einer Rechtsverordnung zur Aufhebung der
Sperrzeiten für öffentliche Veranstaltungsstätten und Gaststätten im Dresdner Stadtgebiet
zur Beschlussfassung vorzulegen.
2) die notwendigen Begründungen sowie Stellungnahmen erarbeiten zu lassen für eine Rechtsverordnung zur Aufhebung der Sperrzeiten für öffentliche Veranstaltungsstätten und Gaststätten im Dresdner Stadtgebiet.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-

28.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

Seite 1 von 2

Konservatorium)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Im § 9 des Sächsischen Gaststättengesetz (SächsGastG) sind die Sperrzeiten für Restaurants und
andere öffentliche Veranstaltungsorte geregelt. Die Kommunen haben einen eigenen Regelungsrahmen für die Kontrolle und Einhaltung der Sperrstunde. Weiterhin besteht auch die
Möglichkeit keine Sperrstunde zu erlassen.
Die Sperrstunde ist ein Relikt vergangener Zeiten. Einige Bundesländer haben sie ganz abgeschafft, in Sachsen gilt sie formal laut § 9 Sächsisches Gaststättengesetz und beginnt „bei öffentlichen Vergnügungsstätten um 5 Uhr und endet um 6 Uhr“. In dieser Zeit müssen die Einrichtungen ihren Betrieb einstellen. Allerdings kann die Sperrstunde von der Gemeinde „bei Vorliegen
eines öffentlichen Bedürfnisses oder besonderer örtlicher Verhältnisse“ (§ 9 Absatz 2 Nummer
1) aufgehoben werden.
Im Dresdner Stadtgebiet wurde auf Antrag der Veranstalter und Einrichtungsbetreiber die
Sperrzeit für zehn gastronomische Einrichtungen im Jahr 2018 gänzlich oder tageweise aufgehoben und für acht Spielhallen bis zu drei Stunden verkürzt. Damit wurden alle eingegangenen
Anträge positiv beschieden. Eine Einhaltung der Sperrstunde wird seitens der Verwaltung nicht
als zwingend gesehen, so dass offensichtlich auch keine Belästigungen oder Beschwerden von
Anwohnerinnen und Anwohnern vorliegen.
Um Rechtsklarheit für alle Einrichtungen und Lokalitäten zu schaffen, begehren die Antragsteller*innen die grundsätzliche Aufhebung der Sperrstunde in Dresden. Selbst bei evtl. Beschwerden von Anwohnerinnen und Anwohnern gibt es im Fall der Fälle das Gesetz hier Möglichkeiten
in die Hand (vgl. § 9 Absatz 2 Nummer 2 Satz 2: „In den Fällen der Verkürzung oder Aufhebung
der Sperrzeit können jederzeit Auflagen erteilt werden.“).
Grundsätzlich bleiben Sinn und Nutzen der Sperrstunde mehr als zweifelhaft. Für Veranstaltungs- und Party-Einrichtungen ist sie geschäftsschädigend, weil der Betrieb bei einigen um die
Zeit der Sperrstunde auf Hochtouren läuft. Für diese Einrichtungen bedeutet die Sperrstunde
Besucher*innenschwund und damit das Wegbrechen von Einnahmen, was wiederum Arbeitsplätze bedroht und im schlimmsten Fall zu Schließung führen kann. Gegen Lärmbeschwerden
kann die plötzliche Präsenz der Veranstaltungsbesucher*innen im öffentlichen Raum zudem gar
nichts ausrichten.
Derzeit ist eine Petition der Dresdner Clubbetreiber auf der Plattform "openpetition" online
gestellt, der sich bereits über 1.800 Unterstützerinnen und Unterstützer angeschlossen haben.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Seite 2 von 2

