Hausmitteilung

•

Dresden.
]])rG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

An alle

GZ:

GB5

Datum:

26. JAN. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolie zu \/2662/18 {Sitzungsnummer: F/072/2019)
Mehrbedarf für Leistungen des Sozialtickets im Jahr 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Leistungen des Sozialtickets für
das Jahr 2018 In Höhe von insgesamt 819 TEUR sowie die Deckung aus Mehrerträgen aus Lan
desmitteln für KdU nach SGB II/'

Der Beschluss wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

L
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

lilbert

Oberbürgermeister

