SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0554/19
Datum: 25.01.2019

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Schaffung eines einheitlichen, sicheren und freizugänglichen öffentlichen WLANs für die
Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

ein Konzept für ein einheitliches, sicheres und freizugängliches öffentliches WLAN in der
Landeshauptstadt vorzulegen,

2.

hierbei die nötigen Akteure, wie städtische Unternehmen und insbesondere solche der
Stadtmöblierung, mit einzubeziehen,

3.

hierfür ein Finanzierungskonzept sowie die abzudeckenden Versorgungsgebiete
vorzulegen und

4.

zu prüfen, welche Fördermittel für dieses Projekt akquiriert werden können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
28.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
Seite 1 von 2

Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Digitalisierung aller Lebensbereiche – sie hat längst begonnen. Damit ist auch die Nutzung
des Internets aus der heutigen Welt nicht mehr wegzudenken. Von der Wiedergabe und
Beschaffung von Informationen und Mitteilungen bis hin zu Öffnungszeiten von Geschäften und
Unternehmen, dem mobilen Arbeiten unterwegs oder kabellosem Telefonieren – ohne
Internetzugang nimmt der Mensch langfristig am gesellschaftlichen Leben nicht mehr teil. Mit
der stetigen Zunahme der Möglichkeiten zur Onlinenutzung steigen zudem die Datenmengen.
Hierzu reichen die Mobilfunknetze allein oft nicht mehr aus.
Digitale Mobilität sollte aber keine Frage des - technisch wie finanziell leistbaren Datenvolumens sein! Durch die Einrichtung eines öffentlichen und drahtlosen Zugangs zum
Internet (WLAN) gewährleisten wir die benötigte digitale Grundversorgung für alle – ob
Bewohner/innen oder Besucher/innen dieser Stadt.
Statt vereinzelter privater Hotspots, bei denen jeweils eine eigene Registrierung erforderlich ist,
sollen sich gerade im Zentrum - aber auch in den Stadtteilzentren - die öffentlichen Router und
Antennen automatisch untereinander verbinden, sodass ein möglichst flächendeckendes Netz
entsteht. Mit dem einhergehenden Breitbandausbau werden auch all jene Stadtteile sukzessive
erschlossen, die bisher abgehängt sind. Außerdem kann ein öffentliches WLAN beispielsweise
als Leit- und Informationssystem den Tourismus fördern, zur Quartiersentwicklung beitragen,
sowie im Rahmen der Wirtschaftsförderung zum Einsatz kommen. Damit wird auch die
Attraktivität unserer Landeshauptstadt nachhaltig gesteigert.

Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzende

Seite 2 von 2

