Antrag Nr.: A0559/19
Datum: 25.01.2019

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Planungsstart zur Instandsetzung der Neuländer Straße

Beschlussvorschlag:
Um in absehbarer Zeit einen grundhaften Ausbau der Neuländer Straße vornehmen zu können,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, unverzüglich die entsprechenden Planungen für eine
grundhafte Sanierung zu beginnen.
Die Finanzierung der Planungen in Höhe von maximal 100TEUR erfolgt aus Mitteln der Liquiditätsreserve.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

28.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Neuländer Straße in Dresden Trachau befindet sich im Hinblick auf den Zustand von Fahrbahn, Fußwegen und Entwässerung in einem sehr schlechten Zustand und bedarf einer grundhaften Sanierung. Der Ortsbeirat Pieschen hat sich 2016 u.a. mit diesen Problemen befasst. Dabei standen insbesondere kurzfristig umsetzbare Maßnahmen zur besseren Straßenentwässerung im Focus. Bislang wurden weder kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Straßenentwässerung noch Planungen für eine grundhafte Sanierung des Fahrbahnkörpers einschließlich Entwässerung und Fußwegen vorgenommen.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender
Seite 1 von 1

