Hausmitteilung

Dresc en,
QLGZC GU

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 66.63

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 25, JAN, 2019
Beschlusskontrolle zu A0409/18 (Sitzungsnummer: SB/057/2018)
Einrichtung einer Lichtsignalanlage an der Autobahnauffahrt Prohlis - Fahrtrichtung Prag

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

;;Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den
Oberbürgermeister, sich bei den zuständigen Stellen des Freistaates für die Einrichtung ei
ner Lichtsignalanlage an der Autobahnauffahrt Prohlis in Richtung Prag einzusetzen.

2.

Bei der Einrichtung einer Lichtsignalanlage ist eine Koordinierung mit den Lichtsignalanla
gen "Autobahnauffahrt Prohlis - Fahrtrichtung Prag" und "Kreuzung S 191/Leubnitzer
Straße" zur Gewährleistung einer "grünen \A/elle" zu prüfen."

Mit Schreiben an das Landesamt für Straßenbau und Verkehr vom 15. Januar 2019 hat sich die

Landeshauptstadt Dresden für die Einrichtung einer Lichtzeichenanlage an betreffender Stelle
sowie einer Koordinierung dieser Anlage mit angrenzenden Lichtzeichenanlagen eingesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RäoüXJchmidt-Lamontain

DirkoHilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Baiii, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

