Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

28. JAN. 2019

Beschlusskontrolle zu V1066/16 (Sitzungsnummer: FL/043/2017)
Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdner Rennverein 1890 e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Dresdner Rennverein eine Vereinbarung über die Zah
lung von nicht rückZahlungspflichtigen Zuwendungen
-

in Höhe von 118.020 EUR jährlich zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben
sowie

-

in Höhe von 10.000 EUR jährlich zu den investiven Ausgaben

für den Zeitraum vom 01.01.2017 bis 31.12.2021 zu schließen. Die Zuwendungsbeträge sind Höchstbe
träge und werden in Abhängigkeit des wirtschaftlichen Ergebnisses des Vereins sowie unter Berücksich
tigung der „Richtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dres
den" bewilligt. Die wirtschaftliche Situation des Vereins ist zusätzlich durch Vorlage des Jahresabschlus
ses nachzuweisen."

Am 17. Dezember 2018 wurde zwischen dem Dresdener Rennverein 1890 e. V. und der Landeshauptstadt
Dresden ein Vertrag über die Gewährung von nicht rückZahlungspflichtigen Zuschüssen auf Basis des Art. 53

AGVO geschlossen. Für den Zeitraum vom 1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018 wurde ein bei zweckge
mäßer Verwendung nicht rückzahlpflichtiger Zuschuss
a) in Höhe von maximal 118 020 Euro zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben so
wie

b) in Höhe von maximal 11 000 Euro zu den investiven Ausgaben gewährt.
Für den Zeitraum vom 1. Januar 2019 bis zum 31. Dezember 2021 wird ein bei zweckgemäßer Verwendung
nicht rückzahlpflichtiger Zuschuss

a) In Höhe von maximal 153 426 Euro zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben so
wie

b) in Höhe von maximal 13 000 Euro zu den investiven Ausgaben gewährt.

Die für 2017 beschlossenen Zuwendungen wurden auf die Jahre 2018 bis 2021 aufgeteilt und sind in obiger
Summe bereits enthalten.

-2-

„2. In den Wirtschaftsplan des Elgenbetriebes Sportstätten Dresden wird zusätzlich zum Betriebskostenzuschuss jährlich ein Betrag in Höhe der an den Dresdener Rennverein 1890 e. V. zu zahlenden Zuwen
dungen eingestellt."

Die unter Punkt 1 genannten Zuschüsse sind im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ent
halten. Eine zusätzliche Bereitstellung dieser Mittel ist nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

(Pj y
—*

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnaht

^

Dirk^Hilbert
Oberbürgermeister

