Antrag Nr.: A0557/19
Datum: 25.01.2019

ANTRAG
Interfraktionell
CDU-Fraktion
FDP-Fraktion
Bürgerfraktion

Gegenstand:
Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer
Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager
Straße sowie für eine Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Konzessionsnehmern der thematischen Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager Straße
sowie der thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz über eine Verlängerung
des Durchführungszeitraums zu verhandeln und das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

28.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die weltweite Vermarktung Dresdens als „die Weihnachtsstadt“ zieht enorme Besucherströme
in der Adventszeit, zu Weihnachten und über den Jahreswechsel an. Zahlreiche in- und ausländische Touristinnen und Touristen kommen wegen der einzigartigen weihnachtlichen Atmosphäre nach Dresden. Die Rundgänge über die Weihnachtsmärkte sind beliebt und stehen auf
dem Programm zahlreicher Reiseveranstalter. Im Rahmen der offiziellen Kampagne „Dresden
gibt dem Winter Glanz“ wird „die Weihnachtsstadt“ durch die Dresden Marketing GmbH offensiv beworben.
Derzeit schließen alle Weihnachtsmärkte vor dem Beginn des Weihnachtsfests. Der Abbau der
Buden und der Fahrgeschäfte erfolgt in der Regel zwischen Weihnachten und Neujahr. Viele
Dresdner, Gäste und Besucher der Stadt bedauern, dass die weihnachtliche Pracht der Märkte
und die damit verbundenen Erlebnisse nicht über die Weihnachtstage hinaus ermöglicht werden. Ein Bummel durch die geschmückte Stadt und die liebevoll gestalteten Märkte bietet sich
zwischen Weihnachten und Neujahr an. Die Schulferien und die freien Tage bieten Zeit für diesen Genuss.
Die Antragsteller möchten mit dem Beschlussvorschlag der Stadtverwaltung ermöglichen, mit
den Weihnachtsmarkbetreibern über Verlängerungen der Märkte zu sprechen und hierbei insbesondere deren Veranstaltererfahrungen zu nutzen. Jeder Markt ist einzeln zu betrachten.
Eine einheitliche Verlängerung für alle Märkte ist nicht Bedingung.
Die Anpassung soll zunächst bis zum Ende der bestehenden Konzessionsverträge ausprobiert
werden, um gemeinsam Erfahrungen zu sammeln. Das wirtschaftliche Risiko verbleibt allein bei
den Veranstaltern. Zusätzliche Aufwendungen werden durch die Stadt nicht erstattet.
In die nächste Ausschreibung der Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung thematischer Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager Straße sowie für eine Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz ab 2022 können die gewonnenen Erkenntnisse einfließen. Wie am 11.05.2017 mit Vorlage
V1622/17 beschlossen, sind die Unterlagen bei künftigen Ausschreibungen dem Stadtrat zum
Beschluss vorzulegen. Der Stadtrat bleibt somit vor der nächsten Ausschreibung weiterhin Herr
des Verfahrens.

Jan Donhauser
CDU Fraktion

Holger Zastrow
FDP-Fraktion

Dr. Christian Bösl
Bürgerfraktion

Seite 2 von 2

