LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/059/2019)

Sitzung am:

24.01.2019

Beschluss zu:

V2666/18

Gegenstand:

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden - Grundstückslis
ten

Beschluss:

1. Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste" zur Vorlage unter Zugänge genannten Flurstücke bzw.
Teilflurstücke sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aufzu
nehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu veranlassen.
2. Die dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden von der Landeshauptstadt Dresden zum Buch
wert in Höhe von 28 971,75 Euro übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der Kapital

rücklage zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke eine
Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Eigenbetrie
bes Sportstätten Dresden führt.

3. Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste" zur Vorlage unter Abgang genannten Flurstücke sind
aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden herauszulösen. Aus
steuerrechtlicher Sicht ist dies als Abgang aus dem steuerlichen Einlagenkonto zu behan
deln.

4. Für die Flurstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält der Ei
genbetrieb Sportstätten Dresden den Buch- bzw. Verkehrswert in Höhe von 21919,50 Euro
aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erstattet. Der Planansatz für den Ankauf
von Grundstücken und Gebäuden (PSP-Element 70.230011.710.010) wird um 21919,50 Eu
ro erhöht.

-2-

5. Der für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus der Übertragung von Grundstücken an
die Landeshauptstadt Dresden entstehende Verlust in Höhe von 23 308,92 Euro wird mit
der Kapitalrücklage verrechnet.

Dresden^

Dtgk4^ilbert
Vorsitzender

28. JAN. 2019

