Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

15. JAK. 2019

Beschlusskontrolle zu V2538/18 (Sitzungsnummer: SB/058/2018)
Bebauungsplan Nr. 3040, Dresden-Hellerau Nr. 14, Festspielhaus Hellerau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB, für den Bereich um das Festspielhaus Hellerau einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3040, DresdenHellerau Nr. 14, Festspielhaus Hellerau.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur
Vorlage."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 46/2018 vom 15. November 2018 be
kanntgemacht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raöul S^midt-Lamontain

Dit^ Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
VerKehrund Liegenschaften

Oberbürgermeister

