Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 63. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/063/2019)
am Mittwoch, 9. Januar 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS SB/063/2019 9. Januar 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer
Bürgerfraktion
Thomas Blümel
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
André Schollbach
Holger Zastrow

Vertretung für Herrn Franz-Josef Fischer von
19:00 Uhr bis 21:15 Uhr
Vertretung für Frau Jacqueline Muth bis 21:15
Uhr
Vertretung für Herrn Franz-Josef Fischer bis
19:00 Uhr

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth

keine Sitzungsteilnahme

Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

keine Sitzungsteilnahme

FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

keine Sitzungsteilnahme

3/15
ö NS SB/063/2019 9. Januar 2019

Verwaltung:
Herr Tatzel
Frau Winkler
Herr Glatter
Frau Bauch
Herr Korntheuer
Frau Holz
Frau Straube
Frau Maiwald
Herr Braumann
Frau Heckmann
Herr Prof. Koettnitz
Herr Szuggat
Frau Oser
Frau Steinhof
Frau Gönner
Frau Großmann
Herr Fischbach
Herr Dr. Franke
Frau Förster
Herr Kügler
Herr Hummel
Herr Mann
Herr Pieper
Herr Herold
Frau Liehr
Herr Hermann
Herr Dr. Mohaupt
Herr Fücker
Herr Dr. Kaiser
Frau Töpfer
Frau Mally

GB 6/61
GB 6/65
GB 6/61
GB 6/65
GB 6/61
GB 6/61
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
GB 6
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/66
GB 6/61
GB 6
GB 6/61
GB 6/65
GB 1/10
GB 3
OB/80
OB/80
GB 6/65
GB 6/65
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/65
GB 6/61
GB 6/61
GB2/40
GB 6/61
GB 6/62
GB 5

Gäste:
Herr Walzer
Herr Göhre
Herr Hofmann
Herr Pidt
Herr Brandt
Herr Hengst
Mitarbeiter
Herr Auerbach

Translocal Architecture GmbH
Translocal Architecture GmbH
DNN
Bürger
Bewerber
Architekturbüro Raum und Bau GmbH
Architekturbüro Raum und Bau GmbH
VVO GmbH

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS SB/063/2019 9. Januar 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Erwerb eines privaten Grundstückes zum Zwecke der Umsetzung
des Vorhabens "Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz"

V2576/18
beschließend

nicht öffentlich
1.1

Erwerb eines privaten Grundstückes zum Zwecke der Umsetzung
des Vorhabens "Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz"

öffentlich
2

Verkauf des Grundstücks Pirnaer Landstraße, Ecke Sporbitzer Ring

V2611/18
beschließend

3

Verkauf des Grundstückes Gröbelstraße

V2663/18
beschließend

4

Verkauf des Grundstückes An der Dreikönigskirche 1

V2665/18
beschließend

5

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Trachau

V2706/18
beschließend

6

Vorplanung Promenadenring
Süd - Abschnitt 3 zwischen Seestraße und Schulgasse
Ost - Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße

V2607/18
beschließend

7

Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße

A0487/18
beschließend

nicht öffentlich
7.1

Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße

öffentlich
8

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich

5/15
ö NS SB/063/2019 9. Januar 2019

9

Beratende Vorlagen und Anträge

9.1

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleiter/-in Städtebaurecht“ im
Stadtplanungsamt

9.2

Veranstaltungsnetz Altmarkt – Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung und
Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung

9.3

Berufsschulzentrum für Gastgewerbe "Ernst Lößnitzer", Ehrlichstraße 1 in 01067 Dresden - Neubau Schulsporthalle

V2644/18
beratend

9.4

151. Oberschule, Königsbrücker Str. 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich
Sport- und Pausenfreiflächen

V2702/18
beratend

9.5

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden - Grundstückslisten

V2666/18
beratend

9.6

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

9.7

Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen im Festspielhaus Hellerau

V2696/18
beratend

9.8

Anteilige Förderung aus dem Bund-Länder-Programm "Investitionspakt Soziale Integration im Quartier" zur Sanierung und Umnutzung der ehemaligen Schokofabrik zum "Integrativen Familienzentrum des Deutschen Kinderschutzbundes" im Fördergebiet "Nördliche Johannstadt"

V2596/18
beratend
(federführend)

9.9

Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn am Blauen Wunder

V2642/18
beratend
(federführend)

9.10

Neufassung der Satzung zur Regelung der Kosten und Entschädigung des Gutachterausschusses (Gutachterausschusskostensatzung)

V2651/18
beratend
(federführend)

9.11

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Satra Eberhardt GmbH zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

V2660/18
beratend
(federführend)

9.12

Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich erhöhen!

A0457/18
beratend
(federführend)

V2796/18
beratend
V2584/18
beratend
(federführend)

6/15
ö NS SB/063/2019 9. Januar 2019

9.13

Ortsamt Loschwitz als Standort erhalten

A0480/18
beratend
(federführend)

9.14

Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen

A0497/18
beratend
(federführend)

9.15

Straßenrückbau stoppen - Albertstraße bleibt vierspurig

A0517/18
beratend

9.16

Technische Sammlungen Dresden – Sanierung Innenhof

A0519/18
beratend

10

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

10.1

Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um
weitere 5 Jahre bis 30. September 2026 im World Trade Center
Dresden

V2720/18
1. Lesung
(federführend)

10.2

Dritte Fortschreibung des Nahverkehrsplans für den Verbundraum
Oberelbe

V2746/18
1. Lesung
(federführend)

10.3

Unterstützung der durch den Förderverein "Weltkulturerbe Hellerau e. V." getragenen Bewerbung um den UNESCO-Welterbestatus
Helleraus

V2487/18
1. Lesung
(federführend)

10.4

Veräußerung von Grundstücken im Wege des vereinfachten Umlegungsverfahrens "Friedrichstädter Tor" gem. §§ 11, 80 BauGB

V2566/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10.5

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz

V2670/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

7/15
ö NS SB/063/2019 9. Januar 2019

10.6

Bebauungsplan Nr. 3042, Dresden-Striesen Nr. 17, Gemischtes
Quartier am Landgraben
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2769/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10.7

Grundsätze für die Stadtgestaltung

A0493/18
1. Lesung
(federführend)

10.8

Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern - Leitbild
Hochhausentwicklung für Dresden entwickeln

A0496/18
1. Lesung
(federführend)

10.9

Schutz von FahrradfahrerInnen während der Sanierung der
Loschwitzer Brücke

A0500/18
1. Lesung
(federführend)

10.10

Wachstumsregion Dresden: Verkehrliche Rolle der Stadt Dresden
untersuchen - Mobilitätsanforderungen von Berufspendlern und
deren Auswirkungen auf die Verkehrsbelegungszahlen ermitteln

A0502/18
1. Lesung
(federführend)

10.11

Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und
dem Ostragehege

A0504/18
1. Lesung
(federführend)

11

Informationen und Sonstiges

8/15
ö NS SB/063/2019 9. Januar 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 9. Januar 2019 und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er teilt mit, dass die Vorlage V2611/18 „Verkauf des Grundstücks Pirnaer Landstraße, Ecke
Sporbitzer Ring“ auf Wunsch des Käufers und die Vorlage V2665/18 „Verkauf des Grundstückes
An der Dreikönigskirche“ aufgrund der noch ausstehenden Bearbeitung der Anfrage des Stadtbezirksbeirats Neustadt von der Tagesordnung genommen werden.
Herr Stadtrat Thiele möchte wissen, ob bei der Vorlage V2665/18 die Gefahr bestehe, dass der
Käufer von seinem Kaufinteresse zurücktrete.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verneint dies.
Es bestehen zum öffentlichen Teil der Tagesordnung seitens der Ausschussmitglieder keine Anmerkungen.

1

Erwerb eines privaten Grundstückes zum Zwecke der Umsetzung
des Vorhabens "Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz"

V2576/18
beschließend

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt die Überweisung der Vorlage zur Beschlussfassung in den Stadtrat
gemäß § 11 (1a) Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, da es sich um einen speziellen
Grundstücksankauf handele und für die Stadt aufgrund der Kosten von enormer Bedeutung sei.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stimmt über Antrag von Herr Stadtrat Wirtz ab.
Abstimmungsergebnis:
Ja 4 Nein 10 Enthaltung 0
Die notwendige Anzahl von 3 Stimmen gemäß § 11 (1a) Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden wurde erreicht. Die Vorlage werde zur Beschlussfassung in den Stadtrat überwiesen.
Abstimmungsergebnis:
Verweisung

9/15
ö NS SB/063/2019 9. Januar 2019

2

Verkauf des Grundstücks Pirnaer Landstraße, Ecke Sporbitzer Ring

V2611/18
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zum Sitzungsbeginn vertagt.

3

Verkauf des Grundstückes Gröbelstraße

V2663/18
beschließend

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 131/11 sowie eine Teilfläche des Flurstückes 131/m der Gemarkung Löbtau mit einer Größe von insgesamt ca. 520 m² an die in Anlage 1
zur Vorlage genannten Käufer zum Kaufpreis von 173.680,00 EUR zum Zwecke der Wohnbebauung zu verkaufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Verkauf des Grundstückes An der Dreikönigskirche 1

V2665/18
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zum Sitzungsbeginn vertagt.

5

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Trachau

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.

V2706/18
beschließend

10/15
ö NS SB/063/2019 9. Januar 2019

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Dorothea-Erxleben-Str. 2, bestehend
aus einer noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 416 der Gemarkung Trachau mit einer
Größe von 800 m² an den in Anlage 2 zur Vorlage benannten Käufer zu einem Kaufpreis von
295.000,00 Euro zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

6

Vorplanung Promenadenring
Süd - Abschnitt 3 zwischen Seestraße und Schulgasse
Ost - Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße

V2607/18
beschließend

Herr Tatzel bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) nochmals ein.
Herr Stadtrat Lichdi geht auf den östliche Teil des Promenadenrings und die Zufahrt zu den Taxistellplätzen ein. In diesem Zusammenhang möchte er wissen, ob die Ecke als Grünfläche genutzt werden könne oder ob diese tatsächlich als Verkehrsfläche notwendig sei. Er stellt seine
Frage anhand der Präsentation vor.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain betrachtet diese Ecke als gestalterisches Element, da
die benachbarte Hauskante aufgegriffen wurde. Er stellt dies ausführlich anhand der Präsentation dar und merkt an, dass eine Erweiterung der Grünfläche in diesem Bereich unproblematisch
sei.
Herr Stadtrat Lichdi regt diesbezüglich einen Prüfauftrag an, da er die Einhaltung der Hauskante
als nicht überzeugend erachte.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geht nochmals auf die Grundintention der Vorlage ein
und erklärt, dass im südlichen Bereich insbesondere die Einfahrt für die roten Doppeldeckerbussen umverlegt werden solle, sodass eine verbesserte Wegebeziehung im Sinne einer Promenade
gestaltet werde. Er stellt die Wegebeziehungen anhand der Präsentation dar und betont zugleich, dass sich die bisherige Gehwegbreite vor der Sparkasse verringere. Jedoch werde bereits
jetzt nicht die komplette Gehwegbreite genutzt, da sich vor der Sparkasse Papierkörbe und
Fahrradbügel befinden. Demnach werde die Gehwegbreite nicht deutlich geringer sein als im
jetzigen Zustand.
Herr Stadtrat Lichdi möchte wissen, weshalb sich in der Baumreihe an der Ringstraße eine
Lücke befinde.
Herr Tatzel teilt mit, dass sich in diesem Bereich der erweiterte Fahrgastunterstand befinde. Er
stellt dies ausführlich an der Präsentation dar.

11/15
ö NS SB/063/2019 9. Januar 2019

Herr Stadtrat Lichdi möchte wissen, welche Baumarten gepflanzt werden sollen. Er regt an, verschiedene Baumarten zu pflanzen, welche den ähnlichen Habitus aufweisen.
Die Vorplanung weise lediglich Grundzüge vor, teilt Herr Tatzel mit. Jedoch beabsichtige das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Tulpenbäume zu pflanzen.
Herr Stadtrat Lichdi lehnt diese Baumart ab und möchte über die konkrete Grünplanung im späteren Verfahren diskutieren. Er regt daher an, dass eine Festlegung getroffen werde, sodass die
konkrete Grünplanung im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) vorgestellt werde.
Herr Stadtrat Böhm kritisiert die Planung im südlichen Abschnitt, insbesondere die Verlegung
der Zufahrt sowie die Planung im östlichen Abschnitt. Er möchte wissen, wie viele Parkplätze in
östlichen Bereich entfallen werden.
Herr Tatzel teilt anhand der Präsentation mit, dass durch die Baumpflanzungen eine Stellflächenreihe auf dem Parkplatz und die Stellflächen auf der Ringstraße entfallen werden. Es werde
Flächen geplant, welche in der Ringstraße ausschließlich für Haltefunktionen z. B. vor dem Hotel
dienen sollen.
Herr Stadtrat Blümel stimmt der Kritik von Herr Stadtrat Böhm zu und lehne die Planung insbesondere im südlichen Bereich ab. Er bittet daher um eine Auszeit vor der Abstimmung. Er geht
zudem auf die geplante Promenadenwirkung ein und stellt die Nutzung der Promenade in Frage.
Die Bürger werden eher den Fußweg nutzen, da der Abstand des Promenadenweges zum Verkehr auf dem Dr.-Külz-Ring zu gering sei und die Bäume einen Schutz zur Straße darstellen. Er
rege Verbesserungen der jetzigen Situation und keine komplette neue Situationsgestaltung an.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain gibt nochmal die Einschätzung der Verwaltung wieder.
Herr Stadtrat Blümel stellt seine persönlichen Erfahrungen zu den Wegebeziehungen in diesem
Bereich dar.
Herr Stadtrat Zastrow möchte wissen, ob die Parkplätze um das Rathaus erhalten bleiben.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain teilt mit, dass es für diesen Bereich noch keine Planungen gebe und bei der hiesigen Vorlage nicht berücksichtigt werde. Es müssen für diesen Bereich
zunächst Vorplanungen erfolgen. Er geht auf bestehende Leitbilder und Ideen ein.
Herr Stadtrat Zastrow betont, dass der ganze Bereich im Gesamtzusammenhang betrachtet
werden müsse. Daher erachte er den Wegfall der Stellflächen als kritisch. Es werden in der Landeshauptstadt Dresden mehr und nicht weniger Parkplätze benötigt.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain merkt an, dass bei den benachbarten Neubauvorhaben
erhebliche Tiefgaragenstellflächen geschaffen werden.
Herr Tatzel ergänzt die Ausführungen von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain, auch er
betont, dass Tiefgaragen mit einer erheblichen Stellflächenanzahl geplant werden.

12/15
ö NS SB/063/2019 9. Januar 2019

Herr Stadtrat Lichdi stimmt der Argumentation von Herrn Tatzel zu und erachte, dass der Parkplatz am Pirnaischen Platz nie völlig ausgelastet sei. Er möchte wissen, inwiefern die Einfahrt für
die roten Doppeldeckerbussen ähnlich der jetzigen Ausgestaltung erfolgen könne, sodass der
Eindruck eines einheitlichen Bildes des Promenadenrings (z. B. Doppelbaumallee) erhalten bleibe.
Im Rahmen der umfangreichen Prüfung wurde ebenso die geringfügige Verschmälerung der
Einfahrt geprüft, teilt Herr Tatzel mit. Mit dem Erhalt der Einfahrt würde eine große Lücke bleiben und es entstehe kein einheitliches Bild. Die jetzige Lücke könne mit Bäumen bepflanzt werden. Dies sei auch die Intention der Verwaltung. In Bezug auf den Steg zwischen den Bäumen
teilt er mit, dass dies eine Gehfläche bilden soll. Es gebe bereits jetzt vor dem Rathaus einen
Gehweg zwischen den Bäumen entlang. Der angedachte Steg sei dessen logische Fortsetzung
mit der Konsequenz, dass mehr Leute diesen Bereich nutzen. In diesem Zusammengang stimmt
er zu, dass die Frequentierung auf dem Fußweg entlang der Sparkasse stark sei und der Bereich
nicht nur von Fußgängern genutzt werde. Weiterhin teilt er mit, dass entsprechend der Prognose die Einfahrt zur Haltestelle alle Viertelstunde angefahren werde. Dies stelle ein vertretbares
Miteinander aller Verkehrsteilnehmer dar.
Herr Stadtrat Blümel betont, dass der Promenadenring durch die bestehenden Straßen immer
unterbrochen werde. Er könne die Planungen daher nicht nachvollziehen.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer regt an, dass die beiden Abschnitte klarer getrennt werden.
Ferner regt er an, dass eine Parkplatzbilanz für den Bereich Altstadt erarbeitet und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt werde soll.
Herr Stadtrat Löser fasst die Positionierung der Verwaltung zusammen und lehnt die Kritik von
Herrn Stadtrat Blümel ab.
Herr Stadtrat Thiele befürwortet die angeregte Prüfung von Herr Stadtrat Stalmann-Fischer.
Zugleich betont er nochmals seine Kritik an der Planung.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet aufgrund der Meinungsverschiedenheiten im
Ausschuss mitzuteilen, ob heute über beide Abschnitte oder nur einen Abschnitt abgestimmt
werden soll.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann rügt die Kritik an der Planung und weist auf die langjährige Planung sowie auf die Schaffung eines einheitlichen Bildes des Promenadenrings hin.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain regt an, dass die Auslastungsgrade der Parkplätze ermittelt werden könne. Dazu sei allerdings eine heutige Vertagung der Vorlage notwendig. Ferner müsse geklärt werden, ob über beide Planungsabschnitte oder nur einen Abschnitt abgestimmt werden solle.
Herr Stadtrat Lichdi erachtet, dass der Abschnitt Ost entscheidungsreif und -bedürftig sei. Da
die Gelder für den Abschnitt Süd noch nicht bereit stehen und Prüfaufträge angeregt wurden,
sei noch keine Entscheidung notwendig.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fasst die Meinungen aus dem Ausschuss zusammen.

13/15
ö NS SB/063/2019 9. Januar 2019

Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Es erfolgt eine Auszeit.
Herr Stadtrat Thiele beantragt zur Vorplanung Promenadenring Ost –Abschnitt 2 folgende Ergänzung im Beschlusspunkt 1:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanung
für den Promenadenring Süd - Abschnitt 3 zwischen Seestraße und Schulgasse entsprechend
Anlage 2 und für den Promenadenring Ost - Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer
Straße entsprechend Anlage 3 mit der Änderung, dass die neue Baumreihe nicht realisiert wird
und die Parkplatzreihe bzw. die Parkplätze auf dem Parkplatz am Pirnaischen Platz erhalten
bleiben.“.
Herr Stadtrat Blümel beantragt zur Vorplanung Promenadenring Süd –Abschnitt 3 folgende Ergänzung im Beschlusspunkt 1:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanung
für den Promenadenring Süd - Abschnitt 3 zwischen Seestraße und Schulgasse entsprechend
Anlage 2 mit der Änderung, dass die Anbindung der Anliegerfahrbahn in der Planung wie bisher mit einer schrägen Zufahrt vom Dr.-Külz-Ring erfolgt und für den Promenadenring Ost Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße entsprechend Anlage 3.“.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain merkt an, dass demtsprechend eine neue Vorplanung
notwendig sei.
Aus der Mitte des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ergeht
eine Debatte zur Auswirkung der Ergänzungsanträge auf den Beschlusstext und das weitere Verfahren.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet den Ergänzungsantrag von Herr Stadtrat Thiele
zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 0
Sodann bittet er den Ergänzungsantrag von Herr Stadtrat Blümel zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 0
Im Anschluss bittet er die Vorlage zur Abstimmung.

14/15
ö NS SB/063/2019 9. Januar 2019

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 0
Beschluss:
Die Vorlage wird abgelehnt.

7

Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße

A0487/18
beschließend

Eine erneute Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Herr Fischbach beantwortet folgende Festlegung aus der vergangenen Ausschusssitzung:
„Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist bis zur nächsten
Sitzung mitzuteilen, ob die Zuständigkeit für eine Beratung und einen Beschluss dieses Antrages
entsprechend der noch zu beschließenden Aufgabenabgrenzungsrichtlinie (V2523/18) nicht abschließend beim Stadtbezirksbeirat Neustadt liege.“.
In diesem Zusammenhang teilt er mit, dass der Stadtrat für diese Angelegenheit zuständig sei,
da die grundlegenden Entscheidungen zum allgemeinen Ausbau des Straßennetzes der Stadtrat
treffe.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt die Verweisung der Vorlage zur Beschlussfassung in den Stadtrat.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet den Antrag von Herrn Stadtrat Lichdi zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt dem Antrag von
Herrn Stadtrat Lichdi mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Verweisung

8

Informationen und Sonstiges

Herr Stadtrat Lichdi bittet die Radverkehrsführung im Rahmen des FIS Skiweltcups in Dresden –
darzustellen. In diesem Zusammenhang bittet er auf die Kritik des ADFC Dresden e. V. einzugehen.

15/15
ö NS SB/063/2019 9. Januar 2019

Hinsichtlich der Wegeführung wurde mit dem Veranstalter gesprochen und der ADFC Dresden
e. V. habe sich eine Radwegeführung über den Parkplatz des Finanzministeriums gewünscht,
teilt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain mit. Diese Flächen standen für eine Wegeführung
allerdings nicht zur Verfügung, da sie u. a. vom Grundstückseigentümer nicht freigegeben wurden. Eine Wegeführung auf die Carolabrücke sei nicht pragmatisch, da dies eine komplizierte
Anschlusswegeführung zur Folge habe. Diesbezüglich geht er auf die geplante Wegeführung ein.
Ferner teilt er mit, dass das Informationsblatt des Veranstalters einen Fehler zur Wegeführung
beinhalte, sodass die Landeshauptstadt Dresden noch Aufklärungsarbeit in der Öffentlichkeit
zur Umleitung leisten müsse.
Herr Stadtrat Lichdi fasst den Sachverhalt nochmals zusammen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, ob auf der Königsbrücker Straße zeitnah
eine aktuelle Verkehrszählung erfolgen könne.
Herr Prof. Koettnitz bejaht dies.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt die Nicht-Öffentlichkeit der Sitzung her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Pia Barkow
Stadträtin

Thomas Blümel
Stadtrat

