Anfrage Nr.: AF2899/19
Datum: 29.01.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verwaltungsunterbringung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgemeister,
in den Vorlagen V1940/17 - Verwaltungsunterbringung 2030 - und V1941/17 - Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - wurden Maßnahmen zur künftigen Verwaltungsunterbringung vorgeschlagen und vom Stadtrat auch bestätigt. Weiter wurde insbesondere in der Vorlage zum Verwaltungszentrum auf eine besondere Eilbedürftigkeit wegen
des Zusammenhangs mit dem 2. Bauabschnitt am Neuen Rathaus hingewiesen; so heißt es
wörtlich in der Vorlage V1941/17: "Es ist daher dringend erforderlich, die Maßnahmen zur
Planung und Realisierung des Neuen Verwaltungszentrums zu konzentrieren und zu beschleunigen, ...".
Nun haben Sie recht überraschend im Verlauf der Haushaltdiskussion mit Ihrem Änderungsantrag vom 11. Dezember 2018 erhebliche Mittel (43,5 Mio Euro), die im Haushaltsentwurf
insbesondere auch für die Verwaltungsstandorte vorgesehen waren, für andere Vorhaben
zur Verfügung gestellt. Dies hat zwar eine rasche Verabschiedung des Haushalts 2019/2020
befördert, dabei bleiben aber die Auswirkungen auf das bereits beschlossene Vorgehen zur
Neuordnung der Verwaltungsstandorte unklar, obwohl da offensichtlich eine Eilbedürftigkeit
vorliegt. Deshalb frage ich Sie:

Fragen:
1. Wie beabsichtigen Sie, im weiteren zur Sicherung der zeitgerechten Verwaltungsunterbringung vorzugehen?
2. Welche notwendigen Änderungen an den o.g. Stadtratsbeschlüssen zeichnen sich
ab?
3. Welche finanziellen Konsequenzen hat das voraussichtlich?
4. Wann etwa soll dazu eine entsprechende Stadtratsvorlage in den Geschäftsgang gehen?
Vielen Dank!

Dr. Georg Böhme-Korn

Seite 2 von 2

