Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
Anlage 3a:

Feststellung

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015

__________________________________________________________________________

Fassung vom 3. Dezember 2018

Seite 1 von 824

Stellungnahme: 1 – 1
Die St. Petersburger Str. behindere die Entwicklung innerhalb des Wohngebiets. Die Planungen der autogerechten Stadt (z.B. Innenstadtplan Dresden von Paul Wolf 1938) entsprechen
schon lange nicht mehr den Bedürfnissen der Einwohner einer Europäischen Stadt. Der FNPEntwurf enthalte immer noch eine innenstadtschneidende Hauptverkehrstrasse in Nord-SüdRichtung vom Albertplatz zum Hauptbahnhof. Besonders durch die Inbetriebnahme der
dresdennahen Autobahn A17 habe diese überbreite Verkehrsschneise eigentlich keine überregionale Bedeutung mehr. Sie gibt dem innerstädtischen MIV allerdings Anreize, was nicht
im Interessen des Gemeinwohls sei. Nur eine planerische Herabstufung dieser Verkehrsverbindung würde es erlauben, eine der zwei momentan existierenden Richtungsfahrbahnen
zurückzubauen. Von dieser Verkehrseinschränkung würde nicht nur die Stadtökologie profitieren, sondern es würde auch Bauland für eine hochwertige innerstädtische Wohnbebauung entstehen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die St.-Petersburger-Straße ist insbesondere für den innerstädtischen Dresdner Verkehr sowie den Quell- und Zielverkehr des Stadtzentrums von Bedeutung. Durchgangsverkehre nutzen diese Verbindung im Bereich der Innenstadt nur in sehr begrenztem Maß, da dafür mit
den Autobahnen sowie künftig mit dem Neu- und Ausbau der S177 attraktive stadtferne
Routen zur Verfügung stehen. Aufgrund der Trends im Verkehrsmittelwahlverhalten sind die
zu erwartenden Verkehrsmengen im Kfz-Verkehr aber auch in absehbarer Zukunft so hoch,
dass trotz der bekannten städtebaulichen Konflikte die Vierstreifigkeit der St.-Petersburger
Straße erforderlich ist. Ein vollständiger Rückbau auf nur noch zwei Fahrstreifen würde zu
problematischen Verkehrszuständen und einer Verdrängung von Kfz-Verkehr in direkte
Wohnbereiche führen. Die Verringerung von bestehenden städtebaulichen Trennwirkungen
ist dennoch ein langfristig wichtiges kommunales Entwicklungsziel in diesem Bereich.
Stellungnahme: 1 – 2
Die Fläche des historischen Leipziger Bahnhofs als "Sonderbaufläche, Großflächiger Einzelhandel" auszuweisen, ist nicht gerechtfertigt und eine Beeinflussung des laufenden Diskussionsprozesses. Die Innenstadt vertrage keine aus Stadtrandlagen bekannten Einzelhandelseinrichtungen mit riesigem Parkplatz. Eine gemischte Baufläche mit Gewerbe, Wohnen und
Kultureinrichtung (Verkehrsmuseum mit Außenanlagen) erscheint angemessener.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 180-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 2 von 824
Stellungnahme: 2 – 1
Die Fluglärmpegel-Klasse soll angepasst werden, da bspw. landende Flugzeuge das Gelände
direkt überfliegen
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Flächennutzungsplan ist der Lärmschutzbereich für den Verkehrsflughafen Dresden nach
§ 2 Abs. 2 Nr. 2 Fluglärmgesetz (FluLärmG) nachrichtlich übernommen. Die Verordnung vom
30.01.2012 (Sächs. GVBl Bl. 3/2012, S. 66) setzt drei Zonen fest: die Tag-Schutzzonen 1 und 2
sowie die Nacht-Schutzzone.
Darüber hinaus ist als nachrichtliche Übernahme aus dem Regionalplan "Oberes Elbtal/Osterzgebirge" der Siedlungsbeschränkungsbereich (Fluglärmkontur A), der durch eine
Pegellinie von 65 dB(A) begrenzt wird, und der Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung
(Fluglärmkontur B), gezeichnet durch eine Pegellinie von 60 dB(A), dargestellt.
Als nachrichtliche Übernahmen sind diese Mitteilungen aufgrund anderweitiger gesetzlicher
Vorschriften (außerhalb des BauGB) verbindlich getroffener Regelungen. Sie entfalten Hinweis- und Warnfunktionen für den Vollzug des Flächennutzungsplans. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplans und unterliegen
demzufolge auch nicht der Abwägung. Die Planungskonzeption der Gemeinde ist an diese
nachrichtlichen Übernahmen anzupassen.

Stellungnahme: 3 – 1
Das Grundstück 146/1 der Gemarkung Striesen ist im Bebauungsplan Nr.90A Dresden-Striesen Nr. 3 grün unterlegt und damit als Platz für Sport- und Spielanlagen ausgewiesen. Als zukünftiger Eigentümer wäre es gut zu wissen, welche Bestimmungen für eine Nutzung zu beachten sind.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft Darstellungen für Flächen, für die bereits ein Bebauungsplan aufgestellt worden ist. Der Bebauungsplan Nr. 90 A, Dresden-Striesen Nr. 3, Tittmannstraße/Augsburgerstraße ist seit dem 22. Juni 2006 rechtsverbindlich.
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit dem aus dem wirksamen
Flächennutzungsplan entwickelten Bebauungsplan getroffen wurden.

Stellungnahme: 13 – 1
Die Fläche des Grundstückes Dresdner Str. 43 wurde aus einer Mischbaufläche in eine reine
Gewerbefläche umgewandelt. Dies ist aus nutzungsrechtlichen Hintergründen nicht hinnehmbar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:

Seite 3 von 824
Die hier angesprochene Darstellung einer gemischten Baufläche bezieht sich auf Inhalte des
wirksamen Flächennutzungsplans der ehemaligen Gemeinde Cossebaude. Die Darstellung
einer gewerblichen Baufläche mit geringem Störungsgrad im Entwurf zum Flächennutzungsplan entsprach der Bestandsnutzung entsprechend der Darstellungssystematik des FNP zum
Zeitpunkt der Planerarbeitung.
In Rahmen der Abwägung des Belangs wurde der Bereich einer erneuten Betrachtung unterzogen.
Die gewerbliche Nutzung (CMW Metallwaren GmbH) zwischen Dresdner Straße und Gartenstraße wurde aufgegeben. Infolge hat sich auf diesen Flächen eine neue städtebauliche Entwicklung eröffnet: im Bereich der Dresdner Straße 43 ist straßenbegleitend ein Büroneubau
und für den sich anschließenden Bereich Nachverdichtung mit Wohnnutzungen vorgesehen.
Im Flächennutzungsplan erfolgt aus darstellungssystematischen Gründen keine separate
Darstellung des Bereichs Dresdner Straße 43 als gemischte Baufläche. Die Flächengröße liegt
mit circa 0,12 Hektar deutlich unterhalb der erforderlichen Mindestdarstellungsgröße von
zwei Hektar, so dass die Flächen den westlich angrenzenden Wohnbauflächen mit geringer
Wohndichte zugeordnet werden.
Damit nimmt der Flächennutzungsplan Bezug auf die vorhandene Siedlungsstruktur eines
größeren zusammenhängenden Bereiches mit überwiegenden Wohnnutzungen.
Stellungnahme: 13 – 2
Der Bereich des Fl.-Nr. 218/4 der Gemarkung Obergohlis wurde aus dem Bereich der Wohnbaufläche in die landwirtschaftliche Fläche ausgegliedert. Einer Nutzung für Wohnbebauung
steht dies im Wege, die Fläche soll als Wohnbaufläche dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt die Grundzüge der beabsichtigten Bodennutzung dar.
Es handelt sich bei dem genannten Standort um einen Bereich am Grünen Weg mit teilweiser Bestandsbebauung, dessen bisherige Nutzung aufgegeben wurde. Dieser ist nicht mehr
als Überschwemmungsgebiet der Elbe festgesetzt (Stand 1. Oktober 2018), jedoch Bestandteil des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Elbe (Stand 1. Oktober 2018).
Der genehmigten Wiedernutzung durch Sanierung/maßvolle Erweiterung für wohnbauliche
Zwecke kann im FNP Rechnung getragen werden: der bebaute Bereich wird in die Nutzungskategorie "Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte" einbezogen. Der unbebaute Bereich verbleibt in der Nutzungskategorie "Fläche für die Landwirtschaft".
Werden Bereiche aus den rechtswirksamen Überschwemmungsgebieten entlassen, zählen
sie wegen des Restrisikos auf Grund des Versagens von Schutzanlagen bzw. für ein den Bemessungsfall übersteigendes Hochwasserereignis zu den Risikogebieten i. S. v. § 73 Abs. 1
Wasserhaushaltsgesetz (WHG) bzw. sogenannten überschwemmungsgefährdeten Gebieten
(§ 75 Abs. 1 Nr. 2 SächsWG). Gesetzliche Restriktionen gemäß § 75 Abs. 6 SächsWG sind für
Bauleitplanung und Bauvorhaben zu beachten. Neue Baugebiete dürfen nur zur Abrundung
bestehender Baugebiete ausgewiesen werden. Bauliche Anlagen, die zum Aufenthalt von
Menschen bestimmt sind, dürfen nur errichtet oder erweitert werden, wenn sie entsprechend § 78 Abs. 3 WHG hochwasserangepasst ausgeführt werden.

Seite 4 von 824
Stellungnahme: 13 – 3
Der Bereich des Fl.-Nr. 16/2 der Gemarkung Niederwartha sei aus dem Bereich der Wohnbaufläche in die landwirtschaftliche Fläche ausgegliedert worden. Einer Nutzung für Wohnbebauung stehe dies im Wege, die Fläche soll als Wohnbaufläche dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) sieht für den bebauten Bereich des Flurstückes bereits eine
Wohnbauflächendarstellung mit geringer Wohndichte vor. Für den unbebauten größeren
Teil des Flurstückes erfolgt eine Darstellung als Fläche für die Landwirtschaft. Ein Teil dieser
Fläche (im nordwestlichen Randbereich) ist als Wald gemäß Sächsischem Waldgesetz kartiert. Im FNP erfolgt jedoch keine separate Darstellung der Waldfläche. Deren Flächengröße
liegt unterhalb der erforderlichen Mindestdarstellungsgröße, so dass eine Zuordnung in die
für den Außenbereich typische Hauptnutzung, Fläche für Landwirtschaft, erfolgt.
Eine städtebauliche Entwicklung des Bereiches ist nicht Planungsziel. Einer Darstellung des
Bereichs als Wohnbaufläche stehen naturschutzrechtliche Belange entgegen.
Ein Großteil der angeregten Fläche befindet sich im 2007 festgesetzten Landschaftsschutzgebiet "Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“. Die
Rechtsverordnung verbietet allgemein „alle Handlungen, die den Charakter des Gebiets verändern oder dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen …“. Konkret ist u. a. die Umwandlung von Dauergrünland verboten. Da die angeregten Flächen überwiegend als Dauergrünland genutzt werden, ist hier ein naturschutzrechtlicher Verbotstatbestand berührt.
Zudem befindet sich auf der Fläche ein gesetzlich geschütztes Biotop (Streuobstwiese).
Handlungen, die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen erheblichen Beeinträchtigung führen können, sind verboten. Eine Darstellung als Wohnbaufläche im FNP ist geeignet, solche
Handlungen vorzubereiten und stellt somit einen Verstoß gegen das gesetzliche Beeinträchtigungsverbot dar.
Stellungnahme: 13 – 4
Die Fläche des Fl.-Nr. 136/7 der Gemarkung Niederwartha werde als Grünfläche ausgewiesen. Diese Fläche ist in Wirklichkeit eine befestigte Fläche mit sandgeschlämmter Schotterdecke. Die Ortschaft sehe für diese Fläche den Bau eines P+R Parkplatzes vor.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Flächen für den ruhenden Verkehr werden im Hauptplan nicht separat dargestellt, es erfolgt
eine Zuordnung zu der jeweiligen umgebenden Hauptnutzung, hier den Grün-und Freiflächen.
Im P+R-Konzept ist die Zielstellung, auf der betreffenden Fläche eine P+R-Anlage zu planen
und zu errichten, enthalten. Die aktuelle wie auch die geplante Nutzung stehen nicht im Widerspruch zur Darstellung als Grünfläche.
Beispielhaft sei der ebenfalls als Grünfläche markierte Reisebusabstellplatz an der Marienbrücke/Pieschener Allee erwähnt.
Der P+R Platz erscheint jedoch im Beiplan 8 ÖPNV-Netz. Mit den Beiplänen werden diejenigen Inhalte des Flächennutzungsplans präzisiert, die ansonsten aus Gründen der Übersichtlichkeit im Hauptplan nicht enthalten sind.

Seite 5 von 824

Stellungnahme: 14 – 1
Das Geländes um den Alten Leipziger Bahnhof soll nicht als Sonderbaufläche Großflächiger
Einzelhandel dargestellt werden. Es sollte als "Gemischte Baufläche, einschließlich Kultursymbol" benannt werden.
Diese Forderung fußt auf dem Protest gegen die Errichtung eines Globus Einkaufszentrums.
Ich lebe in Pieschen und freue mich darüber, wie dieser Stadteil sich entwickelt. Ich bin
selbstständiger Designer und sehe keinen Nutzen darin, solch große Einkaufszentren in so
großer Nähe zueinander zu errichten. Die Bauarbeiten für das Edeka Einkauszentrum am nahen Albertplatz sind bereits in vollem Gange. Altmarkt-Galerie und Prager Straße sind auch
nicht weit und der Elbepark musste seine Verkaufsflächen bereits verringern. Weitere Einkaufszentren schwächen den Einzelhandel und wirken der Vielfalt und Besonderheit der
Stadt und des Stadtbildes entgegen. Sie ziehen das Leben aus den Vierteln und verhindern,
dass sich Stadtteile selbstständig entwickeln können, wie es das moderne Leben der Bewohner erfordert. In meinen Augen erfordert es nicht die zig-tausendste Thalia-Filiale oder weitere beliebige Ableger von Geschäftskettenmodellen, sondern eigenständigen und zukunftsorientierten Ideen zur Belebung und Qualitätssteigerung von Stadtvierteln. Wir brauchen
mehr moderne Kulturorte und urbane Entwicklungsräume, wo Bewohner sich mit ihren Lebensmodellen entfalten können. Wer braucht 1000 Parkplätze am Neustädter Bahnhof?
Ich ersuche Sie diese Benennung zu überdenken und auf die Forderungen der Bürger einzugehen, statt sich darüber hinweg zu setzen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 15 – 1
Die Fläche Fl.-Nr. 133//7 der Gemarkung Gittersee soll weiterhin als Grünfläche mit allgemeiner Nutzung als Gartenland erhalten bleiben, u.a. wegen Frischlufteinzug
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine Begründung ist nicht erforderlich.

Stellungnahme: 17 – 1
Das Fl.-Nr. 231d der Gemarkung Dresden-Bühlau soll als Wohnbaufläche entwickelt werden.
Das Stadtplanungsamt beabsichtige dieses Flurstück und weitere Grundstücke am Landsteig
wohnbaulich zu entwickeln. Dazu sei ein Bebauungsplan notwendig. Entsprechend dem Entwicklungsgebot (§ 8 BauGB) sei eine entsprechende Darstellung als Wohnbaufläche im Flächennutzungsplan erforderlich.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:

Seite 6 von 824
Die am Landsteig gelegenen Gärten eignen sich für eine geringfügige Abrundung der bereits
vorhandenen Wohnbebauung, um so dem Bedarf an Eigenheimen im Raum Bühlau/Rochwitz Rechnung zu tragen. Aus diesem Grund wurde die Aufstellung des Bebauungsplans Nr.
3009, Rochwitzer Straße/Landsteig am 19. Oktober 2016 vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschlossen. Auch der Landschaftsplan steht einer
baulichen Entwicklung nicht entgegen.

Stellungnahme: 21 – 1
Das Quartier "ehemaliges Ostravorwerk" in Dresden Friedrichstadt soll nicht als Mischgebiet
ausgewiesen sondern als Wohnbaufläche dargestellt werden. Die Begründung dafür erfolgt
im beigefügten Schreiben des Vorhabenplaners SGP Architekten + Stadtplaner.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 22-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 22 – 1
Das Gebiet zwischen Friedrichstraße und Magdeburger Straße, westlich der Kleingartenanlage und östlich der Gleisschleife der Straßenbahnlinie Nr. 10 werde zurzeit mit dem Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010 "Ehemaliges Ostravorwerk", Dresden-Friedrichstadt
beplant. Um diesen Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickeln zu können, sei
es zwingend erforderlich, die Flächen im Flächennutzungsplan als Wohnbauflächen (W) und
nicht als gemischte Bauflächen (M) oder Mischgebiet (MI) auszuweisen.
Das Planverfahren habe den Stand, dass die frühzeitige Beteiligung gemäß § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB durchgeführt worden ist. Gemäß den Vorstellungen des gemeinsam
mit dem Stadtplanungsamt Dresden entwickelten Vorhabens und Verfahrens sei es das Ziel,
diesen Bereich als Allgemeines Wohngebiet (WA) auszuweisen.
Es bestehe derzeitig ein hoher Bedarf an Wohnungen im Bereich Innenstadt Dresden. Gemischte Nutzungen, wie Einkaufseinrichtungen, seien seitens des Stadtplanungsamts nicht
gewünscht, nicht störendes Gewerbe und Büronutzungen sind im Innenstadtbereich bereits
im Übermaß vorhanden und deshalb nach derzeitigem Planungsstand hier nicht vorgesehen.
Die zum Bebauungsplanverfahren Nr. 6010 erarbeiteten Schallgutachten weisen nach, dass
die Immissionen durch die nahen Gewerbeflächen des Hafens und der Mühle durch entsprechende Maßnahmen so minimiert werden, dass gesundes Wohnen und Arbeiten gemäß den
Erfordernissen von WA-Gebieten möglich ist.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Friedrichstadt ist im Bereich des ehemaligen Ostravorwerks und dessen Umfeld durch
unterschiedlichste Nutzungen - vor allem was die Empfindlichkeit hinsichtlich der Umweltbelange wie Lärm betrifft - geprägt. Westlich und nordwestlich des Bereiches Waltherstraße/Magdeburger Straße sind überwiegend Gewerbe und der Friedrichstädter Hafen mit
Entwicklungsabsichten und entsprechenden Emissionen angesiedelt. Die Magdeburger
Straße soll ausgebaut werden, so dass sich die Lärmbelastung aus dieser Richtung perspekti-

Seite 7 von 824
visch erhöhen wird. Südlich der Friedrichstraße befinden sich eine Gewerbebrache, der Straßenbahnhof Waltherstraße sowie der Friedhof und das Krankenhaus Friedrichstadt, beide
mit hohem Ruheanspruch. Westlich des ehemaligen Ostravorwerks befindet sich eine
Mischnutzung aus Gewerbe und Wohnen, östlich davon Kleingärten und Wohnbebauung.
Aus Sicht der Flächennutzungsplanung bedarf es einer Vermittlung zwischen den gewerblichen und Wohnbau- bzw. Gemeinbedarfsnutzungen. Diese liegt in der Darstellung einer gemischten Baufläche als Bindeglied, die als größerer zusammenhängender Bereich nicht nur
das Ostravorwerk, sondern auch die westlich und südlich angrenzenden Flächen bis zum
Straßenbahnhof einschließt. Damit ist es möglich, die weniger empfindlichen Nutzungen wie
z. B. nicht störendes Gewerbe in Richtung Waltherstraße/Magdeburger Straße einzuordnen
und Nutzungen mit höherem Ruheanspruch der bestehenden Wohn- und Gemeinbedarfsnutzung zugewandt zu planen. Die konkrete Nutzungszuordnung kann im Rahmen von Bebauungsplanverfahren oder anderer Planungsinstrumente in der verbindlichen Bauleitplanung erfolgen, die die Lage in einem hochwassergefährdeten Gebiet zu berücksichtigen hat.
Dabei können auch die gesetzlich begründeten Ansprüche der Hafenbetreiber, der Hafenmühle und anderer Gewerbetreibender angemessen berücksichtigt werden.

Stellungnahme: 23 – 1
Die Wohnbaufläche in Reitzendorf soll neu abgegrenzt werden, mit Einbeziehung der Wohnbebauung bis einschließlich Flurstück 147a und damit aus dem Außenbereich ausgegrenzt
werden. Es wird beabsichtigt auf dem Flurstück 139 der Gemarkung Reitzendorf zu bauen.
Trotz mehrjähriger Bemühungen straßenbegleitend zu bauen, wurde das Grundstück im Flächennutzungsplan-Entwurf wieder nicht berücksichtigt und als Grünland ausgewiesen. Das
sei unverständlich. Die Einreicherin sei Reitzendorferin und hoffe auf Überarbeitung des aktuellen Flächennutzungsplanes mit Neuabgrenzung und Abrundungssatzung. Außerdem
wäre mit einer Lückenbebauung das Gesamtbild der Meixstraße wesentlich harmonischer.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 25-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 24 – 1
Die Erbengemeinschaft des Fl.- Nr. 118/5 der Gemarkung Gomlitz, Flurst. Nr. 118/5 (eingetragen im Grundbuch von Weixdorf, Blatt 271) bittet, dieses jetzt als Grünland ausgewiesene
Grundstück nach Überprüfung in den neuen Flächennutzungsplan als Bauland umzuwidmen.
Für eine Wohnbebauung biete sich die Verlängerung der Siedlung rechts der Gomlitzer Höhe
bis zur Alten Moritzburger Straße an.
In Weixdorf sei die Nachfrage nach Bauland groß und bezahlbare Grundstücke knapp. Das
Grundstück werde von zwei Straßen eingefasst und alle Medien seien vorhanden. Der Baugrund sei ein minderwertiger Kiesboden und trocken. Die Beeinträchtigung durch Fluglärm
sei durch das geringe Flugaufkommen nicht zu hoch, die Bundesautobahn durch eine Lärmschutzwand abgeschirmt. Es wäre eine Lückenbebauung mit sehr geringen Erschließungskosten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 8 von 824
Begründung:
Der Anregung, das Flurstück 118/5 der Gemarkung Gomlitz in die Wohnbauflächendarstellung an der Gomlitzer Höhe bis zur Alten Moritzburger Straße einzubeziehen, stehen verschiedene Belange entgegen. Hierzu zählen die Lage im Siedlungsbeschränkungsbereich bzw.
Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung nach Regionalplan, in dem eine Entwicklung neuer
Wohnbauflächen nicht zulässig ist.
Parallel dazu liegt die Fläche im 1998 durch den Kreistag Meißen festgesetzten Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Moritzburger Kleinkuppenlandschaft", dessen Schutzzweck die Bewahrung des seltenen Kuppenreliefs mit einer reizvollen kleinteilig gegliederten Landschaft ist,
die geprägt ist durch vielfältige Wechselbeziehungen zu angrenzenden Wald-, Teich-, Dorfund Stadtlandschaften. Gleichzeitig dient das Schutzgebiet der Aufrechterhaltung und weiteren Aufwertung des Biotopverbundes zwischen der Lausnitzer Heide, der Dresdner Heide,
dem Friedewald und Moritzburger Teichgebiet und dem Elbtal. Die Rechtsverordnung zum
LSG verbietet alle Handlungen, die den Charakter des Gebiets verändern oder dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen können. Durch eine Bebauung würde die Nutzungsfähigkeit
der sich erneuernden Naturgüter nachhaltig gestört, das Landschaftsbild nachteilig geändert
und die natürliche Eigenart der Landschaft beeinträchtigt.
Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichtes ist ein Flächennutzungsplan
nicht genehmigungsfähig, soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die
Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit, dass sich der Bürger darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den Flächennutzungsplan keine Darstellung aufnimmt, die nach derzeitigem Rechtszustand aus Rechtsgründen
möglicherweise nicht verwirklicht werden kann.

Stellungnahme: 25 – 1
Die Wohnbaufläche in Reitzendorf soll neu abgrenzt werden mit Einbeziehung der Wohnbebauung bis einschließlich Flurstück 147a und damit aus dem Außenbereich ausgegrenzt werden. Es werde beabsichtigt, auf dem Flurstück 144/2 der Gemarkung Reitzendorf zu bauen.
Trotz mehrjähriger Bemühungen straßenbegleitend zu bauen, mit schon entsprechender Genehmigung einer abflusslosen Grube (Anlage) sowie einem Ratsbeschluss zur Baugenehmigung für ein noch weiter im Außenbereich liegendes Grundstück (Flurstück 147 in Reitzendorf) (Anlage) sowie einer Baugenehmigung von 2009, ist das Flurstück im neuen Flächennutzungsplan wieder als Grünland ausgewiesen worden.
Seit dem Erwerb dieses Flurstücks (1990) gebe es Bemühungen, in der Heimat, was nach wie
vor auch der Wohnort der Eltern sei, ein eigenes Haus zu bauen. Leider bis dato ohne Erfolg.
Mittlerweile sei die Einreicherin knapp 45, habe zwei Töchter, für die jetzt zusätzlich den
Kampf, wieder in die geliebte Heimat zu ziehen, aufgenommen werde. Auch diese Hoffnung
blieb erfolglos. Die Jugend ziehe in die weite Welt und habe sich doch jemand entschlossen
im Schönfelder Hochland zu bleiben - bestehe nicht die geringste Chance. Die Tochter sei Erzieherin (was sicher auch für das Hochland eine Bereicherung wäre), lebe gern mit Tieren
und liebe die Natur - genau wie die Einreicherin. Zurzeit habe sie vier Katzen und einen
Hund. Diese würden sich über mehr Auslauf freuen und die Gesellschaft von Schafen nutzen.
Im Heimatdorf beständen alle Voraussetzungen.
Die Einreicherin sei Reitzendorferin und hoffe auf Überarbeitung des aktuellen Flächennutzungsplanes mit Neuabgrenzung und Abrundungssatzung, so dass Reitzendorf nicht nur ein

Seite 9 von 824
Museum sondern auch ein paar bekannte Gesichter dazu behalten könne. Außerdem wäre
mit einer Lückenbebauung das Gesamtbild der Meixstraße wesentlich harmonischer.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Bereich südliche Meixstraße, der außerhalb der im Flächennutzungsplan dargestellten
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte liegt und in dem sich die angesprochenen Flurstücke befinden, ist Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch und liegt im Landschaftsschutzgebiet Elbhänge Dresden/Pirna und Schönfelder Hochland. In der gegenwärtigen bauplanungsrechtlichen Situation ist eine Bebauung nicht zulässig. Der Bereich südliche Meixstraße soll
nach Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Juni 2014, Beschluss zu V1829/12, ab dem Jahr 2025 bauleitplanerisch für eine
Bebauung entwickelt werden.

Stellungnahme: 27 – 1
Im Bereich der sich im Eigentum des Einreichers befindlichen Immobilie Hofmühlenstraße 41
(Flurstücke 72/3, 69/2 und 1812 der Gemarkung Plauen) soll gewerbliche Baufläche dargestellt werden. Im zurzeit gültigen Flächennutzungsplan wird die Fläche als gewerbliche Baufläche ausgewiesen. Im neuen FNP sei hier eine Änderung in eine gemischte Baufläche vorgesehen. Die vorgesehene Änderung würde die Nutzung der Immobilie massiv beeinträchtigen und die Möglichkeit der Vermietung stark einschränken. Die jetzige und zukünftige Nutzung sei nur in einer gewerblichen Baufläche möglich.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Entsprechend der tatsächlich vorhandenen Nutzungen erfolgt eine Darstellungsänderung für
den Bereich zwischen Würzburger Straße und Bienertstraße von gemischter Baufläche in gewerbliche Baufläche

Stellungnahme: 28 – 1
Im Flächennutzungsplan soll eine Hauptverkehrsstraße entlang der Autobahn zwischen
Meißner Straße und Moritzburger Landstraße als Autobahnzubringer dargestellt werden.
Der Bau der Autobahn im Bereich Radebeul erfolgte erst in den 30-iger Jahren. Die gewachsene Siedlungsstruktur konnte dadurch nicht mehr optimal angeschlossen werden. Wer jedoch mal den jetzigen Autobahnzubringer August-Bebel-Straße/Waldstraße in Radebeul-Ost
studiere und dabei erlebe, wie sich zwei große Laster an der 90-Grad Ecke begegnen, wird
die Problematik begreifen. Eigentlich dürfte diese Situation nicht mehr statthaft sein. Zumal
die Laster in der Zukunft auch noch länger werden. Eine zusätzlich steigende Havariegefahr.
Ehe weiterhin jahrelang darüber debattiert wird, hier ein Vorschlag zur Behebung des Problems: Radebeul verständigt sich mit Dresden und baut einen neuen Zubringer entlang der
Autobahn zwischen Meißner Straße und Moritzburger Landstraße. Wenn jetzt wieder über
Landverbrauch und Tiere geredet wird, sollte man sich mal mit den Bewohnern der AugustBebel-/Waldstraße unterhalten. Die haben bestimmt eine andere Meinung. Zum Heidefriedhof kann beispielsweise eine Schallschutzwand errichtet werden. So kommt wieder Verkehr

Seite 10 von 824
zu Verkehr, wie wir es gelernt haben. Ein Weg an der Böschung der Autobahn ist schon da.
Die Einmündung des neuen Zubringers in die Meißner Straße kann neben der bestehenden
Autobahnbrücke erfolgen. Später könnte hier gegenüber die Verlängerung der Sidonienstraße erfolgen, wenn sie zur rückwärtigen Erschließung der vielen Gewerbegrundstücke genutzt werden könnte. Auch der südliche Brachlandstreifen des ehemaligen Bahngeländes
sollte damit erschlossen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Anlage einer Straßentrasse in der vom Einwender vorgeschlagenen Relation und Lage ist
laut Verkehrsentwicklungsplan 2025plus der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss-Nr.:
V2476/13 vom 20.11.2014) nicht vorgesehen.
Dies gründet sich auf umfangreiche Untersuchungen, die im Laufe der letzten Jahre gemeinsam mit der Stadt Radebeul durchgeführt wurden, um eine verbesserte Autobahnanbindung
der Stadt Radebeul an die BAB A 4 zu erreichen. Insgesamt gibt es drei Korridore, innerhalb
derer sich in Summe 10 Varianten und fünf Untervarianten befinden, die für eine Trassenführung betrachtet worden sind.
Die vom Einwender vorgeschlagene Variante nordwestlich der BAB zwischen Meißner Straße
und Moritzburger Landstraße gehört zu den untersuchten Trassenvarianten. Sie hat zweifellos den Vorteil, keine Betroffenheit von Anwohnern oder Kleingartenanlagen aufzuweisen.
Nachteilig ist die relativ große Baulänge, die Notwendigkeit, in die AS Dresden-Wilder Mann
baulich eingreifen zu müssen und die damit verbundenen Kosten.
Der weiteren Betrachtung dieser Trasse stehen überdies das Problem der Friedhofsruhe
(Heidefriedhof) sowie das Landschaftsschutzgebiet „Junge Heide“ entgegen. Aus Sicht des
Natur- und Landschaftsschutzes wurde deshalb eine solche Trassierung mit Verweis auf den
erforderlichen, erheblichen Eingriff in den Waldbestand sowie auf die Belange des Artenschutzes verworfen.
Selbst wenn die vorgeschlagene Trasse unter Ausnutzung von vorhandenen Schneisen oder
Waldwegen zwischen Forststraße und Heidefriedhof noch anders geführt würde, stellte sich
die Problematik des Natur- und Landschaftsschutzes in diesem Gebiet nicht bzw. nicht gravierend anders dar.

Stellungnahme: 30 – 1
Im Bereich des bestehenden B-Planes 260 in Kauscha soll gewerbliche Baufläche dargestellt
werden.
Für die Flurstücke Kauscha Nr. 62, 63/8, 63/9 und 63/25 gibt es einen genehmigten B-Plan
mit der Nr. 260, nach dem hier eine gewerbliche Nutzung vorgesehen ist. Dieser Plan genieße gesetzesgleiche Rechte. Außerdem bestehe dazu ein städtebaulicher Vertrag mit der
Laudeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Stadtplanungsamt vom 23./30.01.2002.
Noch am 12. Januar 2015 habe das Stadtplanungsamt die Fa. C/I Hausbau telefonisch bestätigt, dass der B-Plan Gesetz sei und im Rahmen des Planes gebaut werden könne. Am 17.
Februar 2015 stand eine Entwurfsfassung für den Flächennutzungsplan im Internet, der eine
gewerbliche Nutzung der Fläche vorsah. Seit September 2014 seien das Stadtplanungsamt
und in Folge Straßen- und Tiefbauamt, Grünflächenamt, DREWAG und Stadtentwässerung
durch wiederholte Gespräche darüber informiert, dass die Erschließungsmaßnahme in Angriff genommen werden. Anfang November 2014 habe der Vertreter, Herr Dr. Großer, allen

Seite 11 von 824
einschlägigen Ämtern gegenüber den Baubeginn im Gewerbegebiet angezeigt. Am 09. November 2014 habe man dem Stadtplanungsamt entsprechend den Vereinbarungen im städtebaulichen Vertrag die Bürgschaftsurkunde und am 17. November 2014 den Versicherungsnachweis eingesandt.
Das Stadtplanungsamt gehe davon aus, dass sich über längere Zeit hinsichtlich der Entwicklung des Gewerbegebietes nichts getan habe und deshalb die Einordnung als Grünfläche gerechtfertigt sei. Dieser Eindruck sei falsch und beruhe auf mangelndem Kontakt.zu den Beteiligten. Deshalb erfolge noch ein kurzer Abriss der Entwicklung (vgl. vorliegendes Schreiben).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Entsprechend dem rechtswirksamen Bebauungsplan Nr. 260, Dresden-Bannewitz/Kauscha
Nr. 16, Gewerbegebiet Kauscha, in Kraft getreten am 26. März 1998 erfolgt die Darstellung
als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad.

Stellungnahme: 31 – 1
Das Flurstück 935 der Gemarkung Cossebaude soll als Wohnbaufläche dargestellt werden
bzw. die Bebauung des Grundstückes im hinteren Bereich mit mind. 1 Einfamilienhaus zum
Zwecke des generationsübergreifenden Wohnens ermöglicht werden (Möglichkeit der Kinder auf dem Grundstück zu bauen), Medien lägen bereits an der Dorotheenstraße an.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt für den Bereich des genannten Flurstücks bereits
Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte dar. Die gewünschte Nutzung steht somit nicht
im Widerspruch zur Darstellung. Darstellungen im FNP binden die Landeshauptstadt Dresden
bei der Aufstellung von Bebauungsplänen, durch die Darstellungen im FNP werden jedoch
keine Baurechte geschaffen, bestehende eingeschränkt oder aufgehoben. Das Flurstück liegt
innerhalb der Grenzen des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes Nr. 186 DresdenCossebaude Nr. 3, Gemarkung Cossebaude/Oberwartha Am Osterberg. Inwieweit auf der
nachfolgenden Ebene der verbindlichen Bauleitplanung eine bauliche Entwicklung für das
Flurstück vorgesehen ist, wird im Rahmen dieses Bauleitplanverfahrens zu klären sein.

Stellungnahme: 32 – 1
Kein Sondergebiet Einzelhandel in der Leipziger Vorstadt (Globus) darstellen. Großflächiger
Einzelhandel an dieser Stelle widerspreche den gesamtstädtischen Zielstellungen der Einzelhandels- und Zentrenentwicklung (Zentrenkonzept). Zudem widerspreche es der Darstellungssystematik des FNP, da diese Darstellung nicht mit einem entsprechenden Beschluss
des Stadtrates zum VB-Plan untersetzt ist.
Die Ziele des Rahmenplanes würden gefährdet.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 12 von 824

Stellungnahme: 34 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel dargestellt werden.
Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter GlobusMarkt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passe in diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber hinaus
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde.
Außerdem würde das Prinzip der wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im
Wohnumfeld innerhalb eines Ein-km-Radius würden gerade einmal etwas über 13 Menschen
leben und dies teilweise bereits auf der anderen Elbseite.
Der zusätzliche Verkehr wird sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen auswirken. Der
Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des
FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe
Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 34 – 2
Der Entwurf des FNP sehe für den Bereich der Leipziger Vorstadt u.a. vor: Großflächiger Einzelhandel, kulturellen Zwecken dienende Einrichtung, Wald und Parkanlage, Wohnbaufläche
mit hoher Wohndichte, Schule, Bildungseinrichtung, gewerbliche Baufläche. Dies zeuge nicht
von einem durchdachten Konzept, sondern eher von einem Sammelsurium verschiedener
Nutzungen. Es wird zunächst die Überarbeitung des Masterplanes gefordert, um auf dessen
Grundlage den FNP in diesem Gebiet zu gestalten.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 381-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 35 – 1
Das Grundstück Ikarusweg 11 soll als gewerbliche Baufläche dargestellt werden. Gegen die
geplante Flächenumwandlung wird seitens des Grundstückeigentümers Widerspruch erhoben. Die Flächen seien bebaut und werden genutzt von einer Baufirma. Diese Flächen müssen weiterhin Industrie- bzw. Gewerbeflächen sein.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der angesprochene Bereich ist in Teilbereichen bereits durch Waldbestand gekennzeichnet.
Demzufolge wird dieser Bereich nach § 2 SächsWaldG als Wald bewertet und als solcher im

Seite 13 von 824
Flächennutzungsplan dargestellt. Gleichfalls liegen diese Waldgebiete in einem Bereich, der
dem überörtlichen Wald- und Biotopverbund zwischen dem Ruhlandgraben und der Seifenbachaue bzw. dem Schelsberg dient und entsprechend gestärkt werden soll.
Die Bereiche, die durch gewerbliche Nutzungen im Bestand geprägt sind, erfahren dagegen
eine Darstellung als gewerbliche Baufläche. Hierzu zählt auch der im Entwurf des Flächennutzungsplanes noch als Wald dargestellte östliche Teil dieses Areales.

Stellungnahme: 37 – 1
Zum Grundstück Am Wald 13 im OT Pappritz bestehen Fragen zur Bebaubarkeit, zu Abwasser,
Straßenausbau, Abtretungen von Grundstücksflächen für die Straße. Als Einwohner des OT
Pappritz habe man an der Versammlung am 12. März 2015 im Ortsamt Schönfeld-Weißig
teilgenommen. Anliegen war es, zu erfahren, in welcher Form der Ausbau der Straße "Am
Wald" erfolgen soll und welche Veränderungen zu erwarten sind. Leider wären die Grundstücke in den Randlagen nicht behandelt worden. Auf Anfragen, wie das Randgebiet weiter
entwickelt/genutzt werden könne, wäre nicht eingegangen worden und somit die von uns
gestellten Fragen nicht beantwortet (Fragen: was wird Bauland?). Dass einige Anwohner die
Versammlung vorzeitig und verärgert verlassen haben, sollte zur Kenntnis genommen werden.
Das betreffende Grundstück wäre im Jahr 1949 erworben worden. Seit dieser Zeit würde seitens der zuständigen Kommunen nahezu nichts zur Verbesserung der Verhältnisse getan
(Straßenbeleuchtung nach 15 Jahren, Straße nur geschottert, folglich große Löcher, Regenwasser von der Straße fließt ins Grundstück). Mehrfache Bemühungen "in den zuständigen
Ämtern" eine Abhilfe zu erreichen, seien nahezu ohne Erfolg geblieben. Auf wiederholte Anfragen zur Aufstellung einer Bio-Kläranlage (sonst 90 m bis zum Abwasserrohr bis zur Straße
Am Wald- plus Pumpstation) habe man bis heute keine verbindliche Antwort erhalten. Es
wird jetzt eine Klärung erwartet. Vor Ort und eine verbindliche Aussage, damit die möglichen
Fördermittel beantragt (2015) werden können.
Ein weiterer Punkt der noch offen ist, betrifft die Rechtslage bezüglich der Trinkwasserleitung. Sie wurde vor 1990 auf Weisung der Gemeinde Pappritz für mehrere Anschlüsse auf
dem von ihr verwalteten Auslandsgrundstück grenznah gebaut. Der Bau des Zählerschachts,
Kauf des PE Wasserrohrs und Leitungsverlegung seien in Eigenleistung erbracht worden. Die
erforderlichen Eintragungen im Grundbuch habe die Gemeinde trotz wiederholter Mahnungen nicht erledigt. Damit würden die gesetzlichen Termine nicht eingehalten. Die fadenscheinlichen Auskünfte und Entschuldigungen haben den noch heute bestehenden großen
Nachteil nicht behoben. Z.B. der neue Besitzer des Grundstücks, auf dem die Leitung liegt,
zahle weder anteilige Grundgebühr noch seinen Wasserverbrauch.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft in Aussicht genommene Planungen und sonstige Nutzungsregelungen nach anderen gesetzlichen Vorschriften durch andere Behörden. Im speziellen Fall
handelt es sich um Regelungen der medialen und verkehrstechnischen Erschließung.
Die Stellungnahme hat keinen Flächennutzungsplan-Bezug, weil sie
- keine materiellen, bodenrechtlich relevanten Belange zu Flächennutzungen anspricht,

Seite 14 von 824
- keine formellen, verfahrensrechtlich relevanten Belange zum Flächennutzungsplan anspricht und
- keine substantiell sonstigen Belange anspricht,
die in irgendeiner Weise mit dem Wesen des Flächennutzungsplans in Zusammenhang stehen.
Bezugnehmend auf die aufgeworfene Frage was Bauland werde ist festzustellen, dass der in
Aufstellung befindliche Bebauungsplanes Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang, mit Erreichen der Rechtsverbindlichkeit durch Festsetzung von Baufeldern Bauland generiert.

Stellungnahme: 38 – 1
Für das Gebiet nördlich der Reicker Straße (siehe Plan) wird angeregt, dass nicht nur, wie in
der Zeitung erwähnt, Forschungseinrichtungen gebaut würden, sondern auch bezahlbare
Wohnungen, zum Mieten. Es gebe Schulen, Kindergärten vor Ort und es würde das Gebiet
24h/den ganzen Tag/ Nacht beleben, mehr Leute, die im ODC einkaufen etc.... Die Lage sei
ideal und es könne doch nicht sein, dass fast nur noch Eigentumswohnungen gebaut werden
und zum Mieten sei nichts mehr da, was sich der untere Mittelstand/ normale Mittelstand
leisten kann. Deshalb der Vorschlag hier auch z.B. ein paar Würfelhäuser mit vielleicht 5 Etagen und 2, 3, 4-RaumWohnungen zu bauen, modern aber bezahlbar. Vielleicht sogar über
eine Genossenschaft, wie die angrenzende WGS Glückauf Süd oder andere - egal, Hauptsache keine Eigentumswohnungen mehr. Die Bevölkerung wachse und nicht alle könnten sich
ein Eigenheim oder teure Mieten leisten und alle nach Gorbitz oder Prohlis zu schicken,
könne es ja nun nicht sein. Hier wäre das Umfeld ideal, die Anbindung sehr gut und die Lage
nicht zu weit ab von der Stadtmitte/Uni etc.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Belang kann im Rahmen der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden, da er
sich nicht auf den Bereich des Städtebaus und der Bodennutzung bezieht. Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Daher muss er sich
auf solche flächenbezogene zeichnerische und textliche Darstellungen beschränken, welche
die Bodennutzung im weitesten Sinne regeln. Der vorgebrachte Belang befasst sich hingegen
mit dem Thema Schaffung von bezahlbaren Wohnraum im Mietsektor. Der Flächennutzungsplan unterscheidet hingegen lediglich zwischen Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte und
geringer Wohndichte. Welche Wohnformen letztlich auf diesen Flächen entstehen, ist nicht
Aufgabe der Flächennutzungsplanung. Das in der Anregung beschriebene Gebiet wurde in
den 80iger Jahren in industrieller Bauweise errichtet und im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost komplett rückgebaut. Die großzügig dimensionierten Rückbauflächen am Rudolf-Bergander-Ring bieten ein großes Potenzial zur Errichtung neuer städtebaulicher und
funktioneller Strukturen im Gebiet. Ziel ist es einen neuen Wissenschaftsstandort in Dresden-Ost zu etablieren. Die Flächen nördlich der Reicker Straße bieten dazu aufgrund ihrer
Lage und Anbindung an das gesamte Stadtgebiet sehr gute Voraussetzungen. Künftig sollen
in diesem Areal Forschungs- und Bildungseinrichtungen entstehen, die sowohl lokale als
auch überregionale Bedeutung besitzen. Die Ansiedlung der Institute und Unternehmen erhöht darüber hinaus die Bekanntheit des Wohngebietes Am Koitschgraben im Stadtgebiet

Seite 15 von 824
und soll so auch zur Verbesserung des Stadtteilimages beitragen. Im direkten Umfeld zum
zukünftigen Wissenschaftsstandort, auf der ehemaligen Gärtnereibrache, wurde mit dem
Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring (in Kraft getreten
am 07.05.2009) Baurecht für den Wohnungsbau geschaffen.

Stellungnahme: 39 – 1
Es wird angeregt, dass es zukünftig eine fußläufige Verbindung zu dem Biotop auf der Südseite des Bahndammes geben soll. Derzeit gebe es einen ungesicherten Trampelpfad, der
möglichst einen offiziellen Charakter bekommen sollte. So würde das Biotop bzw. die Parkanlage auf der Südseite des Bahndammes wesentlich mehr genutzt und ein schönes Erholungs- bzw. parkähnliches Gebiet entstehen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene der Flächennutzungsplanung keine Berücksichtigung
finden, da sie keinen Flächennutzungsplanbezug hat. Der vorgebrachte Hinweis spricht weder materielle, bodenrechtlich relevante noch formelle und verfahrensrechtliche sowie substantiell sonstige Belange an, die in irgendeiner Weise mit dem Wesen des Flächennutzungsplanes in Zusammenhang stehen.
Stellungnahme: 39 – 2
Eine bessere Anbindung an die Nordseite des Bahndammes Gasanstaltstraße, wäre wünschenswert.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene der Flächennutzungsplanung keine Berücksichtigung
finden, da sie keinen Flächennutzungsplanbezug hat. Der vorgebrachte Hinweis spricht weder materielle, bodenrechtlich relevante noch formelle und verfahrensrechtliche sowie substantiell sonstige Belange an, die in irgendeiner Weise mit dem Wesen des Flächennutzungsplanes in Zusammenhang stehen.
Hinweis:
Im Zuge der Überplanung im Bereich der Flächen Gewerbe- und Gasspeicherareal (nördlich)
und der Freiflächen Rudolf-Bergander-Ring (südlich der Bahntrasse) ist perspektivisch in
Höhe der Liebstädter Straße eine unterführende Querung der Bahntrasse vorgesehen.
Stellungnahme: 39 – 3
Eine Lichtsignalanlage für Fußgänger, ÖPNV und KFZ wäre wünschenswert und notwendig.
Auch weil der Schulweg unserer Kinder dort entlang führt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene der Flächennutzungsplanung keine Berücksichtigung
finden, da sie keinen Flächennutzungsplanbezug hat. Der vorgebrachte Hinweis spricht we-

Seite 16 von 824
der materielle, bodenrechtlich relevante noch formelle und verfahrensrechtliche sowie substantiell sonstige Belange an, die in irgendeiner Weise mit dem Wesen des Flächennutzungsplanes in Zusammenhang stehen.

Stellungnahme: 40 – 1
Es wird begrüßt, dass im Ergebnis der durchgeführten Umweltprüfung zum Vorentwurf des
Flächennutzungsplanes im Bereich des Stadtblick in Ockerwitz keine Bauflächenentwicklung
mehr dargestellt wird.
Es werde erneut darauf hingewiesen, dass es sich bei der öffentlichen Straße Stadtblick um
eine sehr schmal ausgebaute Anliegerstraße handelt, die im hinteren Bereich über keine geeignete Wendemöglichkeit für größere Kraftfahrzeuge verfüge und überwiegend von den
Anwohnern, deren Besuchern und öffentlichen Ver- und Entsorgungsfahrzeugen benutzt
werde. Im vorderen Bereich von der Einmündung des Stadtblick in die Ockerwitzer Allee
seien in den letzten Jahren mehrere Eigenheime erbaut worden und die Durchfahrt zwischen
den einzelnen Häusern sei als ausgesprochen schmal zu bezeichnen. Eine Begegnung oder
ein Ausweichen von Fahrzeugen sei nur an manchen Stellen und teilweise unter Benutzung
des aus Grasfläche bestehenden Randstreifens möglich. Dieser werde bei derart erforderlichen Manövern regelmäßig in Mitleidenschaft gezogen.
Aber auch von der Busendhaltestelle in Ockerwitz aus Richtung Omsewitz führenden Ockerwitzer Allee aus betrachtet, sei rechtsseitig in den letzten Jahren mehrere Eigenheime und
der Hotelneubau der Fa. Schelzel realisiert worden und kurz vor der Einmündung des Stadtblick sei gegenwärtig ein Baufeld abgesteckt, auf dem vier Eigenheime errichtet werden sollen. Es sei zu konstatieren, dass sich die Bebauung immer mehr verdichte und tatsächlich
jede mögliche Baulücke zu baulichen Zwecken genutzt werde. Der dörfliche Charakter des
Ortsteils Ockerwitz der Ortschaft Gompitz gehe zunehmend verloren. Es handele sich um ein
Gebiet mit vorwiegend landwirtschaftlicher Nutzung in einer teilweise starken Hanglage. Bei
Starkregen und Tauwetter sei es bisher oft zu Überschwemmungen mit Wasserhöhen von
bis zu ca. 40 cm gekommen. Bei Starkregen oder Schneeschmelze bilde sich ein regelrechtes
Flussbett, ausgehend von der Ockerwitzer Allee in der oberen Ortslage Richtung Pennrich
nach unten bis hin zur Straße Am Querfeld, wobei dieser zeitweilige "Fluss" unmittelbar am
Grundstück des Einreichers, Stadtblick 36, vorbeiführe und sich das Wasser teilweise auf
dem darunter liegenden Feld, das von einer Agrargenossenschaft bewirtschaftet werde,
sammele. Soweit bekannt, sei auch bereits des Öfteren die Roitzscher Straße Richtung Freiheit durch die Wassermassen beeinträchtigt worden.
Bei einer weiteren Bebauung und damit verbundener Versiegelung der Flächen sei durch die
dann noch eingeschränktere Wasserabflussmöglichkeit mit Schäden an den bestehenden
Grundstücken und Gebäuden zu rechnen.
Soweit bekannt, sei das Gebiet auch eine Frischluftschneise für Dresden, die nach einer Bebauung in ihrer natürlichen Luftströmung eingeschränkt würde.
Auf den landwirtschaftlich genutzten Flächen seien häufig Rehe zu beobachten, die durch
eine Bebauung verdrängt würden.
Schließlich müsse ohnehin zumindest nochmals darauf hingewiesen werden, dass das Gebiet
zeitweise einer nicht unerheblichen Lärmbelastung ausgesetzt sei. Die Geräuschimission resultiere insbesondere aus der Tatsache, dass das Gebiet Einflugschneise zum Flughafen Dresden sei und dass es sich nur wenige Kilometer entfernt von der BAB 4 und der BAB 17 befinde.

Seite 17 von 824
Mit einer weiteren Bebauung gehe der ländliche Charakter des Gebietes für immer verloren,
und es käme zu einer regelrechten Verstädterung des dörflichen Charakters.
Aus allen genannten Gründen wendet man sich weiterhin gegen eine Ausweisung einer zusätzlichen Wohnbaufläche im Bereich des Stadtblick in Ockerwitz. Als Erschließungsstraße
könne der Stadtblick ohnehin (siehe oben) nicht dienen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt die Grundzüge der beabsichtigten Bodennutzung dar. Durch
die über den Bestand hinausgehende Wohnbauflächendarstellung mit geringer Wohndichte
steht im Bereich "Stadtblick" ein Flächenpotential für Eigenheimbebauung mit stark durchgrüntem Charakter zur Verfügung. Langfristig sollen mit dieser von den Entwicklungszielen
des Landschaftsplanes abweichenden Darstellung entsprechend § 1 Abs. 6 S. 1 Nr. 4 BauGB
„Erhaltung, Erneuerung, Fortentwicklung, Anpassung und Umbau von vorhandenen Ortsteilen“ sichergestellt werden.
Den Darstellungen des FNP können keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden.
Durch die Darstellungen werden keine Baurechte geschaffen. Bauflächendarstellungen im
FNP begründen keinen Anspruch auf Erteilung einer Baugenehmigung.
Aus dem FNP kann nicht unmittelbar abgeleitet werden, ob ein Flurstück dem unbeplanten
Innenbereich (§ 34 BauGB) oder dem Außenbereich (§ 35 BauGB) zuzuordnen ist. Diese Zuordnung ist nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung (vorbereitende Bauleitplanung),
sondern erfolgt auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung.
Mit der Beschränkung der Wohnbauflächenentwicklung auf eine straßenbegleitende Bebauung ist gewährleistet, dass die angrenzenden landwirtschaftlichen Nutzflächen als siedlungsrelevante Kaltluftgebiete erhalten bleiben. Die klimatische Wirksamkeit der umliegenden
großen Ackerflächen wird nur unwesentlich gemindert. Insbesondere entstehen keine neuen
Abriegelungs- oder Zerschneidungseffekte.
Die Entwicklung eines auf die naturräumlichen Bedingungen zugeschnittenen Ausgleichsmaßnahmenkonzeptes, das die Funktionsfähigkeit des regionalen Grünzuges gewährleistet,
ist Gegenstand der nachgelagerten Planungsebenen. Gleiches gilt für Fragen der Erschließung. Auch die Berücksichtigung der Auswirkungen der zusätzlichen Flächenversiegelung auf
die Oberflächenentwässerungsproblematik obliegt den der vorbereitenden Bauleitplanung
nachgelagerten Planungsebenen.

Stellungnahme: 41 – 1
Im Bereich des Flurstückes 186 der Gemarkung Mockritz, soll der Stand des alten Flächennutzungsplanes (Wohnbaufläche) dargestellt werden. Der Einreicher sei Eigentümer der Fläche.
Im bisherigen Flächennutzungsplan von 1999 ist die Fläche als Wohnbaufläche mit hohem
Grünanteil ausgewiesen {s. auch räumlicher Geltungsbereich des ehemaligen Bebauungsplanes Nr.332 Dresden-Mockritz, Nr.6, Wohnbebauung Eutschützer Straße Nord). Im ausgelegten Plan ist der unbefestigte Teil der Eutschützer Straße nicht dargestellt, wodurch eine Erschließung der jeweils angrenzenden Flurstücke zukünftig nicht gesichert ist. Die Aufhebung
des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr.332,Dresden-Mockritz Nr. 6, Wohnbebauung Eutschützer Straße-Nord werde in der Vorlage Nr. V 2162/13 vom 21.03.2013 mit Finanzierungsproblemen zum gegenwärtigen Zeitpunkt begründet.

Seite 18 von 824
Die positive Darstellung und begründeten Ziele des Bebauungsplanes Nr.332 (Amtliche Bekanntmachung der Landeshauptstadt Dresden vom 13.Juli 2009} würden durch diesen temporären Umstand weder nachteilig beeinflusst noch infrage gestellt. Vielmehr besteht weiterhin übereinstimmendes Interesse, das Baurecht beizubehalten, da "aufgrund der attraktiven Nähe des Gebietes zur Innenstadt, seiner Lage im Grünen und der überschaubaren
Größe hinsichtlich einer städtebaulichen und landschaftsgerechten Integration in das vorhandene Siedlungs- und Freiraumgefüge mit einer positiven Auswirkung gerechnet werden
kann." Es gebe deshalb keinen Anlass, den alten Flächennutzungsplan im Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr.332 Dresden-Mockritz,Nr.6,Wohnbebauung Eutschützer Strasse
Nord zu verändern.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Mit Beschluss vom 24.04.2013 erfolgte die Aufhebung des Bebauungsplanverfahrens Nr.
332, Dresden-Mockritz Nr. 6, Wohnbebauung Eutschützer Straße-Nord, da keine geordnete
städtebauliche Entwicklung über das bestehende Planungsrecht gewährleistet werden
konnte. Neben einem hohen Erschließungsaufwand sowohl materiell, als auch finanziell,
liegt der Bereich in einer Kaltluftschneise mit hohem Volumenstrom. Darüber hinaus gestaltet sich die Wasserrückhaltung im Bereich als problematisch. Eine Entwicklung des Gebietes
ist somit unverhältnismäßig aufwendig und wird daher nicht weiter verfolgt. Eine Darstellungsänderung erfolgt daher nicht.

Stellungnahme: 42 – 1
Für den Bereich des Fl.-Nr. 1167/2 der Gemarkung Cossebaude sei mit dem Entwurf des Flächennutzungsplanes für ca. 4000 m2 und davon ca. 2500 m2 in einer Ebene bebaute bzw.
davon abhängige Nutzungsfläche die Einordnung von bisher Gewerbefläche in Außenbereich
vorgenommen worden. Die Aussagen bisheriger Abstimmungen und dem Plan seien z. T. widersprüchlich. Der Einreicher vertrete die Eigentümergemeinschaft.
Die Nutzung liege am Ziegeleiweg auf zwei Ebenen mit einer Halle und dem Garagenhof vor.
An den Garagenhof grenze südlich als Neubau ein Wohngrundstück mit ca. 4 m Grenzabstand. Für den Ziegeleiweg ergebe das in südlicher Richtung ein Begleitprofil wie in beiliegender Skizze. Im Vorfeld der Beratungen zum Grünflächenplan und zum Flächennutzungsplan wäre von Seiten der Stadt noch die Zielstellung verfolgt worden, den ganzen Flurbereich
1167 mit der linksseitigen Flur am Ziegeleiweg grün zu verbinden und in Außenbereich umzuwidmen. Der damit verbleibende Anteil Umwidmung in Außenbereich beziehe sich also
nur noch auf den Teil 1167/2 Garagenhof, einem ca. 30 m breiten Streifen und eine Steillage
aus der Fläche 116711. Den verbleibenden Unsinn für diese Umwidmung könne keiner nachvollziehen und gegen den wird sich als Eigentümer der Fläche von ca. 4000 m2 ganz entschieden verwahrt. Diese Fläche habe man mit dem Nutzwert Gewerbefläche erworben und
könne die Abwertung nicht hinnehmen. Diese Teilfläche aus der Flur 1167 wurde in den Jahren 1987/88 als Pachtfläche von 14 Interessenten von ca. 1500 m³ illegal abgelagertem Kommunalmüll beräumt. Die Vornutzung als Schießstand der Gesellschaft für Sport und Technik
(GST) erforderte ein Teilplanum von 2500 m² und auf 45 m eine technische Hangsicherung.
In Eigenleistung der 14 Beteiligten erfolgten die Arbeiten, denn zu DDR-Zeiten war das die
einzige Möglichkeit. Auf der Fläche wurden 14 Reihengaragen mit hohem Gebrauchswert in

Seite 19 von 824
Eigenleistung errichtet. Die monolithisch errichteten Gebäude sind jeweils 3 m breit/ 7,5 m
lang/ 2,4 m hoch und mit Betondecken eingedeckt. Auf der Fläche treten diese Gebäude
auch optisch kaum in dem Umgebungsgeländeprofil in Erscheinung. Die Eigentümergemeinschaft der Bauwerke habe den Standort 1993 gekauft und dabei einen Kaufpreis entsprechend der Klassifizierung als Gewerbegebiet entrichtet. Die vorgesehene Umwidmung in Außenbereich entwerte das Teilgrundstück und enteigne in diesem Bereich. Vor einem Wirtschaftsunternehmen werde, obwohl die Bebauung keineswegs höherwertig ist (Stahlleichtbauhalle) in unmittelbarer Nachbarschaft ein Rückzieher vor einer Umwidmung gemacht auf
dem Teil 1167/1. Diese Entscheidung sei nicht hinnehmbar, weil sie keinen Ausweg außer
dem absoluten Wertverlust offen halte. Es werde eine konstruktive Lösung erwartet, um
auch in der Entwicklung die Stadt als Partner zu haben bei der weiteren Entwicklung des
Grundstücks. Der Überlegung, die Hanglage Leuteritz/Mobschatz mit Tummelsbach und über
die sanierte Halde zur Kaltluftabflussebene ins Elbtal zu entwickeln, könne sich jeder anschließen. Hier habe die Stadt doch bei jedem Bauantrag alle Möglichkeiten der Feingestaltung und Grünplanung auch auf Bauland. Die Umwidmung der Flur 1167/2 sei diesbezüglich
auch nicht nachvollziehbar. Es werde geglaubt, dass in der Planung die Einreicher mit ihrem
Eigentum der Rest eines nicht gangbaren Weges sein sollen, der sachlich nicht mehr vorhanden ist. Ausweg sei nur, das Flurstück 1167/2 ebenfalls weiterhin in eine Nutzungsart zu klassifizieren, die der Weiternutzung als Bauland auch langfristig eine Chance einräume.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die zu den Darstellungen von Waldflächen angeführten Argumentationen wurden nochmals
überprüft. Die Planungsziele des Bereiches haben sich durch den langen Planungszeitraum
seit der Aufstellung des Flächennutzungsplans (FNP) der ehemaligen Gemeinde Cossebaude
wesentlich verändert. Für die Flächen der ehemaligen Deponie Leuteritz ist nach Sanierung
eine gewerbliche Nutzung, wie noch im FNP Cossebaude von 1993 dargestellt, auszuschließen durch die Lage im Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Elbtal zwischen Dresden und Meißen
mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“, dessen Schutzzweck weiteren Versiegelungen
entgegensteht.
Ebenso ist außerhalb des Schutzgebiets am Ziegeleiweg keine städtebauliche Entwicklung für
den Bereich des Garagenstandortes vorgesehen, lediglich für die Gewerbenutzung am Fuß
der Halde erfolgt eine Bauflächendarstellung als Bestand.
Die umwelt- und naturschutzfachlichen Zielstellungen des Landschaftsplans (LP) sehen die
großflächige Stärkung des Biotopverbundes des Bereiches vor.
Im Rahmen der Konfliktbetrachtung wird es hierbei als zulässig angesehen, die wirtschaftlichen Interessen eines ansässigen Unternehmens des Gewerbegebietes vorrangig zu betrachten.
Es ist festzustellen, dass das angesprochene Garagengrundstück in keinem räumlichen und
funktionalen Zusammenhang mit der nördlichen Gewerbefläche bzw. der südlich gelegenen
Wohnsiedlung am Daheimweg steht.
Vielmehr bildet es mit den geschützten Landschaftsteilen einen engen räumlichen Zusammenhang. Eine Bauflächenentwicklung in diesem sensiblen Bereich führt zu Nutzungsverfestigungen, die nicht den gesamtstädtischen Planungszielen entsprechen.
Auf der Fläche selbst ist kein Wald im Sinne des Waldgesetzes vorhanden. Die Darstellung
bezieht die Garagenfläche, die mit 4000 m2 unterhalb der Darstellungsschwelle im FNP liegt,
in den übergeordneten Nutzungszusammenhang vorhandener Waldflächen sowie möglicher
künftiger Gehölzflächen in den Böschungsbereichen der westlich angrenzenden Deponie ein.

Seite 20 von 824
Der FNP stellt das geplante Nutzungsmuster der Bodennutzung lediglich in den Grundzügen
dar. Alle öffentlichen und privaten Belange werden in die Abwägung einbezogen, soweit sie
vor dem Hintergrund der Beschränkung auf die gesamtstädtische Sichtweise von Bedeutung
sind. Er bindet zwar die Landeshauptstadt Dresden in ihren Entscheidungen, entfaltet jedoch
keine rechtliche Außenwirkung. Seine Darstellungen bewirken somit keinen öffentlichen Eingriff im Sinne einer enteignungsrechtlichen Vorwirkung.

Stellungnahme: 43 – 1
Die Fläche der ehemaligen Wohnbebauung an der Heinrich-Mann-Straße sei jetzt als landwirtschaftliche Fläche konzipiert. Wenn das zum Tragen komme, müsse die Zugänglichkeit
des Grundstückes am östlichen Ende der Heinrich-Mann-Straße, das sich im Eigentum des
Einreichers befindet, gewährleistet bleiben.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene der Flächennutzungsplanung keine Berücksichtigung
finden, da sie keinen Flächennutzungsplanbezug hat. Der Belang spricht keinen bodenrechtlich relevanten Flächennutzungsplanbezug an. Der vorgetragene Belang kann inhaltlich behandelt werden, soweit er auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung erneut vorgebracht wird. Ob er im konkreten Einzelfall dort berücksichtigt werden kann, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden Abwägung von öffentlichen und privaten Belangen untereinander und gegeneinander.

Stellungnahme: 46 – 1
Im Bereich des Fl.-Nr. 57/4 der Gemarkung Malschendorf soll der Gebietscharakter Dorfgebiet durch eine entsprechende Darstellung im FNP beibehalten werden. Es werde dort die
Umnutzung des Scheunengebäudes in eine mechanische Werkstatt beabsichtigt. Die Beibehaltung des Gebietscharakters soll die Genehmigungsfähigkeit des Vorhabens ermöglichen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen zu treffen wären. Der vorgetragene Belang kann
inhaltlich behandelt werden, soweit er in Bebauungsplanverfahren (Verbindliche Bauleitplanung) erneut vorgebracht wird. Ob er im konkreten Einzelfall dort berücksichtigt werden
kann, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden Abwägung von öffentlichen
und privaten Belangen untereinander und gegeneinander.
Im Darstellungsschema des Flächennutzungsplanes existiert keine Gebietscharakteristik
Dorfgebiet. Bei einer Nutzungsdarstellung des Bestandes im Flächennutzungsplan erhält die
bestehende Schwerpunktnutzung den Vorrang. Im Bereich Malschendorf ist das die Nutzung
Wohnen. Der gewünschten Darstellung als Dorfgebiet wird nicht gefolgt.

Seite 21 von 824
Der bebaute Bereich des Flurstücks Nr. 57/4 der Gemarkung Malschendorf ist im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargstellt. Sollte diese Darstellung mit Wirksamwerden des neuen Flächennutzungsplanes Bestand haben, ist dieser kein
Hinderungsgrund für eine zulässige Umnutzung. Bei einer gemischten Baufläche sind vom
Umfang her gleichrangig nicht störendes Gewerbe und Wohnnutzung eingeplant. Im vorliegenden Bereich überwiegt die Wohnnutzung.
Im derzeit rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der angefragte Bereich als gemischte
Baufläche dargestellt. Auch hier gibt es für das geplante Bauvorhaben durch den Flächennutzungsplan keine Einschränkungen, sofern die Zulässigkeitskriterien für das Vorhaben gegeben sind.

Stellungnahme: 47 – 1
Das Gelände des Alten Leipziger Bahnhofes soll nicht als Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel ausgewiesen werden. Davon hätten die Neustädte mittlerweile genug. Es wird der
Ausweis als gemischte Baufläche einschließlich eines Kultursymbols gefordert.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 48 – 1
Betr. Grundstück Fl.-Nr. 4/4 der Gemarkung Loschwitz. Für Laien sei leider nicht möglich, aus
den dargestellten Grafiken etwas abzulesen, da es keine Erklärungen zu den verwendeten
Farben und Symbolen gibt. Insofern habe die Online-Teilnahme nur Alibi-Funktion. Man
fühle sich veralbert.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die gewünschten Erklärungen zu Farben und Symbolen befinden sich in der Legende. Diese
war als Button im Themenstadtplan vorhanden. Außerdem erscheint beim Klick auf die angefragte Fläche im Themenstadtplan ein Fenster, in dem die Flächennutzungsdarstellung
textlich benannt ist.
Stellungnahme: 48 – 2
Als "Gesamtstädtische Entwicklungsziele" seien definiert: "Zukunftsfähige Entwicklung der
Gesamtstadt in ihrer neuen Größe mit Konzentration auf Schwerpunkte, wie Entwicklung der
Innenstadt und der örtlichen Zentren, von Gebieten mit vielen Brachflächen und von Gebieten mit verbesserungswürdigem Wohnwert.".
Für Pieschen heißt das: Im Sanierungsgebiet sind schon einige Brachflächen verschwunden,
aber noch nicht alle. Die im FNP ausgewiesenen OZ liegen am Rande des Ortskerns, der aus
Rathaus, St-Markus-Kirche, Bibliothek, Senioren-Pflegeheim, Ärztehaus Mickten, Sachsenbad
und Sportplatz besteht. Priorität hat, das Sachsenbad und den Sportplatz zu Zentren für Freizeit, Hydrokultur und Erholung zu entwickeln. Das Sachsenbad biete mehr als eine Wasserfläche. Auf dem Sportplatz könne im Winter eine Spritzeisbahn entstehen. Der Spielplatz neben dem Sachsenbad bedürfe einer Überholung. Es wird auf die Leitlinie 3 aus dem räumlichen Leitbild des Dresdner Stadtumbaus verwiesen: "Das verbleibende Wachstumspotential

Seite 22 von 824
nachgefragter Flächennutzungen ist vorrangig auf das Bauen im Bestand und die sorgsame
Erhaltung, Pflege und Wiedernutzung brachgefallener und untergenutzter Bausubstanz zu
lenken." Das Sachsenbad gehöre dazu. Es soll kein halbsaniertes Sanierungsgebiet geben.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Das Areal, das den Sportplatz/Stadion Wurzener Straße 20 sowie das ehemalige Sachsenbad
umfasst, ist im Flächennutzungsplan als Gemeinbedarfsfläche mit Sportsymbol dargestellt.
Dabei ist der Sportplatz fester Bestandteil der langfristigen Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden. Das Sachsenbad soll im Rahmen einer Konzeptausschreibung mit
Nutzungsbindungen an einen privaten Investor verkauft werden. Vorrangige Nutzungsoption
ist ein Gesundheits- bzw. Rehabad.
Die Darstellung als Gemeinbedarfsfläche wird im Hauptplan beibehalten, deshalb ist die Anregung als gegenstandslos zu bezeichnen.

Stellungnahme: 49 – 1
Das Grundstück FI.-Nr.141/6 der Gemarkung Mockritz, Münzmeisterstrasse (Bebauungsplan
Nr. 207), soll nicht weiterhin als Gartenanlage eingestuft bleiben, sondern Bauerwartungsland werden. Die Einreicherin sei Eigentümerin des betreffenden Grundstückes. Die Eigentumsgrundstücke wären vor dem 2. Weltkrieg als Wohngrundstücke verkauft worden, es
sollte eine Siedlung gebaut werden mit bezahlbaren Häusern.
Bei Ausbruch des 2. Weltkrieges wurden, aus der Not heraus, die Grundstücke als Gärten zur
Eigenversorgung genutzt - bis zum jetzigen Zeitpunkt. Der Bedarf an Wohnbauflächen am
Stadtrand von Dresden sei vorhanden. Alt-Mockritz könne Naherholungsgebiet bleiben und
stehe trotzdem im Einklang mit den gesamtstädtischen Planungszielen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 207, Dresden-Mockritz Nr. 3,
Südhöhe/Münzmeisterstraße wurde mit Beschluss vom 26.09.2007 durch den Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau aufgehoben. Grund für die Aufhebung waren technische, eigentumsrechtliche als auch umweltschutzfachliche Probleme, die eine Erschließung des Bereichs
blockierten. Im laufenden Aufstellungsverfahren zum neuen Flächennutzungsplan gibt es
keinerlei neue Erkenntnisse, die die Entscheidung des Stadtratsgremiums in Frage stellen
könnten. Damit wird der betreffende Bereich weiterhin als Grünfläche dargestellt und bleibt
somit ein Naherholungsbereich in Form einer Gartennutzung.

Stellungnahme: 51 – 1
Der Friedhof Hosterwitz soll dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Friedhof Hosterwitz ist mit einer Fläche von 0,91 ha zu klein für eine separate Darstellung.

Seite 23 von 824

Stellungnahme: 51 – 2
Der Friedhof Eschdorf soll dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Konfessionelle und städtische Friedhöfe werden als Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung
Friedhof ab einer Größe von 1 ha dargestellt. Die Darstellung umfasst nur vorhandene Friedhöfe, für Erweiterungen besteht weiterhin kein Bedarf. In die Darstellung werden auch Betriebsflächen und ungenutzte Bereiche innerhalb der Friedhofsflächen einbezogen.
Der Friedhof in Eschdorf hat mit ca. < 0,3 ha nicht die erforderliche Größe und wird deshalb
aus Gründen der Darstellungssystematik nicht dargestellt.
Stellungnahme: 51 – 3
Der Friedhof Weißig soll dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Konfessionelle und städtische Friedhöfe werden ab einer Größe von 2 ha, nach Einzelfallprüfung im bebauten Bereich auch ab 1 ha dargestellt. Die Darstellung umfasst nur vorhandene
Friedhöfe, für Erweiterungen besteht weiterhin kein Bedarf. In die Darstellung werden auch
Betriebsflächen und ungenutzte Bereiche innerhalb der Friedhofsflächen einbezogen.
Der Friedhof in Weißig hat nicht die erforderliche Größe und wird deshalb aus Gründen der
Darstellungssystematik nicht dargestellt.
Stellungnahme: 51 – 4
Der Friedhof Wilschdorf soll dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplans einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Daher muss er
sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken,
die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen regeln.
Konfessionelle und städtische Friedhöfe werden unter diesem Aspekt ab einer Größe von 1
ha dargestellt. Der Friedhof Wilschdorf liegt deutlich unter dieser Größe und kann deshalb
nicht separat dargestellt werden.
Stellungnahme: 51 – 5
Der Friedhof Langebrück soll dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Konfessionelle und städtische Friedhöfe werden unter dem Aspekt der Übersichtlichkeit und
Lesbarkeit des Flächennutzungsplanes erst ab einer Größe von 1 ha dargestellt. Der Friedhof

Seite 24 von 824
Langebrück einschließlich des Bereiches der Kirche überschreitet diese Darstellungsschwelle
und wird deshalb als separate Darstellung in den Flächennutzungsplan aufgenommen.
Stellungnahme: 51 – 6
Der Friedhof der Emmauskirche in Kaditz soll dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplans einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Daher muss er
sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken,
die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen regeln.
Konfessionelle und städtische Friedhöfe werden unter diesem Aspekt ab einer Größe von 1
ha dargestellt. Der Friedhof der Emmauskirche Kaditz liegt unter dieser Größe und kann deshalb nicht separat dargestellt werden.

Stellungnahme: 52 – 1
Die Flurstücke 257/2, 253/2 und 254 der Gemarkung Dresden-Lockwitz seien eine Lücke einer im Zusammenhang straßenbegleitenden Bebauung, die gegenwärtig gewerblich genutzt
wird (einschließlich Bebauung auf Fl.-Nr. 257/2). Das Flurstück 257/2 wurde sowohl historisch zurück blickend (durch den Einreicher zumindest seit den 1970-er Jahren belegbar} als
auch gegenwärtig stets gebietstypisch gewerblich genutzt. Der Einreicher sei Eigentümer der
betreffenden Grundstücke. Südwestlich (gleiche Straßenseite in stadtauswärtiger Richtung)
setze sich eine reine Wohnbebauung fort; östlich (gleiche Straßenseite in stadteinwärtiger
Richtung) setzt sich ebenfalls die reine Wohnbebauung fort; nordwestlich (gegenüberliegende Straßenseite) befinde sich eine Gewerbemischbebauung (siehe hierzu auch unser
Schreiben Nr.5015005 vom 13.03.2013). Es handele sich somit um eine im Zusammenhang
bebaute Ortschaft als Mischgebiet und sei entsprechend auszuweisen. Diese Flurstücke sind
hingegen im Entwurf des Flächennutzungsplanes {FNP) dunkelgrün, d.h. als Flächen für Wald
und Flurgehölze dargestellt und erläutert. Auch auf den offiziellen Internetseiten des Freistaates (vergleiche GeoportalSachsenatlas) erfolge hierzu eine treffendere Darstellung.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Durch eine Änderung der Darstellungssystematik und erneuter Überprüfung der Flächenkulisse erfolgt eine Darstellungsänderung für den benannten Bereich von Fläche für Wald- und
Flurgehölze in gemischte Baufläche. Die bisher bestehende Trennwirkung von Hauptverkehrszügen (in diesem Fall der Straße Lockwitzgrund) bei der Bestimmung von Mindestgrößen zur Flächendarstellungen entfällt unter bestimmten Voraussetzungen zukünftig. Da es
sich bei dem betreffenden Bereich um eine Fläche mit dauerhafter baulicher Nutzung handelt, erfolgt eine Darstellungsänderung.
Es wird darüber hinaus drauf verwiesen, dass die benannten Flächen sich im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches, rechtswirksam zum 24. Juli 2006, befinden. Gemäß § 78
Wasserhaushaltsgesetz bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u.a.

Seite 25 von 824
für die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33, 34 und 35 des
Baugesetzbuches.
Stellungnahme: 52 – 2
Die Flurstücke 209/3, 209/5, 212/7, 212/6, 212/9, 212/22, 209/8, 216/5213/9, 213/6, 213/2,
214/8 und 214/10 der Gemarkung Dresden-Lockwitz seien gebietstypisch ein Mischgebiet.
Hierzu werde auf den als Anlage beiliegenden Flurkartenauszug einschließlich der Aufstellung über die Nutzung der Baulichkeiten und Flächen verwiesen. An diesen Flurstücken lägen
straßenseitig die folgenden Bebauungen gegenüber:
Lockwitzgrund 35 (Flurstücke 257/2, 253/2 und 254): gebietstypische gewerbliche Nutzung
(siehe auch Schreiben Nr.; 5015006}; Lockwitzgrund 43 bis 61: reine Wohnnutzung; Sobrigauer Weg: reine Wohnnutzung.
Es handele sich somit um eine im Zusammenhang bebaute Ortschaft als Mischgebiet und sei
entsprechend im FNP auszuweisen. Diese Flurstücke sind im Entwurf des Flächennutzungsplanes (FNP) teilweise hellgrau und dunkelgrün,d.h. als gewerbliche Baufläche mit geringem
Störungsgrad bzw. als Flächen für Wald und Flurgehölze dargestellt und erläutert.
Gleichfalls wird darauf hingewiesen, dass die aktuelle Grenze zur grünen Darstellung ungenau ist. So liege u.a. das Gebäude Lockwitzgrund 44b und 44c im Grün dargestellten Bereich.
Es wird um korrekte Darstellung gebeten.
Auch auf den offiziellen Internetseiten des Freistaates (vergleiche Geoportal Sachsenatlas)
erfolgte hierzu eine zutreffendere Darstellung.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der Anregung wird insofern gefolgt, dass eine Änderung von gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad in gemischte Baufläche erfolgt, entsprechend der bisherigen Bauflächengrenze. Eine weitere darüber hinaus gehende detaillierte und flurstücksgenaue Bauflächenausweisung erfolgt nicht, denn der Flächennutzungsplan umfasst ausschließlich die Darstellung der Bodennutzung. Er stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, also in
allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Damit können dem Flächennutzungsplan keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der
verbindlichen Bauleitplanung.

Stellungnahme: 53 – 1
Die Grundstücke Flurstück-Nr. 138/4, 138b, 138/2, 138, 138/1 der Gemarkung Dobritz seien
bis dato als Mischgebiet ausgewiesen und sollen zwingend auch weiterhin als Mischgebiet
ausgewiesen werden. Es wird Einspruch gegen den Entwurf des Flächennutzungsplanes zu o.
g. Flurstücken erhoben.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Es ist nicht Planungsziel im Flächennutzungsplan, den Siedlungsraum Dresden - Dobritz/Laubegast im angesprochenen Bereich, über den baulichen Bestand hinaus (der Bestandsschutz
genießt) im überschwemmungsgefährdeten Freiraum des Altelbarms zu entwickeln. Die
Siedlungsbegrenzung ist durch die Bebauung und die Planungsvorgabe "Am Mitteltännicht"
definiert. Planungsziel ist viel mehr, den städtischen Grünverbund Altelbarm von weiterer

Seite 26 von 824
Bebauung freizuhalten. Durch die Darstellung eine gemischten Baufläche wäre der Planungswille für eine bauliche Entwicklung dokumentiert, was dem eigentlichen Planungsziel widerspräche.
Die angesprochenen Bereiche der Flurstücke befinden sich überwiegend im neu gefassten
Überschwemmungsgebiet bzw. im neu gefassten überschwemmungsgefährdeten Gebiet der
Elbe in Dresden nach Sächsisches Wassergesetz. Da die Darstellungen im Flächennutzungsplan Dresden sowohl Bestands- aber gleichzeitig auch Planungsabsichten darstellen, wäre
eine Bauflächendarstellung in Überschwemmungsgebieten bzw. überschwemmungsgefährdeten Gebieten nach Wasserhaushaltsgesetz bzw. sächsischem Wassergesetz unzulässig.
Zudem wäre aus Gründen der Darstellungssystematik zum Flächennutzungsplan der zur Änderung vorgeschlagene Bereich zu klein. Für die Bebauung vorgesehene Flächen werden als
Bauflächen entsprechend § 1 Abs. 1 BauNVO dargestellt. Für alle Darstellungen gelten bestimmte Untergrenzen für eine flächige Darstellung. Für Bauflächen liegt diese Grenze bei 2
ha zusammenhängender Hauptnutzung. Für andere Nutzungsarten gelten zum Teil abweichende Mindestgrößen. Die Mindestgröße einer Darstellung wird ergänzt durch das Kriterium der Mindestbreite, die etwa 40 m betragen muss, um den grafischen Flächencharakter
der Darstellung zu gewährleisten. Die Darstellungsschwelle für zusammenhängende gemischte Bauflächen beträgt 2 ha.
Hinweis: Bei den Flurstücksnummern 138, 138/1, 138/2 handelt es sich um veraltete, nicht
mehr existente Flurstücksnummern.

Stellungnahme: 55 – 1
Es wird angeregt, das Flurstück 352a der Gemarkung Pieschen als Wohnbaufläche auszuweisen. Der Einreicher sei Eigentümer der Fläche. Das Flurstück werde gegenwärtig zu Erholungszwecken verpachtet, sei jedoch nicht Teil der benachbarten Kleingartensparte. Dennoch sei das Flurstück im Entwurf des FNP als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Dauerkleingärten ausgewiesen. Diese Zweckbestimmung entspreche für das o. g. Flurstück und die unmittelbar angrenzenden Grundstücke zwischen Weixdorfer Straße und
Promnitztal-/Boxdorfer Straße nicht den tatsächlichen Gegebenheiten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das vom Einwender benannte Flurstück liegt in einem Bereich, der vollständig gärtnerisch
genutzt ist. Westlich schließt sich unmittelbar das Gebiet der Dauerkleingartenanlage "Erdenglück e.V." an. Beide Bereiche besitzen Bedeutung hinsichtlich einer klimatischen Ausgleichsfunktion in stärker überwärmten Siedlungsbereichen sowie für die Naherholung. Die
Planungshinweiskarte Stadtklima stuft demzufolge diesen größeren Grünbereich als Schutzzone ein, in der die bestehenden Vegetationsflächen erhalten und zur Reduzierung überwärmter Siedlungsbereiche miteinander vernetzt werden sollen. Auch der Landschaftsplan
benennt den Bereich als zu erhaltende Grünfläche. Die Darstellung des angesprochenen Bereiches wird deshalb als Grünfläche belassen. Da der angesprochene Bereich jedoch nicht
dem Bundeskleingartengesetz unterliegt, sondern als private Freizeit- und Erholungsgärten
gelten, erfolgt östlich der Weixdorfer Straße eine Richtigstellung im Flächennutzungsplan mit
dem Symbol "Sonstiger Garten".

Seite 27 von 824

Stellungnahme: 56 – 1
Das Bergwerkseigentum Söbrigen sei viel größer als die im FNP-Entwurf dargestellte Grenze
des geplanten Tagebaus Söbrigen (siehe Anlage 1). Dieses Bergwerkseigentum habe die SBU
Sächsische Baustoffunion Dresden per 29.09.1990 käuflich erworben, welches im Jahr 2003
an die Kieswerke Borsberg GmbH & Co. KG übergegangen sei, und habe damit innerhalb dieses Feldes die Berechtigung zur Gewinnung von bergfreien Bodenschätzen nach § 6 BBergG.
Eine zusätzliche Darstellung dieses Bergwerksfeldes, wie in früheren Plänen bspw. als Vorbehaltsfläche zur Gewinnung von Rohstoffen, wird zur Sicherung dieses hochwertigen Rohstoffes gefordert, um anderweitige Überplanungen frühzeitig zu verhindern (z. B. Bebauungen o.
ä.). Des Weiteren sollten die Grenzen der dargestellten Fläche im Entwurf FNP mit den tatsächlich planfestgestellten Grenzen (siehe Anlage 1) abgeglichen werden (im dargestellten
Maßstab für den Einreicher nicht möglich).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die verschiedenen bergrechtlichen Kategorien können im FNP aus verschiedenen Gründen
nicht abgebildet werden. Die nachrichtlich übernommene Fläche dient der Rohstoffsicherung und erfüllt ihren Zweck.
Zum Bergwerkseigentum:
Der Flächennutzungsplan soll über besondere Verhältnisse im Plangebiet sowie über sonstige Planungen und Nutzungsregelungen anderer Stellen informieren. Diesem Zweck dienen
die Kennzeichnungen nach § 5 Abs. 3 und die nachrichtlichen Übernahmen und Vermerke
entsprechend § 5 Abs. 4 und 4a BauGB. Diese Informationen beschränken sich jedoch auf die
für die Planungskonzeption in gesamtstädtischer Sicht bedeutsamen Sachverhalte und
Rechtsverhältnisse. Der Flächennutzungsplan enthält nicht alle für die bauliche oder sonstige
Nutzung der Grundstücke relevanten Vorschriften.
Kenzeichnungen: Gekennzeichnet werden sollen u. a. "Flächen, die für den Abbau von Mineralien bestimmt sind". Diese Vorschrift bezieht sich jedoch auf untertägigen Abbau (siehe
BauGB-Kommentar, § 5 Rn. 65, Söfker 2011) und kommt daher für eine Kieslagerstätte nicht
in Betracht.
Nachrichtliche Übernahmen: Planungen und sonstige Nutzungsregelungen, die nach anderen
gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind, sowie nach Landesrecht denkmalgeschützte
Mehrheiten von baulichen Anlagen sollen nachrichtlich übernommen werden. Sind derartige
Festsetzungen in Aussicht genommen, sollen sie im Flächennutzungsplan vermerkt werden
(§ 5 Abs. 4 BauGB). Bei Bergwerkseigentum handelt es sich dem Charakter nach jedoch um
einen bloßen Eigentumstitel, eine konkrete Regelung zur Bodennutzung ist damit nicht verknüpft. Für den angesprochenen Standort bestanden und bestehen auch keine Zulassungen
oder Verfahren zur Genehmigung eines bergrechtlichen Betriebsplanes.
Der Titel des Bergwerkseigentums fällt somit in keine der vorgenannten Kategorien und wird
daher im FNP nicht aufgenommen.
Die zitierte Vorbehaltsausweisung ist eine Plankategorie des Regionalplans, nicht des Flächennutzungsplans.
Die aus dem Regionalplan übernommene Abgrenzung "Rohstoffsicherung nach Regionalplan" entspricht fast vollständig der 1999 planfestgestellten Fläche. Sie enthält die innerhalb
der Rahmenbetriebsplangrenzen liegenden Anteile am Bergwerkseigentum. Das Ziel der
Rohstoffsicherung wird damit vollumfänglich erfüllt.

Seite 28 von 824
Aufgrund fehlender eigener Planungsansätze für die Gewinnung oberflächennaher Rohstoffe
beschränkt sich der Flächennutzungsplan auf die Sicherung der vorhandenen Rohstoffvorkommen. Zu diesem Zweck werden die Vorranggebiete Rohstoffsicherung nach Regionalplan
als Randsignatur nachrichtlich übernommen. Damit ist eine aktuelle, vollständige, rechtlich
und fachlich untersetzte Abgrenzung der möglichen Abbaubereiche im Hauptplan enthalten.
Weitere, darüber hinausgehende Darstellungen von möglichen Abbauflächen erfolgt somit
sind.
Stellungnahme: 56 – 2
Die vorgesehene Abbaufläche in Söbrigen sei im Entwurf FNP nur als kaum erkennbare graue
Linie auf beigem Untergrund dargestellt. Die Legende nenne diese Abgrenzung "Rohstoffsicherung nach Regionalplan". Diese Art der Darstellung könnte ein Übersehen und damit
Nicht-Beachten der geplanten Abbaufläche suggerieren. Diese Darstellungsweise wird als
sehr ungünstig angesehen. Es wird eine deutliche Hervorhebung der bereits planfestgestellten Abbaufläche gefordert. Im rechtsgültigen FNP sei die Fläche noch mit dem allseits bekannten Zeichen als Fläche für die Gewinnung von Bodenschätzen gekennzeichnet und auch
farblich deutlich hervorgehoben. Eine Legende für die Gewinnung von Bodenschätzen oder
auch zu aktiven Abbauverfahren fehle allerdings im Entwurf des FNP, so dass man meint, es
gäbe solche Flächen nicht mehr. Damit seien die Belange der Rohstoffsicherung (aktiver Abbau und Planung) nicht ausreichend berücksichtigt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Begründungstext ist die Vorgehensweise der Berücksichtigung bergrechtlicher Belange
dargelegt. Die Übernahme der regionalplanerische Zielausweisung) in Verbindung mit der
Darstellung der Bestandsnutzung als Fläche für die Landwirtschaft sorgt für einen wirksamen
Lagerstättenschutz. In Ermangelung einer eigenen kommunalen Planungskonzeption für den
Abbau oberflächennaher Rohstoffe werden keine Darstellungen zum Rohstoffabbau getroffen.
Die Kennzeichnung aktiven Bergbaus wäre im Übrigen am Standort Söbrigen entbehrlich, da
das Planfeststellungsverfahren noch nicht abgeschlossen ist.

Stellungnahme: 57 – 1
Im FNP-Entwurf sei die Fläche des derzeitige Kleingartenverein "Ostragehege" als "für bauliche Nutzungen vorgesehene Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind" ausgewiesen und nicht weiter als Dauerkleingartenanlage. Bislang habe es
seit dem letzten Hochwasser keinerlei Stellungnahme der öffentlichen Hand um den Verbleib/Nichtverbleib dieser Anlage gegeben. Ist es also korrekt, dass dieses Gelände nach dem
Entwurf der FNP nicht mehr als Dauerkleingartenstandort berücksichtigt wird? Was wird aus
den noch vorhandenen Kleingärtnern? Werden Ersatzflächen zur Verfügung gestellt und erfolgt eine Entschädigung für die Pächter? Bislang habe man eher das Gefühl eines Aussitzens
für die sehr ungewisse Lage der dortigen Kleingärtner.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:

Seite 29 von 824
Die Stellungnahme berührt zwei Aspekte: eine Kennzeichnung sowie die planerische Perspektive der vorhandenen Nutzung.
1. Bei dem im Plan erkennbaren Symbol "erhebliche Bodenbelastung" im Bereich der Kleingärten handelt es sich um eine Kennzeichnung.
Die Kennzeichnung im Flächennutzungsplan (FNP) ist gesetzlich vorgeschrieben: gemäß § 5
Abs. 3 Nr. 3 des Baugesetzbuches sind die für die bauliche Nutzung vorgesehenen Flächen,
deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, mit einem entsprechenden Symbol im Hauptplan zu kennzeichnen. Für den Dresdner Flächennutzungsplan
wurden in die Prüfung entsprechend der Empfehlung des Mustererlasses „Berücksichtigung
von Flächen mit Altlasten in der Bauleitplanung …“ der ARGEBAU (28.06.1991) neben den
Bauflächen weitere Flächen, die eine intensive Nutzung durch den Menschen aufweisen, einbezogen (z. B. Grünflächen, Kleingärten und Gemeinbedarfsflächen). Eine Bodenbelastung
ist im Rahmen der Bauleitplanung erheblich, wenn zumindest konkrete Anhaltspunkte bezüglich einer mit der angegebenen Nutzung verbundenen Gefährdung vorliegen (Nutzungskonflikt). Dies ist der Fall, wenn mit der geplanten Nutzung eine Gefährdung gegebenenfalls
erst entstehen würde oder im Rahmen einer bestehenden, planungsrechtlich zulässigen Nutzung eine Gefährdung nur durch Nutzungsbeschränkungen im Sinne des § 2 Abs. 8 des Bundesbodenschutzgesetzes ausgeschlossen werden kann (z. B. gärtnerische Nutzung auf Verfüllungen).
2. Der Bereich, in dem die Kleingärten liegen, ist im FNP als Grünfläche, Zweckbestimmung
Elbaue dargestellt.
Die Kleingartenanlage "Ostragehege" befindet sich zu großen Teilen im Abflussbereich des
rechtswirksamen Überschwemmungsgebiets der Elbe. Daher ist ihre Verlagerung auch im
Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) enthalten.
Nach dem Hochwasserereignis von 2013 hat die Stadt mit dem Kleingartenverein Vereinbarungen getroffen, die einen Rückbau von zerstörten Parzellen betreffen. Dafür wurden Landesfördermittel eingesetzt.
Die jetzt verbliebene Kleingartenfläche (Stand Dezember 2015) ist für eine Darstellung im
Flächennutzungsplan zu klein und geht daher in der Darstellung der umgebenden Nutzung
als Grünfläche Elbaue auf.
Zur Perspektive dieser Restfläche sind im Rahmen der Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzepts weitere Betrachtungen erforderlich.

Stellungnahme: 58 – 1
Der FNP-Entwurf enthalte keine korrekte Darstellung der wohnwirtschaftlichen und gärtnerischen Nutzung entlang der Tharandter Straße (Plauenscher Grund): Die Tharandter Straße
im Plauenschen Grund werde straßenbegleitend vorwiegend wohnwirtschaftlich und gärtnerisch genutzt. Die Darstellung im Entwurf des FNP als Fläche für Wald entspreche damit nicht
der derzeitigen Nutzung.
Stelle man den Zweck des FNP lediglich auf die in Zukunft gerichtete konzeptionelle Entwicklungsplanung ab, sei fraglich, wie in Zukunft aus wohnwirtschaftlicher und gärtnerischer Nutzung Wald entstehen soll, ohne sukzessive Enteignung der Grundstückseigentümer. Eine
Darstellung mit dem Ziel der Waldnutzung, ohne Vorstellung wie dieses im Einklang mit Artikel 14 des Grundgesetz zu erreichen ist, scheint unsinnig.

Seite 30 von 824
Es werde eine konstruktive Auseinandersetzung mit der hier kurz (zusammengefasst) geschilderten Thematik erwartet. Der Vorschlag ist eine straßenbegleitende Mischnutzung, an
den Stellen, wo bereits Bebauung vorliege.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
In Rahmen der Abwägung wurde der angesprochene Bereich einer erneuten Betrachtung unterzogen:
Das Anliegen betrifft die Einbeziehung von bebauten Flächen mit bisheriger Freiflächendarstellung in eine durch die Darstellung Hauptverkehrszug (Straße) getrennte Baufläche.
Das Thema erforderte die Neubewertung von Bauflächen, die von Hauptverkehrszügen geschnitten werden. Die unterschiedliche Darstellung straßenbegleitender Bebauungsreihen
(beidseitig der Straßen) in Abhängigkeit ihrer Einstufung und an Hauptverkehrszügen führte
zu Ungleichbehandlungen gleicher städtebaulicher Sachverhalte.
Es erfolgt nunmehr eine einheitliche Anwendung der Darstellungssystematik (Mindestgröße,
Mindestbreite von Flächen) zunächst ohne Berücksichtigung der Zerschneidung von Bauflächen durch Hauptverkehrszüge. Wobei in Kauf genommen wird, dass plangrafisch dann in
Verbindung mit dem Hauptverkehrszug auch Bauflächen entstehen können, die eine geringere Größe als die erforderlichen 1 oder 2 Hektar oder weniger als 40 m Mindestbreite aufweisen (abhängig vom konkreten Verlauf der Flächenkontur).
Im konkreten Fall kann nach Neubewertung für die beidseitige Bebauung westlich des Tunnels Tharandter Straße eine Bauflächendarstellung entsprechend der vorherrschenden Nutzung und Siedlungsdichte als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte erfolgen. Es handelt
sich um Bestandsflächen, eine weitere städtebauliche Entwicklung ist nicht vorgesehen.
Für weitere einseitige Bebauungen entlang der Tharandter Straße treffen die genannten Voraussetzungen für eine Bauflächendarstellung nicht zu. Die Wohnnutzungen entsprechen
nicht den Mindestdarstellungskriterien und werden der überwiegenden Freiraumnutzung,
Fläche für Wald und Flurgehölze, zugeordnet. Es wird betont, dass aus den nicht dargestellten Bestandsflächen keine Waldentwicklung resultieren soll.
Weitere eigenständig darstellbare Gartennutzungen über 1 ha Mindestgröße sind im Gebiet
nicht vorhanden. Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan
müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes (FNP) einer weitgehenden Generalisierung
unterzogen werden, um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und
gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Infolge dessen werden kleinere Nutzungseinheiten nicht flächenhaft dargestellt, sondern gehen in der umgebenden Hauptnutzung (in diesem Fall die Waldbereiche im Plauenschen Grund) auf.
Der Flächennutzungsplan hat keine unmittelbaren Rechtswirkungen für die einzelnen Bürgerinnen und Bürger, sondern ist verbindlich nur für die Landeshauptstadt Dresden selbst. Er
greift nicht unmittelbar in das Eigentum Privater ein. Der Bestandsschutz von Gebäuden
bzw. Nutzungen wird durch die Darstellungen des FNP nicht berührt.
Der FNP stellt u.a. die von der Stadt beabsichtigte Verteilung der Nutzungen dar. Diese Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen. Hingegen werden
durch eine Darstellung im FNP als Fläche für Wald und Flurgehölze keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben. Insbesondere ist die Darstellung im FNP unerheblich
für die Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder zum Außenbereich. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet,

Seite 31 von 824
im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35
BauGB.

Stellungnahme: 59 – 1
Soweit durch den FNP die Ansiedelung von "großflächigem Einzelhandel" - konkret: "Globus"-Markt, Fläche "Alter Leipziger Bahnhof"- ermöglicht werden soll, sprechen dagegen gewichtige Gründe:
Arbeitsplätze erhalten! Die Dresdner Neustadt biete ein lebendiges und florierendes Umfeld
für den Einzelhandel, vielleicht gar das letzte seiner Art in Dresden. Zahlreiche Selbständige
und ihre Angestellten können damit ihren Lebensunterhalt bestreiten. Hier könne man noch
Schrauben einzeln kaufen und auch mal einen Eimer Farbe, eben ohne zum Baumarkt zu fahren. Diese Einzelhandelsmischung sei unbedingt erhaltenswert - werde aber gegen einen
"Globus" schwer ankommen. Wie Stadtteilsterben gehe, sei etwa in der Oschatzer Straße in
Pieschen zu besichtigen, so weit dürfe es in der Neustadt nicht kommen!
Wirtschaft unterstützen und neue Arbeitsplätze schaffen! Mit der Ansiedelung von "großflächigem Einzelhandel" würden wenige Großunternehmen unterstützt - ein Dresdner dürfe
vielleicht an der Kasse sitzen. Mit der Schaffung von Wohnungen und kleinem Gewerbe profitiere die einheimische (Wohnungs- und sonstige) Wirtschaft viel stärker.
Innerstädtisches Wohnen ermöglichen! Gerade die Neustadt, aber auch das Hechtviertel
seien beliebte Wohngegenden und wurden in den letzten Jahren beständig aufgewertet. Das
fragliche Gebiet eigne sich gerade aufgrund seiner optimalen Anbindung an den öffentlichen
Nahverkehr, der Nähe zur Elbe und zu den bereits be- und entstehenden Einkaufsmöglichkeiten (z.B. Edeka) in besonderer Weise als innerstädtisches Wohngebiet.
Feinstaubbelastung verringern! Die Stadt Dresden müsse und wolle die Feinstaubbelastung
verringern. Gerade der Bereich Bautzner Straße/Königsbrücker Straße sei davon besonders
betroffen. Die günstige Lage des Bereichs mit Anbindung an den ÖPNV sollte für Nutzungen
vorgesehen werden, die davon größtmöglich profitieren können, insbesondere Wohnnutzung, um das bisherige Maßnahmenbündel zur Luftreinhaltung zu flankieren. Ein großflächiger Einzelhandel, der seiner Art nach KFZ An- und Abreiseverkehr in erheblichem Umfang mit
sich bringe, sei kontraproduktiv.
All dies seien doch gemeinsame Ziele aller in Dresden vertretenen Parteien und sicherlich
auch der Stadtverwaltung. Es wird daher gebeten, nicht zuzulassen, dass durch eine Festlegung in dem Flächennutzungsplan ein stadtteilunverträgliches Einzelhandelsgroßprojekt, für
das kein Bedarf bestehe, ermöglicht oder gefördert wird.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 60 – 1
Es wird angeregt, die bebauten Areale am Flügelweg und an der Hamburger Straße als "Gemischte Bauflächen" darzustellen. Das Vereinsgebäude des Einreichers und angrenzende
Areale seien im Entwurf als "Dauerkleingartenanlage" dargestellt. Zu der vorgenannten Darstellung bestehe kein Einverständnis. Die Darstellung im Entwurf des Flächennutzungsplanes

Seite 32 von 824
berücksichtige die tatsächliche Gebiets-, Gebäude- und Flächennutzung nicht. Im Gebiet zwischen dem Flügelweg und der Hamburger Straße befänden sich mehrere Gebäude. Es handele sich um die Gebäude Flügelweg 2, 4, 8, 10 und 12 sowie die Gebäude Hamburger Straße
59, 61 und 63. Neben unserem Kulturverein (Fiügelweg 8, 10 und 12) sind weitere Gebäude
in Nutzung. In dem Gebäude am Flügelweg 4 und 6 befände sich eine Hotelnutzung. An der
Hamburger Straße 59 und Flügelweg 2 sei eine Büronutzung anzutreffen. In dem Gebäude
Hamburger Straße 61 und 63 sind Wohnnutzungen untergebracht. Die Gebäude und die
dazu gehörigen Flächen gehören räumlich nicht zu dem Standort der bestehenden Dauerkleingartenanlage. Eine Überlagerung der Darstellung der Gebäude- und Flächennutzung als
Grünfläche spiegele die tatsächliche Bodennutzung nicht wider und stehe im Widerspruch
zur bauplanungsrechtlichen Zielstellung der Flächennutzung, wonach im Flächennutzungsplan die sich aus der beabsichtigen städtebauliche Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung darzustellen ist. Die Darstellung der Gebäude und der Freiflächen als Dauerkleingartenanlage ignoriere ein bebautes und genutztes Gebiet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Durch die Änderung der Darstellungssystematik wird die bebaute Fläche am Flügelweg/Hamburger Straße in die gewerbliche Baufläche integriert. Dies entspricht auch der überwiegend
anzutreffenden Nutzung.

Stellungnahme: 61 – 1
Die Flächen im Bereich Lockwitzgrund 57 (Fl.-Nr. 249c) soll als Wohnbaufläche mit geringer
Dichte oder auch als gemischte Baufläche dargestellt werden und nicht dunkelgrün mit der
Kennzeichnung für Wald und Flurgehölze. Diese Flächen würden schon ab den 30iger Jahren
als Wohnbebauung und gewerbliche Bebauung genutzt. Sowohl auf der gegenüber liegenden Straßenseite wie auf der betreffenden Seite sei eine im Zusammenhang straßenbegleitende Wohn- und gewerbliche Bebauung. Die beanstandete Fläche von Lockwitzgrund 19 bis
Lockwitzgrund 61 habe eine Fläche von ca. 3 ha und überwiegend eine Breite von mehr als
40m.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Durch eine Änderung der Darstellungssystematik und erneuter Überprüfung der Flächenkulisse erfolgt eine Darstellungsänderung für den Bereich Lockwitzgrund 43 - 61. Die bisher bestehende Trennwirkung von Hauptverkehrszügen (in diesem Fall der Straße Lockwitzgrund)
bei der Bestimmung von Mindestgrößen zur Flächendarstellungen entfällt unter bestimmten
Voraussetzungen zukünftig. Da es sich bei dem betreffenden Bereich um eine Fläche mit
dauerhafter baulicher Nutzung handelt erfolgt eine Darstellungsänderung von Fläche für
Wald- und Flurgehölze in Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte.
Es wird darüber hinaus drauf verwiesen, das die benannten Flächen sich im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches, rechtswirksam zum 24. Juli 2006, befinden. Gemäß § 78
Wasserhaushaltsgesetz bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u.a.
für die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33, 34 und 35 des
Baugesetzbuches.

Seite 33 von 824

Stellungnahme: 62 – 1
Es wurde festgestellt, dass die FNP-Darstellung im Bereich Schinkelstraße 19/Flurst. 79/15 +
62/43, Schinkelstraße 21/Flurst. 79/14 und Schinkelstraße23/Flurst. 79/12 auf Anregung des
Einreichers im Entwurf gegenüber dem Vorentwurf geändert wurde. Die eingetragene Farbmarkierung berücksichtige leider nicht die gesamten Fläche o. g. Flurstücke. Um Missverständnisse auszuschließen, soll die Markierung als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
entsprechend den tatsächlichen Grenzen o. g. Flurstücke vervollständigt werden. Zur Vereinfachung werde im beiliegendem Anhang eingetragen, wo die entsprechenden Ergänzungen
konkret erforderlich sind.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Damit können dem Flächennutzungsplan keine parzellenscharfe Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung. Die Flächendarstellungen bilden das Grundgerüst des Flächennutzungsplans, weil hiermit der Bezug zur Bodennutzung unmittelbar hergestellt wird.

Stellungnahme: 63 – 1
Es werde Einspruch gegen den FNP-Entwurf im Bereich des bestehenden B-Planes 260 in
Kauscha erhoben. Das Grundstück des Einreichers (Fl.-Nr. 63/25) liege im genehmigten BPlan 260. Die Einordnung in den FNP als Grünfläche stehe im Gegensatz zu der festgelegten
Nutzungsart und zu den Aussagen der übrigen Ämter der Stadt Die Einordnung sei zu ändern.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Aufgrund neuer Erkenntnisse und entsprechend dem rechtswirksamen Bebauungsplan Nr.
260, Dresden-Bannewitz/Kauscha Nr. 16, Gewerbegebiet Kauscha, in Kraft getreten am 26.
März 1998 erfolgt die Darstellung als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad.

Stellungnahme: 64 – 1
Die Flächen im Bereich Lockwitzgrund 61 (Fl.-Nr. 247 und 246/1) soll als Wohnbaufläche mit
geringer Dichte oder hilfsweise als gemischte Baufläche dargestellt werden und nicht dunkelgrün mit der Kennzeichnung für Wald und Flurgehölze. Diese Flächen würden schon seit
ihrer Errichtung zwischen 1 und 2. Weltkrieg stets als Wohnbebauung genutzt. Sowohl auf
der gegenüber liegenden Straßenseite wie auf der betreffenden Seite sei eine im Zusammenhang straßenbegleitende Wohn- und gewerbliche Bebauung. Die beanstandete Fläche von
Lockwitzgrund 19 bis Lockwitzgrund 61 habe eine Fläche von ca. 3 ha und eine Breite von
mehr als 40m.

Seite 34 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Durch eine Änderung der Darstellungssystematik und erneuter Überprüfung der Flächenkulisse erfolgt eine Darstellungsänderung für den Bereich Lockwitzgrund 43 - 61. Die bisher bestehende Trennwirkung von Hauptverkehrszügen (in diesem Fall der Straße Lockwitzgrund)
bei der Bestimmung von Mindestgrößen zur Flächendarstellungen entfällt unter bestimmten
Voraussetzungen zukünftig. Da es sich bei dem betreffenden Bereich um eine Fläche mit
dauerhafter baulicher Nutzung handelt erfolgt eine Darstellungsänderung von Fläche für
Wald- und Flurgehölze in Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte.
Es wird darüber hinaus drauf verwiesen, dass die benannten Flächen sich im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches, rechtswirksam zum 24. Juli 2006, befinden. Gemäß § 78
Wasserhaushaltsgesetz bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u.a.
für die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33, 34 und 35 des
Baugesetzbuches.

Stellungnahme: 65 – 1
Im angrenzenden Bereich des Grundstückes Gothaer Straße 11 soll keine Wohnbaufläche
dargestellt werden. Mit dieser geplanten Bebauung sei die Existenz des Unternehmens und
die der gesamten "Kulturspange" gefährdet. Als rein privat existierendes Kulturunternehmen, ohne wesentliche staatliche Förderung, kämpfe man seit 1998 um jede Veranstaltung
und sei auf einen uneingeschränkten Veranstaltungsbetrieb angewiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Aufgrund der Unverträglichkeit der Nachbarschaft der Nutzungen Gewerbe, darunter auch
Freizeitgewerbe und Wohnen (Lärmproblematik) wird im Flächennutzungsplan eine Änderung der Wohnbauflächendarstellung in die Darstellung einer gemischten bzw. gewerblichen
Baufläche vorgenommen. Grün-und Freiflächen bzw. Grünvernetzungen werden ebenfalls
dargestellt. Die aktuellen Ergebnisse des überarbeiteten Masterplans Leipziger Vorstadt bilden die Grundlage für die Darstellungen im Flächennutzungsplan.

Stellungnahme: 66 – 1
Die Holcim (Dtl.) AG sei nach Verschmelzung Rechtsnachfolgerin der Firma Baustoffe Dresden GmbH, die mit Schreiben vom 13.1.2015 über das Ergebnis der Prüfung der Stellungnahmen und Einwände im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit, der Behörden
und sonstiger Träger öffentlicher Belange zum Vorentwurf des Flächennutzungsplanes für
das Stadtgebiet Dresden in den Grenzen vom 01.01.1999 informiert wurde. In diesem Zusammenhang werde auch auf das Schreiben vom 23.07.2014 verwiesen (in Kopie) sowie auf
die Kopie der Eintragungsmitteilung des Grundbuchamtes des AG Dresden vom 12.03.2013
(beigefügt).
Namens und in Vollmacht der Holcim (Dtl.) AG wird sich gegen die mit Schreiben vom
13.01.2015 mitgeteilten Ergebnisse der Abwägung (Stellungnahme 312/3) gewendet. Mit
dem ebenso in Kopie beiliegenden Schreiben des Stadtplanungsamtes der Stadt Dresden

Seite 35 von 824
vom 27.10.2014 sei bestätigt worden, dass aufgrund der Einwände gegen die Ausgrenzung
des betreffenden Grundstückes eine Änderung zum Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 3005 in die Wege geleitet werde. Danach soll nunmehr auch das Flurstück
11/10 und ein Teil des Flurstückes 11/16 der Gemarkung Hellerberge in den Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr. 3005 einbezogen werden.
Aus vorgenannten Gründen wird die Unvollständigkeit der Abwägung der erhobenen Einwände zum Vorentwurf des Flächennutzungsplanes für das Stadtgebiet in den Grenzen vom
01.01.1999 gerügt. Soweit das Ergebnis der Abwägung unter Stellungnahme 312/3 mit dem
Inhalt mitgeteilt wird, dass am Standort Augustusweg den auf eigenen Grundstücken gewerblich tätigen Unternehmen ein dauerhaftes Verbleiben zu ermöglichen ist und dazu die
erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, insbesondere die Änderung des Flächennutzungsplanes sowie des Bebauungsplanes Nr. 154 durchzuführen sind, ist davon auch
das Flurstück 11/10 als auch eine Teilfläche des Grundstückes Flurstück 11/16 der Gemarkung Hellerberge betroffen. Insofern sind die Flächen der vorbenannten Grundstücke, die
seit Jahren gewerblich genutzt sind und im Geltungsbereich des LSG Dresdner Heide liegen,
ebenso aus diesem herauszulösen.
Seit Jahren bemühe sich neben der Holcim (Dtl.) AG auch die GP Baumaschinen GmbH Halle,
die auf dem besagten Grundstück seit 1990 ihre Niederlassung Dresden betreibt, um eine
abschließende Klärung der weiteren gewerblichen Nutzung des Grundstückes in Verbindung
mit dem käuflichen Erwerb des Grundstückes von der Holcim Deutschland AG. Soweit nunmehr die Stadt Dresden in Betracht ziehen sollte, eine weitere zukünftige gewerbliche Nutzung der hier gegenständlichen Grundstücke der Holcim (Dtl.) AG mit dem Argument zu untersagen, dass diese nicht selbst für die Ausübung ihres Geschäftsbetriebes die Grundstücke
benötigt und die GP Baumaschinen GmbH nicht Eigentümerin dieser Grundstücke ist, die
durch diese seit mehr als 20 Jahren auf der Grundlage eines Mietvertrages gewerblich genutzt werden, stelle dies eine nicht hinzunehmende Benachteiligung ihrer Interessen und
Ungleichbehandlung in Bezug auf die im Übrigen am Gewerbestandort Augustusweg ansässigen Unternehmen dar.
Aus diesem Grund wird für die Holcim (Dtl.) AG als auch die GP Baumaschinen GmbH zu den
Ergebnissen des Abwägungsprozesses in Bezug auf den Vorentwurf des Flächennutzungsplanes für das Stadtgebiet in den Grenzen vom 01.01.1999 weiter eingewendet, dass das Flurstück 11/10 und ein Teil des Flurstückes 11/16 der Gemarkung Hellerberge im Entwurf des
Flächennutzungsplanes ebenso als Gewerbefläche in Verbindung mit dem Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes Nr. 3005, Dresden-Hellerberge Nr. 4, Gewerbegebiet Augustusweg, auszuweisen ist. Zur Begründung werde sich noch einmal vollumfänglich auf die begründeten Ausführungen im Schriftsatz vom 29.07.2014 und die daraufhin am 27.10.2014
ergangene Stellungnahme des Stadtplanungsamtes der Landeshauptstadt Dresden (beiliegend) bezogen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der in der Anregung benannte Bereich am Augustusweg befindet sich in einem, insbesondere aus naturschutzfachlicher Sicht außerordentlich sensiblen und wichtigen Gebiet. Das
betrifft vor allem seine besondere Bedeutung für den Biotopverbund zwischen der Dresdner
Heide und der Jungen Heide über den Heller. Das Plangebiet ist Bestandteil des Hellers, der
zusammen mit den Waldgebieten der Jungen Heide und der Dresdner Heide einen Freiraum
mit hohem Wert für die Naherholung, den Naturhaushalt und Umweltschutz und für die

Seite 36 von 824
großräumige Grün- und Biotopvernetzung und gleichzeitig eine naturräumlich-stadtstrukturelle Zäsur zwischen dem Ortsamt Klotzsche und der Dresdner Kernstadt bildet. Nach dem
Landesentwicklungsplan ist der Heller bedeutsam für den Arten- und Biotopschutz sowie
den großräumig übergreifenden Biotopverbund. Der angesprochene Bereich bildet einen
wichtigen Teil in diesem Biotopverbund, da bedingt durch Autobahn und fortschreitenden
Sandabbau dieser eben hier bereits erheblich eingeengt ist.
In der Gesamtfortschreibung des Regionalplanes wird hierzu unter Ziel 4.1.1.1. ausgeführt,
dass die Umsetzung eines großräumigen Biotopverbundes und damit die Wiedervernetzung
von Lebensräumen einen wesentlichen Beitrag zur Erhaltung der Biodiversität leistet und zur
Verbesserung des Zusammenhanges des Natura-2000-Netzes beiträgt. Diese Zielstellung widerspiegelt sich ebenfalls im Landschaftsplan, der den Bereich im Maßnahmekonzept mit
Entsiegelung/Rückbau/Aufforstung/Erhalt und Ergänzung Biotopverbund/Biotopvernetzung
belegt. Weiterhin sind die Flächen im Regionalplan als Vorbehaltsgebiete Wasserressource
gekennzeichnet. Angrenzend befindet sich ein Vorranggebiet Natur und Landschaft. Daneben ist der gesamte Bereich als sichtexponierter Elbtalbereich und Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert ausgewiesen.
Dennoch hat der Stadtrat am 17.10.2013 beschlossen, den am Standort Augustusweg auf eigenen Grundstücken gewerblich tätigen Unternehmen ein dauerhaftes Verbleiben zu ermöglichen und dazu die erforderlichen planerischen Verfahren einzuleiten. Dazu ist in der vorbereitenden Bauleitplanung die Darstellung als gewerbliche Baufläche im Flächennutzungsplan
erforderlich. Sämtliche im Vorfeld erfolgten Anstrengungen zur Verlagerung der am Augustusweg ansässigen Unternehmen hatten nicht zum Erfolg geführt. Auf der anderen Seite
ermöglicht die geringe Ausdehnung des Gebietes des nun eingeleiteten Bebauungsplanes Nr.
3005 im Vergleich zum gesamten Freiraumbereich des Hellers die Wahrung der ökologischen
Belange trotz Beibehaltung der baulichen Nutzungsflächen.
Nur diese beiden Sachverhalte erlauben es, in der Abwägung die wirtschaftlichen Interessen
der Unternehmen über die ökologischen und raumordnerischen Belange zu stellen.
Die angeregte Einbeziehung der Flurstücke 11/10 und T. v. 11/16 Gemarkung Hellerberge erfüllt die genannten Belange des Stadtratsbeschlusses nicht, sie war auch bereits Thema einer
Vorlage zur Ergänzung des Geltungsbereiches der bereits beschlossenen Einleitung und
Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens. Diese Vorlage ist jedoch nicht beschlossen
worden.
Das ebenfalls angeführte Schreiben vom 27.10.2014 bezieht sich auf das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes 3005, nicht jedoch zum Flächennutzungsplan.
Stellungnahme: 66 – 2
Es wird angemerkt, dass die öffentliche Auslegung des Planwerkes für die angekündigte Zeit
vom 26.02. bis 10.04.2015 nicht im Rahmen der Veröffentlichungen unter www.dresden.de
im Internet bisher zur Kenntnis genommen werden konnte. Sollte hier eine fehlerhafte Recherche vorliegen, werde ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die hier abgegebene Stellungnahme in Verbindung mit dem hier ebenso beiliegenden Standpunkt mit Schreiben vom
23.07.2014 als Einwand im Beteiligungsverfahren zur öffentlichen Auslegung des Flächennutzungsplanes zu qualifizieren und zu beachten ist. Die hier mitgeteilten Einwände einschließlich der Gründe im Schreiben vom 23.07.2014 seien als erneut vorgebracht zu bewerten.
Ausdrücklich werde darauf hingewiesen, dass die hier erneut vorgebrachten Einwände auch
namens und in Vollmacht der GP Baumaschinen GmbH Halle erklärt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 37 von 824
Begründung:
Die vorgebrachte Stellungnahme ist bei der Landeshauptstadt Dresden registriert worden
und Gegenstand der Abwägung zum Flächennutzungsplan-Entwurf. Dabei ist die gewählte
Übermittlungsart (elektronisch oder schriftlich) unerheblich. Das genannte Schreiben vom
23.07.2014 ist inhaltlich weitgehend übereinstimmend mit den in der Stellungnahme zum
Flächennutzungsplan-Entwurf vorgebrachten Anregungen; es wird deshalb im Zusammenhang mit diesen bearbeitet.

Stellungnahme: 68 – 1
Als Erwerber der Flurstücke 70, 74/1, 76s, 76t, 76u, 76v, 76x (zusammen ca. 11.000 m2) der
Gemarkung Mockritz, sämtlich gelegen Eutschützer Straße Nord/Süd-Seite, wird Widerspruch gegen die Darstellungen im Flächennutzungsplan-Entwurf erhoben. Im bisherigen Flächennutzungsplan war die entsprechende Fläche als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil
ausgewiesen (siehe auch räumlicher Geltungsbereich des ehemaligen Bebauungsplanes Nr.
332 Dresden-Mockritz Nr. 6 Wohnbebauung Eutschützer Str. Nord). Im gegenwärtigen Plan
sei der unbefestigte Teil der Eutschützer Straße gar nicht dargestellt und die vorgenannten
Flurstücke als Grünfläche ausgewiesen.
Es wird gefordert, dass die Flächen gemäß dem alten Flächennutzungsplan bzw. dem vorgeschlagenen ehemaligen Geltungsbereich des B-Planes (Umrisskarte beiliegend) wieder dargestellt werden. Aktuell beständen die Gründe für die Aufhebung des B-Planes, wie sie in der
Beschlußvorlage Nr. V 2162/13 vom 21.03.13 (Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau) dargelegt sind, nicht mehr, da für die Flächen im Bestand der Mockritzer Grundstücksentwicklungsgesellschaft UG sowie der weiteren angrenzenden Flächen für die Zukunft Wohnbauinvestitionsabsichten bestehen, mit entsprechender Übernahme der Straßenerschließungskosten. Das Anliegen sei bereits dem Stadtplanungsamt vorgetragen und die Bebauungsabsichten dort befürwortet worden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Mit Beschluss vom 24.04.2013 erfolgte die Aufhebung des Bebauungsplanverfahrens Nr.
332, Dresden-Mockritz Nr. 6, Wohnbebauung Eutschützer Straße-Nord, da keine geordnete
städtebauliche Entwicklung über das bestehende Planungsrecht gewährleistet werden
konnte. Neben einem hohen Erschließungsaufwand sowohl materiell, als auch finanziell,
liegt der Bereich in einer Kaltluftschneise mit hohem Volumenstrom. Darüber hinaus gestaltet sich die Wasserrückhaltung im Bereich als problematisch. Eine Entwicklung des Gebietes
ist somit unverhältnismäßig aufwendig und wird daher nicht weiter verfolgt. Eine Darstellungsänderung erfolgt daher nicht.

Stellungnahme: 69 – 1
Das Areals Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden.
Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam ge-

Seite 38 von 824
stalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf
"hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen
der Dresdener Debatte habe es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben.
Ein Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf
des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse
der Dresdener Debatte würden noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der
FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis
überhaupt nicht berücksichtigt wird, wird nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setzte sich eindeutig über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des Masterplanes gefordert. Außerdem wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden. Dresden brauche mehr Wohnraum als Verkaufsraum.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 381-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 70 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden. Kritikpunkte:
1. Dresden ist eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt würde im Entwurf
des FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage sich nicht zum
Wohnen eignet, sei falsch, denn es sei dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es wird
mehr Wohnraum gefordert. Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits über mehr als genug große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wäre.
Das Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu bezeichnen, Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen) wären nicht zu erwarten. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen
Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es wird diesbezüglich die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus -Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung
"Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP
gefordert.
2. Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es dazu noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf
des FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Zunächst sollten die Grundlagen für die städtische
Entwicklung beschlossen werden, um diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im
Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) aufgestellt wurde.
Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und
prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.

Seite 39 von 824
3. Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf
"hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen
der Dresdener Debatte habe es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben.
Ein Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf
des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse
der Dresdener Debatte wurde noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der
FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis
überhaupt nicht berücksichtige, wird nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig
über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung
des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des
Masterplanes gefordert. Außerdem wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden.
4. Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt"
orientieren. Es soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, also eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur, angestrebt werden. Demgegenüber werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche
für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Da ein weiterer riesiger Lebensmittelmarkt
nicht mehr benötigt werde, könne man hier von einer exorbitanten Flächenverschwendung
ausgehen. Dies zeige zudem die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhabenund Erschließungsplan. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt und auch die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus gefordert. Weiterhin wird eine generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit dies als Grundlage für den FNP genutzt werden kann. Derzeit werde das "Pferd
von hinten aufgezäumt".
5. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt ist eine Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel
vorgesehen. Es handele sich um die Fläche Alter Leipziger Bahnhof, auf welcher sich Globus
mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 sind die Einzeldenkmale der Stadt
Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz könne also keine Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Wenn dies Schule
mache, könnten sich weitere Einzelhändler derartige Denkmale herauspicken. Es wird gefordert, dass in der Leipziger Vorstadt keine Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen
wird. Vielmehr sollte die Fläche als Gemischte Baufläche einschließlich eines Kultursymbols"
deklariert werden.
6. Von kulturhistorischer Bedeutung sei, dass in der Zeit des Nationalsozialismus von dem Alten Leipziger Bahnhof Judendeportationen stattfanden. Eine besondere Sensibilität im Umgang mit der Wiedernutzbarmachung des Areals sei daher von Nöten. Durch eine profane,
sprich kommerzielle Nutzung wesentlicher Flächen des ehemaligen Bahnhofsareals werde
die kulturhistorische Bedeutung des unter Denkmalschutz stehenden Bahnhofs nicht ausreichend gewürdigt. Der Kulturcharakter ist auch mit der Aufnahme einer kleinen Museumsnutzung im Empfangsgebäude des ehemaligen Bahnhofs deutlich untergeordnet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:

Seite 40 von 824
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel. Angeregt wurden Darstellungen gemischter Nutzungen einschließlich Wohnen unter Berücksichtigung der kulturhistorischen Bedeutung des Alten Leipziger Bahnhofs und der Ergebnisse der Dresdner Debatte sowie des INSEK
2025+, des Zentrenkonzeptes und des überarbeiteten Masterplans.
Diesen Anregungen wurde gefolgt. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs
wurden für die Leipziger Vorstadt, zu der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört,
entsprechend den Inhalten des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr
eine Darstellung von gewerblichen und gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen
sowohl verbunden als auch gegliedert werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen verankert. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes entsprechen den Vorgaben des Stadtratsbeschlusses vom 28.06.2018 zum
Masterplan Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen (786.1) in Gestalt der Variante 1
(SR/053/2018) und berücksichtigen auch INSEK 2025+, Verkehrs- und Zentrenkonzept.

Stellungnahme: 71 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel ausgewiesen werden.
Das INSEK 2025+ befindet sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+ liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe es
dazu noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf
des FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Zunächst sollten die Grundlagen für die städtische
Entwicklung beschlossen werden, um diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im
Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) aufgestellt wurde.
Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und
prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 72 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" festgeschrieben werden.
Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter GlobusMarkt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passe in diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber hinaus
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten

Seite 41 von 824
diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-kmRadius würden gerade einmal etwas über 13 Menschen leben und dies teilweise bereits auf
der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 73 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden. Kritikpunkte:
1. Dresden ist eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt würde im Entwurf
des FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage sich nicht zum
Wohnen eignet, sei falsch, denn es sei dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es wird
mehr Wohnraum gefordert. Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits über mehr als genug große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wäre.
Das Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu bezeichnen, Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen) wären nicht zu erwarten. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen
Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es wird diesbezüglich die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus -Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung
"Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP
gefordert.
2. Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es dazu noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf
des FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Zunächst sollten die Grundlagen für die städtische
Entwicklung beschlossen werden, um diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im
Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) aufgestellt wurde.
Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und
prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.
3. Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf
"hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen
der Dresdener Debatte habe es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben.

Seite 42 von 824
Ein Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf
des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse
der Dresdener Debatte wurde noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der
FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis
überhaupt nicht berücksichtige, wird nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig
über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung
des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des
Masterplanes gefordert. Außerdem wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden.
4. Der Entwurf des FNP für den Bereich der Leipziger Vorstadt sehe u.a. vor: Großflächiger
Einzelhandel, kulturellen Zwecken dienende Einrichtung, Wald und Parkanlage, Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, Schule, Bildungseinrichtung, gewerbliche Baufläche. Dies zeuge
nicht von einem durchdachten Konzept, sondern eher von einem Sammelsurium verschiedener Nutzungen. Es wird zunächst die Überarbeitung des Masterplanes gefordert, um auf dessen Grundlage den FNP in diesem Gebiet zu gestalten.
5. Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt"
orientieren. Es soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, also eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur, angestrebt werden. Demgegenüber werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche
für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Da ein weiterer riesiger Lebensmittelmarkt
nicht mehr benötigt werde, könne man hier von einer exorbitanten Flächenverschwendung
ausgehen. Dies zeige zudem die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhabenund Erschließungsplan. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt und auch die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus gefordert. Weiterhin wird eine generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit dies als Grundlage für den FNP genutzt werden kann. Derzeit werde das "Pferd
von hinten aufgezäumt".
6. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt ist eine Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel
vorgesehen. Es handele sich um die Fläche Alter Leipziger Bahnhof, auf welcher sich Globus
mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 sind die Einzeldenkmale der Stadt
Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz könne also keine Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Wenn dies Schule
mache, könnten sich weitere Einzelhändler derartige Denkmale herauspicken. Es wird gefordert, dass in der Leipziger Vorstadt keine Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen
wird. Vielmehr sollte die Fläche als Gemischte Baufläche einschließlich eines Kultursymbols"
deklariert werden.
7. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter Globus-Markt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passt in
diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber hinaus
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-km-

Seite 43 von 824
Radius würden gerade einmal etwas über 13 Menschen leben und dies teilweise bereits auf
der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
8. Von kulturhistorischer Bedeutung sei, dass in der Zeit des Nationalsozialismus von dem Alten Leipziger Bahnhof Judendeportationen stattfanden. Eine besondere Sensibilität im Umgang mit der Wiedernutzbarmachung des Areals sei daher von nöten. Durch eine profane,
sprich kommerzielle Nutzung wesentlicher Flächen des ehemaligen Bahnhofsareals werde
die kulturhistorische Bedeutung des unter Denkmalschutz stehenden Bahnhofs nicht ausreichend gewürdigt. Der Kulturcharakter ist auch mit der Aufnahme einer kleinen Museumsnutzung im Empfangsgebäude des ehemaligen Bahnhofs deutlich untergeordnet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel. Angeregt wurden Darstellungen gemischter Nutzungen einschließlich Wohnen unter Berücksichtigung der kulturhistorischen Bedeutung des Alten Leipziger Bahnhofs und der Ergebnisse der Dresdner Debatte sowie des INSEK
2025+, des Zentrenkonzeptes und des überarbeiteten Masterplans.
Diesen Anregungen wurde gefolgt. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs
wurden für die Leipziger Vorstadt, zu der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört,
entsprechend den Inhalten des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr
eine Darstellung von gewerblichen und gemischten Bauflächen, die Wohnnutzungen beinhalten, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen verankert. Die
Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes entsprechen den Vorgaben des Stadtratsbeschlusses vom 28.06.2018 zum Masterplan Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen (786.1)
in Gestalt der Variante 1 (SR/053/2018) und berücksichtigen auch INSEK 2025+, Verkehrsund Zentrenkonzept. Konkrete Festsetzungen z. B. zu Umweltbelangen, Umfang möglicher
Wohnbebauung und deren Versorgung oder Größe der kulturellen Einrichtungen sind Gegenstand der Bebauungsplanung.

Stellungnahme: 74 – 1
Die Flächen im Bereich Lockwitzgrund 43 (Fl.-Nr. 252a) soll als Wohnbaufläche mit geringer
Dichte oder hilfsweise als gemischte Baufläche dargestellt werden und nicht dunkelgrün mit
der Kennzeichnung für Wald und Flurgehölze. Die Grundstücke würden schon seit ihrer Errichtung ca. 1934 als Wohnbebauung genutzt. Sowohl auf der gegenüberliegenden Straßenseite, als auch auf der gleichen Straßenseite sei eine straßenbegleitende Wohnbebauung
und gewerbliche Bebauung bzw. Nutzung vorhanden. Die Ausweisung als Grundstücke mit
Wald und Flurgehölzen stelle eine Abwertung entgegen der tatsächlichen Nutzung dar.
Die beanstandete Fläche von Lockwitzgrund 19 bis Lockwitzgrund 61 habe eine Fläche von
ca. 3 ha und habe eine Breite von mehr als 40 m. Es werde um entsprechende Ausweisung
im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche mit geringer Baudichte oder hilfsweise als gemischte Baufläche gebeten. Eine Bewertung wie auf der gegenüberliegenden Straßenseite
sei die einzig richtige Variante.

Seite 44 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Durch eine Änderung der Darstellungssystematik und erneuter Überprüfung der Flächenkulisse erfolgt eine Darstellungsänderung für den Bereich Lockwitzgrund 43 - 61. Die bisher bestehende Trennwirkung von Hauptverkehrszügen (in diesem Fall der Straße Lockwitzgrund)
bei der Bestimmung von Mindestgrößen zur Flächendarstellungen entfällt unter bestimmten
Voraussetzungen zukünftig. Da es sich bei dem betreffenden Bereich um eine Fläche mit
dauerhafter baulicher Nutzung handelt, erfolgt eine Darstellungsänderung von Fläche für
Wald- und Flurgehölze in Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte.
Es wird darüber hinaus drauf verwiesen, dass die benannten Flächen sich im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches, rechtswirksam zum 24. Juli 2006, befinden. Gemäß § 78
Wasserhaushaltsgesetz bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u.a.
für die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33, 34 und 35 des
Baugesetzbuches.

Stellungnahme: 75 – 1
Es wird die Sorge darüber zum Ausdruck gebracht, dass die neben der Tronitzer Straße gelegenen Kiesgruben immer weiter verschlossen werden. In den letzten Jahren sei dort stark
verfüllt worden, so dass die Kiesgruben deutlich verkleinert sind.
Seit 2002 habe man mehrere Hochwasser der Elbe erlebt, wo der Alte Elbarm voller Wasser
war und zum Fließen kam. Er habe viel Wasser aufgenommen, das dann quer über die Tronitzer Straße floss. Wo solle im Falle eines weiteren Hochwassers dieser Alte Elbarm dann
hinfließen, wenn die Kiesgruben weiter verfüllt werden? Bliebe der Ausweg für das Wasser:
in die Grundstücke der Anwohner; und das dann mit aller Wucht. Aber gerade darauf würden wir in Zschieren (und nicht nur dort) gern verzichten. Auch aus Sicht des Naturschutzes
tue der Schutz der Kiesgruben not. Dort haben sich viele Tiere angesiedelt, denen wir ihren
Raum belassen sollten. An einer der Kiesgruben scheine auch der Biber zu leben. Dieses Jahr
habe man dort deutliche Biberfraßspuren gesehen (s. Fotos, beide vom 18.02.2015). Es wird
hiermit Sorge zum Ausdruck gebracht und gebeten, die Verfüllung der Kiesgruben in Dresden-Zschieren umgehend zu beenden und die Kiesgruben in ihrer vollen Größe in die Planung einzubeziehen. Hochwasserschutz und Naturschutz gehe alle an und darf auch nicht an
Bodeneigentumsfragen scheitern. Es sollte generell mehr Aufmerksamkeit darauf gerichtet
werden, den freien Wässern (Flüsse, Seen, Kiesgruben) in unserem Stadtbereich mehr Raum
zu geben und dies auch in der Planung deutlich zu berücksichtigen. Es sollten sich - nach
mehreren Hochwassern - die Fehler der 90-er Jahre nicht wiederholen; seitdem sind Wasserausdehnungsgebiete im großen Stil verbaut worden. So habe die Einreicherin als Dresdnerin
z. B. auch für die vorgesehene Bebauung am Hafen Pieschen kein Verständnis.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Bei den Wasserflächen in Zschieren handelt es sich um durch Kiesabbau vorübergehend freigelegtes Grundwasser. Die Gestaltung der Tagebaurestlöcher wird in einem bergrechtlichen
Abschlussbetriebsplanverfahren geregelt. In diesem laufenden Verfahren ist die Stadt als Gemeinde bzw. als verschiedene Behörden beteiligt, jedoch nicht federführend.

Seite 45 von 824
Bei der Abschlussgestaltung der Kiesgruben soll der größte Teil als Gewässer erhalten bleiben. Lediglich ein Restloch an der Tronitzer Straße soll noch niveaugleich verfüllt werden, die
bergrechtliche Genehmigung wurde bereits erteilt. Die Fläche soll danach rasch begrünt werden, um Bodenerosionen im Überschwemmungsfall zu verhindern. Daher wird dieser Bereich im FNP als Grünfläche, Zweckbestimmung Elbaue dargestellt.
Alle übrigen Flächen sollen zum Schutz des Lebensraumes besonders geschützter Tierarten
als Gewässer erhalten bleiben. (Im Gelände ist das Vorkommen mehrerer streng geschützter
Arten und europäischer Vogelarten im Sinne von § 7 (2) BNatSchG bekannt, wie beispielsweise Fischotter, Biber, Wechselkröte, Zauneidechse, vier Fledermausarten, Eisvogel oder
Uferschwalbe.)
Die Aspekte der Hochwasservorsorge wurden im Zulassungsverfahren durch die Wasserbehörde geprüft und sind in die Planungen eingeflossen. Zur Bewirtschaftung der Kiesseen in
Verbindung mit dem vorbeugenden Hochwasserschutz sollen die Kiesseen künftig durch einen Graben miteinander verbunden und mit einem Überlauf zur Anbindung an das Gewässernetz (hier: Graben zum Brüchigtgraben) versehen werden.

Stellungnahme: 76 – 1
Als Eigentümer des Grundstückes Lockwitzgrund 53 (Flurstück 249) werde der im Entwurf
des Flächennutzungsplanes dafür gewählten grünen (Wald,Wiese) Flächendarstellung widersprochen.
Bei der im FNP-Entwurf zwischen Lockwitzbach und Straße Lockwitzgrund (Nr. 19 bis 61) liegenden ca 3 ha großen und im Mittel mehr als 40 m breiten Fläche handele es sich nicht um
Wald und Wiese, sondern um ein seit den 1930er Jahren dicht bebautes,zusammenhängendes Wohngebiet von Ein- und Zweifamilienhäusern und einer Gewerbefläche. Es sind deshalb in der o.g. Darstellung für die genannte Fläche die Farben Rot bzw.Grau einzusetzen.
Die Landeshauptstadt Dresden erhebe übrigens für das Grundstück (Baujahr des Einfamilienhauses 1936) seit nunmehr fast 80 Jahren Grundsteuer nicht für Grünland, sondern ganz folgerichtig für ein mit einem Einfamilienhaus bebautes Grundstück,
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Durch eine Änderung der Darstellungssystematik und erneuter Überprüfung der Flächenkulisse erfolgt eine Darstellungsänderung für den Bereich Lockwitzgrund 43 - 61. Die bisher bestehende Trennwirkung von Hauptverkehrszügen (in diesem Fall der Straße Lockwitzgrund)
bei der Bestimmung von Mindestgrößen zur Flächendarstellungen entfällt unter bestimmten
Voraussetzungen zukünftig. Da es sich bei dem betreffenden Bereich um eine Fläche mit
dauerhafter baulicher Nutzung handelt erfolgt eine Darstellungsänderung von Fläche für
Wald- und Flurgehölze in Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte.
Es wird darüber hinaus drauf verwiesen, das die benannten Flächen sich im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches, rechtswirksam zum 24. Juli 2006, befinden. Gemäß § 78
Wasserhaushaltsgesetz bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u.a.
für die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33, 34 und 35 des
Baugesetzbuches.

Seite 46 von 824
Stellungnahme: 77 – 1
Der Bereich des Grundstückes Fl.-Nr. 92/2 der Gemarkung Pappritz soll als Bauland dargestellt werden.
Im Rahmen von Sanierungsarbeiten am Wochenendhaus/Bungalow kam es im März 2009 zu
einem Baustopp durch das Bauaufsichtsamt DD (AZ63/4/0V/01113/09). Seit dieser Zeit von
nunmehr bereits über 6 Jahren konnte mit dem Bauamt/Stadtplanungsamt kein abschließender und zufriedenstellender Kompromiss gefunden werden. Allein die Aussage vor 3 Jahren den neuen FNP abzuwarten, gab Hoffnung, die Sanierungsarbeiten an dem Bungalow
fertig stellen zu könnten. Nach dem nun aktuell veröffentlichten Flächennutzungsplan müsse
allerdings der gesamte Bestandsbau abgerissen werden, um eventuell einen Neubau von 40
m² errichten zu dürfen. Für einen Rückbau sehe der Architekt aus baulichen und finanziellen
Gründen keine Möglichkeit. Das sei vollkommen unverhältnismäßig.
Anliegen sei es, den Bungalow in den schon vor 1989 bestehenden Strukturen zu Ende sanieren zu können.
Eine komplette Sanierung des Bungalows sei vom Stadtplanungsamt nur unter der Voraussetzung in Aussicht gestellt worden, auf dem Grundstück mit der Teilfläche des bebauten
Gebäudes Baurecht zu erhalten. Die weitere Grundlage hierzu sei ebenfalls, dass dieses Flurstück aus dem Gebiet des Landschaftsschutzgebiets (LSG) ausgenommen wird. Da aber wiederholt von Seiten Bauaufsichtsamt und Stadtplanung keine Möglichkeiten oder Optionen
zur abschließenden Sanierung aufgezeigt wurden, sondern lediglich über Optionen mit der
Verkleinerung auf maximal 40 m² im Rahmen einer Genehmigung nach dem neuen Bebauungsplan mündlich in Gesprächen auf den Einreicher zugekommen wurde, müsse nunmehr
eine Änderung der Planung des FNP angestrebt werden. Daraus abgeleitet, wird gefordert,
das Grundstück 92/2 aus dem Bereich des Landschaftsschutzgebietes auszugliedern und den
bestehenden Bau in den Bereich von Bauland wie beispielsweise die Nachbarn von Flurstück
93/1 einzugliedern.
Der vorgelegte Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 329 DD Pappritz Nr. 4 sei im Ansatz darauf
begründet, dass das Grundstück aus dem LSG ausgegliedert wird. Da dieser Ansatz nicht im
FNP umgesetzt ist, wird auch der Bebauungsplan letztlich diesem Argument vom FNP folgen
und auch selbst die in Aussicht gestellten 40 m2 Kompromisslösung nicht erlauben.
Zur weiteren Argumentation hier einige Anmerkungen über den vorgelegten Bebauungsplan:
Im Einzelnen finden sich die folgenden Argumente, welche einer Nutzungsintensivierung des
Grundstücks aus Sicht des Planers widersprechen würden (vgl.5.1.2 Begründung des Bebauungsplanentwurfs), gleichfalls zum Flächennutzungsplan
1. fehlender Waldabstand gemäß § 25 Nr. 3 SächsWaldG
2. Nähe zum Bodenschutzwald gemäß § 29 Nr. 1 SächsWaldG
3. Pufferzone zum angrenzenden Waldsaum
4. Hangkantennähe zu einem Seitental der Moosleite
5. Vom Planer geotechnisch nicht abschätzbare Risiken (z.B. Senkung)
Zu 1: Das unter 1) aufgeführte Argument werde in Frage gestellt. Es befinden sich weitere
bauliche Anlagen der Grundstücke 93/3, 104/9 und 104/21 (Aufzählung nur beispielhaft) innerhalb des 30 m Abstands. Auch wenn für diese Gebäude Bestandsschutz bestehe, geht
nicht minder Gefahr im Sinne des § 25 Nr. 3 SächsWaldG davon aus. Weiterhin werde in diesem Zusammenhang auf die tatsächliche Situation vor Ort hingewiesen. Aus dem Vorentwurf
gehe hervor, dass die Waldgrenze nachrichtlich übernommen wurde. Der Situation vor Ort
wurde demnach nicht ausreichend Rechnung getragen. Es werde bezweifelt, dass der an das
Grundstück angrenzende Bereich mit Baumbestand als Wald im Sinne § 2 Nr.1 SächsWaldG

Seite 47 von 824
zu werten ist. Hierbei möchte der Einreicher die Schutzfunktion ausnehmen, welche unter 2)
näher erläutert wird. Es handele sich vielmehr um eine Anzahl von Bäumen, welche eine
Bauschutthalde, die Anfang der 90er Jahre aufgeschüttet wurde (Aussage der ehemaligen
Nachbarin, Flurstück 92/1), flankieren. Die Bauschutthalde selbst sei locker bis dicht begrünt
von Strauchgehölzen. Abschließend werde das Gesetz zitiert. Darin heißt es: 11 …Bauliche
Anlagen mit Feuerstätten müssen von Wäldern, Mooren und Heiden mindestens 30 Meter
entfernt sein…" darin heiße es dagegen auch: 11 …Ausnahmen können gestattet werden…."
Das bedeute für den Fall zum einen, dass die Intention des Gesetzgebers der Brandschutz ist,
zum anderen, dass es kein generelles Verbot gibt, bauliche Anlagen im besagten Abstand zu
errichten. Es bedarf zusätzlich der Genehmigung der Forstbehörde, Gebäude mit Feuerstätten zu errichten. Dies erfolgt im Rahmen des Baugenehmigungsersuchens. Der Einreicher
möchte noch anmerken, dass vor dem Hintergrund heute zur Verfügung stehender Technologien zur Wärmeerzeugung (elektrisch betriebene Wärmepumpe) die Möglichkeit bestehe,
eventuellen Forderungen hinsichtlich des Brandschutzes Rechnung tragen zu können. Einer
Nutzungsintensivierung stehe dieses Argument nicht entgegen. Es folgen daraus allenfalls
Auflagen aus einem möglichen Baugenehmigungsverfahren.
Zu 2) Dem Argument, dass der Baum- und Strauchbestand im angrenzenden Grundstück eine
Schutzfunktion hinsichtlich Erosion der vorhandenen flachgründigen Hanglage erfüllt, werde
hier nicht widersprochen. Allerdings sei anzumerken, dass sich der besagte Wald auf dem
Nachbargrundstück befindet. Es werde weder in diesen Bereich eingegriffen, noch dieser
verändert. Eine gesetzliche Grundlage für eine Einschränkung der Flächennutzung infolge 11
…Nähe zum gesetzlich vorgeschriebenen Bodenschutzwald…" sei nicht bekannt. Der im §29
Nr.l SächsWaldG aufgeführte Schutzzweck des Waldes werde durch eine Nutzungsintensivierung des Grundstücks nicht gefährdet oder eingeschränkt. Damit fehle diesem Argument für
den Fall die relevante Grundlage und werde als unbegründet angesehen.
Es sei an dieser Stelle nochmals auf dem unter 1) aufgeführten Punkte hinsichtlich der gestellten Fragen verwiesen:
A) Handelt es sich bei der benachbarten Grünfläche um Wald gemäß § 2 Nr. SächsWaldG?
B) Wurde die Vorort Situation hinreichend geprüft und berücksichtigt?
Beide Fragestellungen besitzen bei dem unter 2) aufgeführten Argument ebenfalls Relevanz.
Zu 3) Die Ausbildung einer "Pufferzone zum angrenzenden geschlossenen Waldsaum" sei
eine städteplanerische Maßnahme, welche gestalterischen Aspekten folge. Eine Wertung
dieses planerischen Mittels als Argument gegen eine Nutzungsintensivierung sei übertrieben. Ausgleichend könne hier mit geeigneten baulichen Mitteln bzw. entsprechender Architektur Gleiches erzielt werden.
Zu 4) Das vom Planer aufgeführte Argument greife direkt in eine mögliche Bebauung ein und
schließe sich gleichzeitig als Argument gegen eine Nutzungsintensivierung aus. Für den hypothetischen Fall einer Wohnbebauung ist die Gründungssituation des Gebäudes vorgegeben
durch die bereits im Text unter 2) erwähnte flachgründige Hanglage. Aus Erfahrung bei Grabungen im Grundstück wisse der Einreicher, dass gewachsener Fels direkt unter der vorhandenen Bodenschicht anstehe. Damit sei eine sichere Gründung des Wohngebäudes gewährleistet und die erosionsgefährdete oder rutschgefährdeten obere Bodenschicht nicht mehr
vorhanden. Weiterhin werde angemerkt, dass sich ein Großteil des Grundstücks nicht an einer Hangkante befinde. Die Hangsituation, bzw. die vorzufindende Höhendifferenz stelle sich
auf 2/3 der Länge nicht anders dar, als an einem Flussufer. Das bedeutet im Umkehrschluss,
dass das Grundstück in diesem Bereich hinsichtlich von Bodenbewegungen nicht gefährdeter
sei als ein Großteil von an Flussufern befindlichen Dorf- und Stadtkernen. Es werde in diesem
Zusammenhang auf die Stellungnahme zum Punkt 5 verwiesen.

Seite 48 von 824
Zu 5) Die Grundlage einer Bebauung in diesem Bereich sollte eine Baugrunduntersuchung
sein, welche entsprechende Gründungsempfehlung für eine Bebauung ausspreche. Damit
können potentielle Risiken, welche durch die Hanglage gegeben sein könnten, bewertet und
ausgeschlossen werden. Die vom Planer benannten Senkungen sind eher unwahrscheinlich.
Viel eher sei ein Gleiten oder Fließen des Bodens möglich, was untersucht werden kann.
Weiterhin sei ein möglicher Grundbruch auszuschließen, was allerdings durch den nach hrsg.
anstehenden Fels eher unwahrscheinlich sei.
Zusammenfassend seien die unter 4) und 5) aufgeführten Argumente technisch beherrschbare Größen, welche keine hinreichenden Argumente gegen eine Nutzungsintensivierung
darstellen. Nach den im Bebauungsplanentwurf aufgeführten Begründungen gegen eine
Nutzungsintensivierung des Grundstücks 92/2 seien nach Auffassung des Einreichers keine
Argumente enthalten, welche einer Nutzungsintensivierung des Grundstücks entgegenstehen würden.
Hier folgend werde auf die Planungsziele des vorliegenden Bebauungsplanentwurfs eingegangen und daran aufgezeigt, dass eine Änderung der baulichen Nutzungsart den Planungszielen nicht entgegensteht. Die für meinen Fall maßgeblichen aufgeführten Planungsziele
seien:
a) behutsame weitere Entwicklung eines Siedlungsgefüges mit geringer Dichte
b) Ausbildung eines klar definierten Siedlungsrandes zum geschützten Landschaftsraum
c) Festigung und Erhaltung des im Planungsgebiet gegebenen Bezugs zur Landschaft
d) Erhaltung der geschützten Grün- und Waldbereiche im Geltungsbereich
Alle aufgeführten Planungsziele würden auch im Falle einer Nutzungsintensivierung für das
Grundstück erreicht. Einen Widerspruch zu den erklärten Zielen lasse sich nicht ableiten bzw.
erkennen.
Zu a) Steuerelemente des Bebauungsplanes können hier Vorgaben zur Bauweise, Maß der
baulichen Nutzung etc. sein. Die für das reine Wohngebiet benannte Grundflächenzahl von
0,2 bedeute für das Grundstück eine überbaubare Fläche von ca. 150 m2. Nicht zuletzt
könne sich eine geeignete Architektur hervorragend in das Landschaftsbild einfügen. Gestalterisch seien hierbei diverse Möglichkeiten gegeben, welche den gesetzten Zielen Rechnung
tragen können und letztlich bei der Genehmigungsbehörde mit gestalterischen Auflagen verbunden sein können.
Zu b) und c) Auch der Einreicher möchte keine Wohnbebauung vergleichbar der in Gönnsdorf am Zachengrundring oder in Pappritz rund um die Birkenstraße. Dem könne durch das
Unterbinden von Grundstücksteilungen entgegengewirkt werden. Ein maßvolles Bauen sichere weiterhin die Integrität des Planungsgebiets im Bereich der Straße "Am Wald" und
"Am Rainchen" und die Abgrenzung zum Tal der Moosleite. Darüber hinaus würden die Interessen der Allgemeinheit nicht beschnitten. Es werde als irrelevant angesehen, ob der Besucherverkehr an einem Grundstück mit einer Einzelbebauung oder an einem Gartengrundstück vorbeigeführt wird. Daraus resultierend als Grenze des Wohngebiets die Straße "Am
Wald" zu definieren sei nicht nachvollziehbar. Auch hierbei werde nochmals auf die scheinbar unzureichende Planungsgrundlage infolge Unkenntnis der Vorort Situation des Planers
verwiesen.
Zu d) Der geschützte Waldbereich beginne an der Grundstücksgrenze des Einreichers und
damit eindeutig nicht auf dem Grundstück. Damit gehe eine Nutzungsintensivierung auch
hier konform mit den verfolgten Planungszielen.
Zusammenfassend werden noch einmal die wesentlichen Punkte festhalten.
• Die Argumentation des Planers gegen eine Nutzungsintensivierung des Grundstücks
seien nicht haltbar.

Seite 49 von 824
• Die Planungsgrundlage trage der Vorort Situation nicht Rechnung.
• Die Planungsziele würden trotz einer Nutzungsintensivierung erreicht.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Das Grundstück befindet sich im 1974 festgesetzten Landschaftsschutzgebiet "Elbhänge
Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland". In den Schutzbestimmungen zum LSG ist formuliert: "Eine Bebauung außerhalb geschlossener Ortslagen ist nicht gestattet". Da die angeregten Flächen dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich gemäß § 35 BauGB zuzuordnen sind,
wird mit einer Darstellung als Baufläche, die eine weitere Bebauung vorbereitet, ein naturschutzrechtlicher Verbotstatbestand berührt.
Allerdings ist im Aufstellungsverfahren zum Bebauungsplan Nr. 329 nach derzeitigem Entwurfsstand beabsichtigt, eine Festsetzung als Baugebiet zu treffen. Voraussetzung für die
Rechtswirksamkeit des Bebauungsplanes ist, dass die Fläche zuvor aus dem Landschaftsschutzgebiet ausgegliedert wird. Die Anhörung zum LSG-Ausgliederungsverfahren ist bereits
erfolgt.
Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein Flächennutzungsplan
nicht genehmigungsfähig, soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die
Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit, dass sich der Bürger darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den Flächennutzungsplan keine Darstellung aufnimmt, die nach dem derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen möglicherweise nicht verwirklicht werden kann. Nicht erheblich ist, ob eine Änderung
der Landschaftsschutzverordnung "verbindlich" in Aussicht gestellt wurde.)
Da sich bereits abzeichnet, dass die Probleme/Belange im Bebauungsplan bis zum Abschluss
des FNP-Aufstellungsverfahrens gelöst werden können, wird im Flächennutzungsplan die Fläche bereits in die angrenzende Wohnbauflächendarstellung einbezogen.

Stellungnahme: 79 – 1
Die ehemalige Felsenkellerbrauerei im Landschaftsschutzgebiet Plauenscher Grund sei im
FNP-Entwurf als gewerbliche Baufläche dargestellt. Bisher war das Areal gemischte Baufläche. Als Verwalter und Entwickler dieses Gebiets seit 1999 werde im Auftrag der Eigentümerin nachgefragt, welchen sachlichen Grund es für diese Änderung gibt.
Die Entwicklungs-Gutachten der Landeshauptstadt Dresden und die seitherigen Maßnahmen
und Planungen für die Entwicklung der einstigen Industriebrache verlangen die Beibehaltung
der bisherigen Nutzungs-Ausweisung.
Die Wohnungen wurden und werden renoviert, vor kurzem wurde der Anbau eines Balkons
an eine Wohnung genehmigt, für viele ansässige Handwerker und Gewerbetreibende, Künstler und Freischaffende ist es wichtig, künftig im Felsenkeller auch wohnen zu können. Aktuell
180 Mieter sind auf die Beibehaltung der bisherigen Mischung aus Gewerbe-, Freizeit- und
Wohnnutzung angewiesen.
Es wird gefordert, die bisherige Nutzungs-Ausweisung als Gemischte Baufläche beizubehalten.
Da 1990 die Produktion in der Felsenkeller-Brauerei eingestellt wurde, entwickelte sich das
ehemalige Gewerbegebiet schnell zur lndustriebrache. Die Stadtverwaltung habe bei der Erarbeitung des Vorentwurfes zum Flächennutzungsplan die Chance genutzt und wies diese

Seite 50 von 824
Fläche als Mischfläche aus. Damit wurde der seit dem im vorigen Jahrhundert. begonnenen
landschaftszerstörenden Industrialisierung des Pfauensehen Grundes entgegengewirkt.
Nachfolgend werden in zwei Varianten ausgewogene Nutzungskonzepte vorgeschlagen, die
durch ihre Multifunktionalität den Betreibererfolg stabilisieren (ausführliche Darstellung im
Schreiben). Die Art der baulichen Nutzung nach § 6 der BauNVO von 1968 lasse ein Zusammenwirken von Mischfunktionen wie Büros, Dienstleistungen, Verwaltungen, Kaufen, Beherbergung, Kurzzeitwohnen, Schank- und Speisewirtschaft wie Restaurants, Cafés, Biergärten,
Aktionsgärten, Diskotheken, Kultur: Theater, Galerien, Vereine Sport: Tischtennis, Gymnastik, Joga, Schach, u.v.a.m. Wissenschaft: Tagungssaal, und nichtstörendes Gewerbe zu. Diese
Integration im Naturschutzgebiet "Plauenscher Grund" kann durchaus zum attraktiven Anziehungspunkt der Stadt Dresden werden. Erste Schritte dazu seien bereits durch Einfallsreichtum beim Betreiben der jetzigen "Bier-Börse" getan worden. Das Maß der baulichen
Nutzung nach § 17 BauNVO bewege sich bei einer durchschnittlich 3-geschossigen Bebauung.
Die Standortlage im geplanten LSG lassen die Felsenkeller-Brauerei zu einem Ausflugsziel für
die Dresdner Bevölkerung werden. Die unmittelbar durch das Gelände führenden Wanderwege unterstreichen diesen Wert. Auch historisch gesehen war dieser Standort schon immer
ein beliebter Ausflugsort. Gastronomische Einrichtungen im Bereich Tages- und Abendgastronomie sowie Spezialitätenrestaurants, Unterhaltungsgastronomie, Gastronomie im Zusammenhang mit der Entwicklung als Sportzentrum könne hier angeboten werden. Der historische Bezug zum Standort als ehemalige Brauerei könne aufgegriffen werden, indem man
hier einen Bierkeller mit Eigenbrauerei einordnet. Dieser Standort biete Möglichkeiten für
Hotels mittlerer und. unterer Preisklassen, Tagestourismus, Beherbergungen für Geschäftsreisende, Arbeitsunterkünfte, Studentenwohnungen, Spielcasino sowie Tagungsstätten.
Kultur: Der Standort Felsenkeller-Brauerei lasse durch seine schöne landschaftliche Umgebung, seiner historischen Bausubstanz, seiner Nähe zum Wasser diesen Ort zu etwas Einmaligem werden. Neben Ateliers, Atelierwohnungen und kleinen Galerien für freie Künstler können Flächen für kleine Theaterbühnen, Programm-Kinos, Bibliothek, eventuell kleine Freilichtbühne integriert werden. Durch Eigeninitiativen von freien Künstlern können Ateliers
ausgebaut werden. Der Standort biete sich als Stadtteilzentrum an. Der bestehende Bedarf
für eine große Diskothek könne hier untergebracht werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Einer Ausweisung als gemischte Baufläche wird nicht gefolgt, da es sich auch weiterhin um
eine vorwiegend gewerblich genutzte Fläche handelt. Gemischte Bauflächen dienen grundsätzlich dem gleichrangigen Nebeneinander von Wohnnutzung und die Wohnnutzung nicht
erheblich beeinträchtigenden gewerblichen Nutzungen. Die Wohnnutzung an sich hat an
dieser Stelle aber eine untergeordnete Bedeutung. Die Beurteilung zur Zulässigkeit von Wohnungen erfolgt ausschließlich nach §34 BauGB und ist somit nicht Bestandteil der Flächennutzungsplanung, sondern der nachgeordneten verbindlichen Planungsebene. Aufgrund des
langfristigen Bestandes der gewerblichen Nutzung wird der Bereich auch zukünftig der gewerblichen Baufläche zugeordnet. Darüber hinaus gehen von der direkten Lage an der Bahn
und Bundesstraße erhebliche Immissionsbelastungen aus.
Als Anmerkung, die Darstellungsänderung von gemischter in gewerbliche Baufläche erfolgte
bereits mit der Erarbeitung des Vorentwurfes zum neuen Flächennutzungsplan (Vorentwurf
von 2008).

Seite 51 von 824

Stellungnahme: 81 – 1
Beim Bereich Altplauen 11, Altplauen 13, Altplauen 15, Schleiermacherstraße 6 (FI.-Nr. 34a,
34d, 649/3) handelt es sich um ein Grundstück mit fast ausschließlich gewerblichen Nutzungen, z.B. Produktions-, Lager-, Werkstatt-, Verkaufs-, Büroflächen sowie einem Fitnessstudio.
Die Freiflächen werden als Pkw- Stellflächen genutzt sowie durch einen Garten- und Landschaftsbaubetrieb mit Außenlager und Verkaufsstelle. Auch die Fläche, die durch den Garten- und Landschaftsbaubetrieb derzeit genutzt wird, wird zwingend für die Nutzungen der
vorhandenen Gebäudeanlagen als Erweiterungsfläche und insbesondere als Parkplatz benötigt. Bereits derzeit sei die Stellplatzsituation im Gebiet um das Grundstück sehr angespannt.
Die Stadt habe in der Nachbarschaft entlang der Zwickauer Straße und der Straße Altpfauen
Nutzungen genehmigt, ohne auf das Vorhandensein von Pkw-Stellflächen zu bestehen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme hat keinen Flächennutzungsplan-Bezug, weil sie keine materiellen, bodenrechtlich relevanten Belange zu Flächennutzungen anspricht.
Stellungnahme: 81 – 2
Die Grundstücke (FI.St.-Nr. 34d, 649/3), die sich im Eigentum des Einreichers befänden, sollen nicht als Gemeinbedarfsfläche festgesetzt werden, sondern den Fortbestand der gewerblichen Fläche entsprechend schützen. Möglich sei dies durch die Kennzeichnung als gewerbliche Baufläche, notfalls auch als gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion.
Im Entwurf zum Flächennutzungsplan seien die überwiegenden Freiflächen des Grundstücks
(das Betriebsgrundst. 649/3 komplett, und 34d überwiegend) als Gemeinbedarfsfläche
Zweckbestimmung Schule/Bildungseinrichtung gekennzeichnet. Mit dieser Festlegung ständen diese notwendigen Betriebsgrundstücke nicht mehr den Nutzern der denkmalgeschützten Gebäude als Parkplatz und Erweiterungsfläche zur Verfügung. Damit seien selbst jegliche
Nutzungsänderungen in den Gebäuden nicht mehr möglich. Jeder Mieterwechsel könne zu
einer Nutzungsänderung führen.
Die Aufstellung des Flächennutzungsplanes müsse dem Erfordernis einer gerechten Abwägung der öffentlichen und privaten Belange sowohl gegeneinander als auch untereinander
gerecht werden. Nach Maßgabe der Grundsatzentscheidung des Bundeverwaltungsgerichtes
in BVerwGE 34, 301, 309 wäre das Gebot gerechter Abwägung verletzt, wenn eine sachgerechte Abwägung überhaupt nicht stattfindet. Es wäre ferner verletzt, wenn in die Abwägung Belange nicht eingestellt werden, was nach Lage der Dinge in sie eingestellt werden
muss. Schließlich wäre es auch verletzt, wenn die Bedeutung der betroffenen privaten Belange verkannt oder wenn der Ausgleich zwischen den von der Planung berührten öffentlichen Belangen in einer Weise vorgenommen wird, die zur objektiven Gewichtung einzelner
Belange außer Verhältnis stehen.
Die Grundsätze für die planerische Bewertung des Abwägungsmaterials, sowie die Entscheidung darüber, welche Belange vorgezogen bzw. zurückgestellt werden sollen, seien durch
Rechtsprechung und Rechtslehre vielfältig konkretisiert worden. Danach habe die Planung
im wesentlichen folgende Anforderungen zu erfüllen: es muss eine gerechte Abwägung der
öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander stattfinden, es darf
keine Bindung der Abwägung durch Vorentscheidungen stattfinden, das Gebot der planarischen Konfliktbewältigung ist zu beachten, eine Verletzung des Rücksichtnahmegebotes darf

Seite 52 von 824
nicht stattfinden, die Eigentumsgarantie darf nicht verletzt werden: und die Planung muss
den Grundsätzen der Verhältnismäßigkeit, Erforderlichkeit und Bestimmtheit genügen. Der
vorliegende Flächennutzungsplan sei rechtswidrig, er verstoße zu den vorgenannten Grundstücken (FISt.-Nr. 34a, 34d, 649/3) gegen alle Feststellungen nach Nr. 3 und verhindere den
Fortbestand der Nutzungen auf dem Grundstück. Er schade massiv dem geschützten Bestand
und gleichzeitig der Entwicklung des Zentrums von Dresden-Plauen. Ohnehin ist die Festlegung der Ausweitung der Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbindung Schule/Bildungseinrichtung auf das Betriebsgrundstück völlig unnötig. Laut Auskunft des Schulverwaltungsamtes habe die Schule\Schleiermacherstraße, die abgebrochen und verkleinert neu errichtet
werde, weitaus mehr Grundstücksfläche, als benötigt. Damit stehe der Schule auf eigenem
Grundstück Erweiterungsmöglichkeiten zu Verfügung, die auf absehbare Zeit nicht benötigt
werden. Dort könne man sich die Darstellung der Gemeinbedarfsfläche auf dem Betriebsgrundstück nur als Versehen erklären, welches unbedingt zu korrigieren sei.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt u.a. die von der Stadt beabsichtigte Verteilung der Nutzungen dar. Diese Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen.
Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan keine Baurechte geschaffen, keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben. Der Flächennutzungsplan hat gegenüber den Bürger/-innen im Regelfall keine unmittelbare Rechtswirkung auf
das Grundeigentum; er hat als hoheitliche Maßnahme eigener Art keine Rechtsnormqualität
wie sie etwa den als Satzung zu beschließenden Bebauungsplänen zukommt. Eine erneute
Überprüfung der Flächenkulisse im angesprochenen Bereich führt in diesem Falle zu einer
Aktualisierung der Darstellungen. Für alle Darstellungen im Flächennutzungsplan gelten bestimmte Untergrenzen für eine flächige Darstellung. Für Bauflächen liegt diese Grenze bei 2
ha zusammenhängender Hauptnutzung, um dem Gebot der Lesbarkeit und Übersichtlichkeit
zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die verbindliche Bauleitplanung zu gewährleisten. Entsprechend der tatsächlichen Vorortsituation wird nunmehr der
gesamte Bereich, einschließlich Schulstandort, als gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion dargestellt. Der Schulstandort wird durch das entsprechende Symbol kenntlich gemacht,
da er für eine separate Darstellung zu klein ist.

Stellungnahme: 82 – 1
Im Bereich östlich der Passauer Straße, Fl.-Nr. 73/3 der Gemarkung Räcknitz, wird hinterfragt, ob geplant, ist, die Grünflächen auf dem ehemaligen DDR-Schießplatz in einen Park
umzuwandeln. Falls dies der Fall sei, sollte vorher das Umweltamt prüfen, dass geschützte
Arten dabei nicht gefährdet werden. Im Gebiet kämen zahlreiche seltene Pflanzen (z. B.
Orchideen) und Tierarten (viele Schmetterlinge, Wildbienen, Amphibien, Feldhase) vor. Hinter dem Informatik-Gebäude gebe es einen Graben, der zum Teil mit Wasser gefüllt sei und
wo Kröten und Frösche vorkommen. Daher würde vorgeschlagen, die Fläche nicht in einen
klassischen Park mit gemähtem Rasen umzuwandeln, sondern höchstens einige noch nicht
völlig mit Bäumen bewachsene Wiesenflächen durch Landschaftspflege (NABU, BUND etc.)
vor der Verbuschung zu bewahren. Es solle ein Mosaik aus Wald, Gebüsch/Hecken und Wiesen entstehen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 53 von 824
Begründung:
Eine Aufwertung der Flächen im Bereich südlich der TU-Dresden zu einem öffentlich nutzbaren Grünraum ("Südpark") ist schon lange städtisches Planungsziel. Die konkrete Ausgestaltung wird in künftigen Planungen noch zu betrachten sein. Parkanlagen zeichnen sich durch
ihre Funktionen als wichtiger Naherholungsraum sowie der Strukturierung und Anreicherung
des Ortsbildes aus. Der Charakter der Gestaltung kann auch extensiv sein, entscheidend ist
eine Nutzbarkeit der Flächen für die Öffentlichkeit. Parkanlagen können auch Flächen umfassen, die Wald im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes sind. Die Darstellung geplanter Nutzungen wird in der Umweltprüfung zum Flächennutzungsplan vertiefend hinsichtlich ihrer
Wirkung auf die Schutzgüter betrachtet. Dabei werden die voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen der Planung beschrieben und bewertet und für die Abwägung zusammenhängend aufbereitet. Der Prüfinhalt ist dabei an die Darstellungsebene des Flächennutzungsplans angepasst. Die Planungsfläche wird in die Umweltprüfung aufgenommmen. Detaillierte Betrachtungen sind unter Umständen erst auf der Umsetzungsebene möglich.
Stellungnahme: 82 – 2
Das Symbol für Bodenbelastung (Kreis mit Kreuz) befindet sich direkt neben/in der Kleingartenanlage "Grabeland" (Fl.-Nr. 140/10 der Gem. Plauen)). Es wird hinterfragt, womit der Boden hier belastet ist. Könne Gemüse und Obst aus diesen Gärten ohne Bedenken verzehrt
werden? Ein Anwohner habe einmal gemeint, in einem alten Schuppen im ersten Garten direkt an der Passauer Straße würden noch Schadstoffe (Pestizide, Bitumen/Teer) aus DDRZeiten lagern. Außerdem gebe es mindestens 2 alte Schuppen mit Asbestplatten im 1. und 2.
Garten direkt an der Passauer Str.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Kennzeichnungen, in dem Falle mit dem Symbol für Bodenbelastungen, dienen der Markierung von Flächen, auf denen zum Schutz künftiger baulicher Anlagen besondere Maßnahmen zu treffen sind oder aber wie in diesem Falle Bodenbelastungen zu berücksichtigen
sind. Um welche es sich im konkreten Fall handelt kann auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht beantwortet werden. Die Kennzeichnung solcher Flächen dient als Hinweis für
die nächste Planungsstufe (verbindliche Bauleitplanung) und wird im Flächennutzungsplan
als nachrichtliche Übernahme dargestellt. Bei Nachrichtlichen Übernahmen handelt es sich
um Mitteilungen aufgrund anderweitiger gesetzlicher Vorschriften (außerhalb des Baugesetzbuches) verbindlich getroffener Regelungen über die Nutzung des Bodens. Sie entfalten
Hinweis- und Warnfunktion für den Vollzug des Flächennutzungsplanes. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplanes und unterliegen
demzufolge auch nicht der Abwägung. Die Planungskonzeption der Gemeinde ist an diese
nachrichtlichen Übernahmen anzupassen.
Stellungnahme: 82 – 3
Eine weitere Bebauung in 2. Reihe oberhalb der Nöthnitzer Str. sollte vermieden werden, um
die Frischluftschneise im diesem Bereich zu erhalten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung fin-

Seite 54 von 824
den, da sie auf eine detailliertere Nutzungsregelung abstellt, die mit dem in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd
zu treffen ist. Der vorgetragene Belang kann inhaltlich behandelt werden, soweit er im Bebauungsplanverfahren erneut vorgebracht wird. Ob er im konkreten Einzelfall dort berücksichtigt werden kann, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden Abwägung
von öffentlichen und privaten Belangen untereinander und gegeneinander.
Der angesprochene Bereich ist zudem Bestandteil des Rahmenplanes Nr. 791 Südvorstadt
Dresden, Bildung und Stadt im Dialog, der im Dezember 2016 vom Stadtrat gebilligt wurde.
In diesem Zusammenhang wurde ein Klimagutachten erarbeitet, welches explizit den möglichen Einfluss der Planungen auf Kaltluftabflüsse im Untersuchungsgebiet aufzeigt und bewertet. Die Kaltluftrechnungen haben gezeigt, dass in austauscharmen Strahlungswetterlagen Kaltluft ankommt. Die damit in Verbindung stehenden Kaltluftvolumenströme sind jedoch von untergeordneter Bedeutung und erreichen keine klimaökologische Relevanz. Somit
bleibt festzuhalten, dass die auftretenden Kaltluftabflüsse keine Relevanz für das großräumige Stadtgebiet (z.B. Stadtzentrum) haben. Klimaökologisch relevante Kaltluftabflüsse treten im Kaitzgrund und im Weißeritztal auf. Im Bereich der geplanten Technologiemeile entlang der Nöthnitzer Straße befindet sich somit keine relevante Kaltluftabflussbahn. Trotzdem
sollte das Ziel eine mögliche Planoptimierung sein, um die relativ guten Durchlüftungsverhältnisse südlich noch weiter als jetzt nach Norden hinein und darüber hinaus zu tragen. Wie
diese Optimierungen im Einzelfall aussehen ist im entsprechenden Bebauungsplanverfahren
detailliert zu regeln.
Stellungnahme: 82 – 4
Auf den Brachflächen an der Münchner Str. und rund um den Nürnberger Platz wäre viel
Platz für Neubauten der TU Dresden oder anderer Forschungsinstitute.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der angesprochene Bereich wird im Flächennutzungsplan als gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion dargestellt, d.h. bis auf unverträgliche gewerbliche oder industrielle Nutzungen sind alle baulichen Nutzungen möglich. Die Wohnnutzung hat dabei im Vergleich zur allgemeinen gemischten Baufläche eine geringe, eher untergeordnete Bedeutung. Urbane Belebung durch Funktionsmischung, Wohnen und Arbeiten an einem Ort sowie kurze Wege
sind einige Stichworte, die als planerische Zielstellung mit der Verwendung dieser Darstellung für geplante Bauflächen verbunden sind. Inwiefern die benannten Bereiche tatsächlich
mit Forschungseinrichtungen belegt werden, ist nicht Aufgabe des Flächennutzungsplanes.
Er stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise.
Stellungnahme: 82 – 5
Der Alaunpark sollte erweitert werden, z. B. auf der Fläche des ehemaligen Russen-Sportplatzes.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Erweiterung des Alaunparks ist bereits dargestellt.

Seite 55 von 824

Stellungnahme: 83 – 1
Das Areal Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel" festgeschrieben werden.
Laut GLOBUS-Gutachten möchte man Kundenströme mit einer Zahl von über 100 000 Menschen erreichen und plant deshalb 1000 Parkplätze. Wenn man davon ausgehe, dass in Dresden Wohnungen gebraucht werden, sei allein dieses schon eine immense Platzverschwendung. Zudem sei die Leipziger Straße bereits schon jetzt überlastet. Das könne die Einreicherin täglich erleben, wenn sie die Straße überqueren möchte. Die Luft sei an manchen Tagen
schon jetzt so verschmutzt, dass man sie kaum atmen möchte. Schließlich seien für die Erneuerungsmassnahmen am Belag dieser Straße sowie für den Bau der Hochwasserschutzmauer an der Kötzschenbroder Straße eine erhebliche Anzahl großer, alter Bäume gefällt
worden, was sich schon deutlich negativ auf die Luftqualität auswirkt. Jetzt noch dafür zu
sorgen, dass sich das Verkehrsaufkommen auf der Leipziger oder der Bürgerstrasse durch
den Bau eines überflüssigen Riesensupermarkts erhöht, sei unverantwortlich und für die Gesundheit der Pieschener Bürger unzumutbar.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 85 – 1
Der Bereich des Flurstück Nr. 129 der Gemarkung Kleinpestitz (derzeitige Nutzung: Parkplatz)
soll als
Wohnbaufläche dargestellt werden. Durch das stetige Bevölkerungswachstum in der Stadt
Dresden werde vor allem Bauland zum Bau von genossenschaftlichem und sozial verträglichem Wohnraum in Mehrfamilienhäusern knapp. Insbesondere im Umfeld des Flurstückes
129 der Gemarkung Kleinpestitz seien derzeit keine geeigneten Grundstücke für einen genossenschaftlichen Mietwohnungsbau als Bauland ausgewiesen. In der Umgebung sind fast
ausschließlich industrielle Wohnungsbauten des Typs WBS 70 vorhanden. Dies habe zur
Folge, dass im Gebiet kein altersgerechter und barrierefreier Wohnraum zur Verfügung gestellt werden kann. Aufgrund der Änderung der Altersstruktur im Wohngebiet werde dieser
jedoch immer zwingender erforderlich und soll dann mit der geplanten Bebauung den Bewohnern im Gebiet zur Verfügung gestellt werden.
Bedingt durch die derzeitige Nutzung als Parkplatz sei der Großteil des o.a. Flurstücks bereits
versiegelt. Die betreffende Fläche sei bereits erschlossen und zur Errichtung von Mehrfamilienhäusern geeignet.
Die Nachbargrundstücke seien als allgemeine Wohnbebauung ausgewiesen. Lediglich die dazwischen liegenden Flurstücke 129 der Gemarkung Kleinpestitz sei im FNP nicht als Wohngebiet ausgewiesen. Daher werde beantragt im Sinne der Arrondierung eine Umwidmung der
Fläche zum Wohngebiet, um sozial verträglichen genossenschaftlichen Wohnraum schaffen
zu können.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Speziell der in der Anregung angesprochene Bereich grenzt unmittelbar an die ehemalige
Deponie Achtbeeteweg, mit Altlastenverdachtsflächen, an. Langfristiges planerisches Ziel für

Seite 56 von 824
den als Parkplatz genutzten Bereich ist die Integration in das vorhandene Waldgebiet, welches den Übergang zwischen der Wohnbebauung und der offenen Landschaft im Süden darstellt. Gleichzeitig ist die Fläche Teil eines Schutzbereiches Kaltluftentstehungsgebiet. Ziel
dieser Flächen ist der Schutz und Erhalt zur Gewährleistung der Versorgung des Siedlungsraumes mit Frisch- und Kaltluft. Dazu gehört auch die Freihaltung von Bebauung und sonstigen Strömungshindernissen. Darüber hinaus ist es nicht Aufgabe des Flächennutzungsplanes
gesonderte Flächen für den sozialen oder genossenschaftlichen Wohnungsbau auszuweisen.
Daher wird der Anregung zur Darstellungsänderung nicht gefolgt.
Aufgabe des Flächennutzungsplanes ist es, die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen
Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der
Gemeinde in den Grundzügen darzustellen. Die Beschränkung auf die Grundzüge bedeutet
eine allgemeine, generalisierende oder typisierende Darstellung. Um den Wohnungsbedarf
und die erforderlichen Wohnbauflächenpotenziale zu ermitteln, hat die Landeshauptstadt
Dresden das Forschungs- und Beratungsinstitut empirica ag damit beauftragt, die Wohnbauflächenprognose von 2012 fortzuschreiben. Mit Bezug auf Basisdaten der Jahre 2014/2015
wurde die Prognose für den Zeitraum bis 2030 erstellt (Stand Januar 2016). Im Ergebnis
ergab die Prognose einen Neubedarf bis 2030 von 20.750 Wohnungen, davon 14.950 Wohnungen im Mehrfamilienhausbereich. Die Gegenüberstellung der Flächenpotenziale mit dem
Neubedarf ergab für den Wohnungsbau von Mehrfamilienhäusern einen Deckungsgrad von
121 Prozent. Damit sind die ausgewiesenen Flächenpotenziale des Flächennutzungsplanes
ausreichend.
Stellungnahme: 85 – 2
Der Bereich des Flurstück 29/12 der Gemarkung Zschertnitz (derzeitige Nutzung: Garagen)
soll als Wohnbaufläche dargestellt werden.
Durch das stetige Bevölkerungswachstum in der Stadt Dresden werde vor allem Bauland zum
Bau von genossenschaftlichem und sozial verträglichem Wohnraum in Mehrfamilienhäusern
knapp. Insbesondere im Umfeld des Flurstückes 29/2 der Gemarkung Zschertnitz seien derzeit keine geeigneten Grundstücke für einen genossenschaftlichen Mietwohnungsbau als
Bauland ausgewiesen. Aus diesem Grund werde zukünftig die vorhandenen Garagenhöfe als
Grundstücksreserven für eine Wohnbebauung zur Verfügung stehen müssen.
In der Umgebung sind fast ausschließlich industrielle Wohnungsbauten vorhanden. Dies
habe zur Folge, dass im Gebiet kein altersgerechter und barrierefreier Wohnraum zur Verfügung gestellt werden könne. Aufgrund der Änderung der Altersstruktur im Wohngebiet
werde dieser jedoch immer zwingender erforderlich und soll dann mit der geplanten Bebauung den Bewohnern im Gebiet zur Verfügung gestellt werden.
Bedingt durch die derzeitige Nutzung als Garagenhof sei der Großteil des o.a. Flurstücks bereits versiegelt. Die betreffende Fläche sei bereits erschlossen und zur Errichtung von Mehrfamilienhäusern geeignet.
Die Nachbargrundstücke seien größtenteils als allgemeine Wohnbebauung ausgewiesen. Im
derzeit rechtsgültigen Flächennutzungsplan sei diese Grundstücksfläche im Übrigen noch als
Wohnbaufläche ausgezeichnet. Daher werde beantragt im Sinne der Arrondierung eine Umwidmung der Fläche zum Wohngebiet, um sozial verträglichen genossenschaftlichen Wohnraum schaffen zu können.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Speziell der in der Anregung angeführte Bereich gehört zu den städtischen Siedlungsräumen

Seite 57 von 824
mit einer mittleren Überwärmung, einem mittleren bis hohen Versiegelungsgrad und einer
unzureichenden Durchlüftung. Eine zusätzliche bauliche Verdichtung dieser Bereiche führt
langfristig zu einer Verschlechterung der klimatischen Situation. Eine Umnutzung hingegen
als Grün- und Freifläche soll vor allem der Reduzierung des Wärmeeintrages ins Gebiet dienen sowie die Durchlüftungsverhältnisse verbessern. Langfristiges planerisches Ziel ist somit
die Integration der Garagenflächen nach Aufgabe ihrer Funktion in das bestehende bzw. in
Aufbau befindliche Freiraumsystem, bestehend aus Kleingarten- und Parkanlagen. Ziel ist die
Schaffung von klimatischen Ausgleichsräumen in guter Erreichbarkeit und Aufwertung des
Stadtbildes. Eine Darstellungsänderung erfolgt somit nicht. Aufgabe des Flächennutzungsplanes ist es, die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung ergebende Art der
Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde in den Grundzügen
darzustellen. Die Beschränkung auf die Grundzüge bedeutet eine allgemeine, generalisierende oder typisierende Darstellung. Der Flächennutzungsplan weist somit keine separaten
Flächen für den sozialen oder genossenschaftlichen Wohnungsbau aus.
Um den Wohnungsbedarf und die erforderlichen Wohnbauflächenpotenziale zu ermitteln,
hat die Landeshauptstadt Dresden das Forschungs- und Beratungsinstitut empirica ag damit
beauftragt, die Wohnbauflächenprognose von 2012 fortzuschreiben. Mit Bezug auf Basisdaten der Jahre 2014/2015 wurde die Prognose für den Zeitraum bis 2030 erstellt (Stand Januar 2016). Im Ergebnis ergab die Prognose einen Neubedarf bis 2030 von 20.750 Wohnungen, davon 14.950 Wohnungen im Mehrfamilienhausbereich. Die Gegenüberstellung der Flächenpotenziale mit dem Neubedarf ergab für den Wohnungsbau von Mehrfamilienhäusern
einen Deckungsgrad von 121 Prozent. Damit sind die ausgewiesenen Flächenpotenziale des
Flächennutzungsplanes ausreichend.
Stellungnahme: 85 – 3
Der Bereich des Flurstück Nr. 84/2 Gemarkung Zschertnitz (derzeitige Nutzung: Garagen) soll
als Wohnbaufläche dargestellt werden.
Durch das stetige Bevölkerungswachstum in der Stadt Dresden werde vor allem Bauland zum
Bau von genossenschaftlichem und sozial verträglichem Wohnraum in Mehrfamilienhäusern
knapp. Insbesondere im Umfeld des Flurstückes 84/2 der Gemarkung Zschertnitz seien derzeit keine geeigneten Grundstücke für einen genossenschaftlichen Mietwohnungsbau als
Bauland ausgewiesen. Aus diesem Grund werde zukünftig die vorhandenen Garagenhöfe als
Grundstücke für eine Wohnbebauung zur Verfügung stehen müssen.
In der Umgebung seien fast ausschließlich industrielle Wohnungsbauten vorhanden. Dies
habe zur Folge, dass im Gebiet kein altersgerechter und barrierefreier Wohnraum zur Verfügung gestellt werden könne. Aufgrund der Änderung der Altersstruktur im Wohngebiet
werde dieser jedoch immer zwingender erforderlich und soll dann mit der geplanten Bebauung den Bewohnern im Gebiet zur Verfügung gestellt werden.
Bedingt durch die derzeitige Nutzung als Garagenhof sei der Großteil des o.a. Flurstücks bereits versiegelt. Die betreffende Fläche seien bereits erschlossen und zur Errichtung von
Mehrfamilienhäusern geeignet.
Die Nachbargrundstücke seien größtenteils als allgemeine Wohnbebauung ausgewiesen. Im
derzeit rechtsgültigen Flächennutzungsplan sei diese Grundstücksfläche im Übrigen noch als
Wohnbaufläche ausgezeichnet. Daher werde beantragt im Sinne der Arrondierung eine Umwidmung der Fläche zum Wohngebiet, um sozial verträglichen genossenschaftlichen Wohnraum schaffen zu können.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 58 von 824
Begründung:
Der benannte Bereich ist Teil einer kleineren Gewerbefläche mit geringem Störungsgrad. Mit
Hilfe der Kategorie "Gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad" sollen Nutzungsbereiche bestimmt werden, in denen einerseits störempfindliche Betriebe gebündelt werden
können und so eine hochwertige gewerbliche Standortgemeinschaft bilden, andererseits
können gewerbliche Bauflächen bestimmt werden, von denen keine starken Belästigungen
für die Umgebung ausgehen sollen, um die Vereinbarkeit mit benachbarten Wohnnutzungen
oder anderen störempfindlichen Nutzungen wie Kleingärten etc. zu gewährleisten. Solche
Standorte sind wichtige Bestandteile einer aufgelockerten und lebendigen Stadt. Ziel für den
in der Anregung benannten Bereich ist nach Aufgabe der Garagennutzung eine mögliche Ansiedlungsfläche für nicht störendes Gewerbe vorhalten zu können. Eine Darstellungsänderung erfolgt somit nicht.
Aufgabe des Flächennutzungsplanes ist es, die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen
Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der
Gemeinde in den Grundzügen darzustellen. Neben der vorrangigen Respektierung des Bestandes und der Beachtung von Belangen der Umwelt und des Naturschutzes liegen der Darstellung im Flächennutzungsplan umfangreiche Analysen und Prognosen des zu erwartenden
Bedarfs an Bauflächen zugrunde. Unter Berücksichtigung dieser Prämissen gibt es über die
dargestellten Bauflächen hinaus keinen zwingenden Grund weitergehender Bauflächenentwicklungen im Stadtgebiet von Dresden. Darüber hinaus ist es nicht Aufgabe des Flächennutzungsplanes, Flächen für den sozialen oder genossenschaftlichen Wohnungsbau darzustellen. Aufgabe des Flächennutzungsplanes ist es, die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen
der Gemeinde in den Grundzügen darzustellen. Die Beschränkung auf die Grundzüge bedeutet eine allgemeine, generalisierende oder typisierende Darstellung.
Stellungnahme: 85 – 4
Im Bereich des Flurstück Nr. 313 Gemarkung Prohlis (derzeitige Nutzung: Parkplatz) soll
Wohnbaufläche dargestellt werden.
Durch das stetige Bevölkerungswachstum in der Stadt Dresden werde vor allem Bauland zum
Bau von genossenschaftlichem und sozial verträglichem Wohnraum in Mehrfamilienhäusern
knapp. Insbesondere im Umfeld des Flurstückes 313 der Gemarkung Prohlis seien derzeit
keine geeigneten Grundstücke für einen genossenschaftlichen Mietwohnungsbau als Bauland ausgewiesen. Aus diesem Grund werde zukünftig die vorhandenen Parkplätze, welche
nicht umfänglich genutzt werden, als Grundstücke für eine Wohnbebauung zur Verfügung
stehen müssen.
In der Umgebung seien fast ausschließlich industrielle Wohnungsbauten vorhanden. Dies
habe zur Folge, dass im Gebiet kein altersgerechter und barrierefreier Wohnraum zur Verfügung gestellt werden könne. Aufgrund der Änderung der Altersstruktur im Wohngebiet
werde dieser jedoch immer zwingender erforderlich und soll dann mit der geplanten Bebauung den Bewohnern im Gebiet zur Verfügung gestellt werden.
Bedingt durch die derzeitige Nutzung als Parkplatz sei der Großteil des o.a. Flurstücks bereits
versiegelt. Die betreffende Fläche sei bereits erschlossen und zur Errichtung von Mehrfamilienhäusern geeignet.
Die vom Langen Weg abgewandten Nachbargrundstücke seien als allgemeine Wohnbebauung ausgewiesen. Im derzeit rechtsgültigen Flächennutzungsplan sei diese Grundstücksfläche im Übrigen noch als Wohnbaufläche ausgezeichnet. Daher werde beantragt im Sinne der

Seite 59 von 824
Arrondierung eine Umwidmung der Fläche zum Wohngebiet, um sozial verträglichen genossenschaftlichen Wohnraum schaffen zu können.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung des Bereiches zwischen Niedersedlitzer Straße im Norden und der Ecke Senftenberger Straße/Georg-Palitzsch-Straße/ÖFW 31-Prohlis als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad erfolgte im Zuge der Planungen für einen Ausbau des Langen Weges.
Die damit verbundenen immissionschutzrechtlichen Probleme wären mit einer Wohnbebauung ohne großen Kostenaufwand nicht zu bewältigen gewesen. Diese Planungen werden
nicht mehr verfolgt. Eine Änderung ausschließlich für Wohnbauzwecke wird allerdings nicht
befürtwortet. Ziel sollte eine Durchmischung von Wohnnutzungen und die Wohnnutzung
nicht erheblich beeinträchtigende gewerbliche Nutzungen sein. Daher wird der Bereich zwischen der Niedersedlitzer Straße bis zum ÖFW-13 als gemischte Baufläche dargestellt. Der
Einsatz dieser Flächenkategorie bildet zum einen den gewachsenen Nutzungsbestand im
Stadtgebiet ab und dient zum anderen als Planungsinstrument dazu, in neuen Baugebieten
unterschiedliche aber verträgliche Nutzungen kleinräumig zu mischen. Urbane Belebung
durch Funktionsmischung, Wohnen und Arbeiten an einem Ort sowie kurze Wege sind einige
Stichworte, die als planerische Zielstellung mit der Verwendung dieser Darstellung für geplante Bauflächen verbunden sind.
Inwiefern auf diesen Flächen sozialer Wohnungsbau vollzogen wird, ist allerdings nicht Aufgabe des Flächennutzungsplanes. Der Flächennutzungsplan umfasst ausschließlich die Darstellung der Bodennutzung, er ist eine reine Flächenplanung. Der Flächennutzungsplan hat
die Aufgabe der Steuerung nachfolgender Planungen (Zweistufigkeit der Bauleitplanung). Er
bildet die Grundlage und setzt den Rahmen für die Bebauungspläne, die nach § 8 Abs. 2
BauGB aus dem Flächennutzungsplan zu entwickeln sind und zwar in der Weise, dass durch
ihre Festsetzungen die zu Grunde liegenden Darstellungen des Flächennutzungsplanes konkreter ausgestaltet und damit zugleich verdeutlicht werden.
Stellungnahme: 85 – 5
Der Bereich des Flurstück Nr. 329 Gemarkung Prohlis (derzeitige Nutzung: Parkplatz) soll als
Wohnbaufläche dargestellt werden.
Durch das stetige Bevölkerungswachstum in der Stadt Dresden werde vor allem Bauland zum
Bau von genossenschaftlichem und sozial verträglichem Wohnraum in Mehrfamilienhäusern
knapp. Insbesondere im Umfeld des Flurstückes 329 der Gemarkung Prohlis seien derzeit
keine geeigneten Grundstücke für einen genossenschaftlichen Mietwohnungsbau als Bauland ausgewiesen. Aus diesem Grund werden zukünftig die vorhandenen Parkplätze, welche
nicht umfänglich genutzt werden, als Grundstücke für eine Wohnbebauung zur Verfügung
stehen müssen.
In der Umgebung seien fast ausschließlich industrielle Wohnungsbauten vorhanden. Dies
habe zur Folge, dass im Gebiet kein altersgerechter und barrierefreier Wohnraum zur Verfügung gestellt werden könne. Aufgrund der Änderung der Altersstruktur im Wohngebiet
werde dieser jedoch immer zwingender erforderlich und soll dann mit der geplanten Bebauung den Bewohnern im Gebiet zur Verfügung gestellt werden.
Bedingt durch die derzeitige Nutzung als Parkplatz sei der Großteil des o.a. Flurstücks bereits
versiegelt. Die betreffende Fläche sei bereits erschlossen und zur Errichtung von Mehrfamilienhäusern geeignet.

Seite 60 von 824
Die vom Langen Weg abgewandten Nachbargrundstücke seien als allgemeine Wohnbebauung ausgewiesen. Im derzeit rechtsgültigen Flächennutzungsplan sei diese Grundstücksfläche im Übrigen noch als Wohnbaufläche ausgezeichnet. Daher werde beantragt im Sinne der
Arrondierung eine Umwidmung der Fläche zum Wohngebiet, um sozial verträglichen genossenschaftlichen Wohnraum schaffen zu können.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die Ausweisung des Bereiches zwischen Niedersedlitzer Straße im Norden und der Ecke
Senftenberger Straße/Georg-Palitzsch-Straße/ÖFW 31-Prohlis als gewerbliche Baufläche mit
geringem Störungsgrad erfolgte im Zuge der Planungen für einen Ausbau des Langen Weges.
Die damit verbundenen immissionschutzrechtlichen Probleme wären mit einer Wohnbebauung ohne großen Kostenaufwand nicht zu bewältigen gewesen. Diese Planungen werden
nicht mehr verfolgt. Eine Änderung ausschließlich für Wohnbauzwecke wird allerdings nicht
befürtwortet. Ziel sollte eine Durchmischung von Wohnnutzungen und die Wohnnutzung
nicht erheblich beeinträchtigende gewerbliche Nutzungen sein. Daher wird der Bereich zwischen der Niedersedlitzer Straße bis zum ÖFW-13 als gemischte Baufläche dargestellt. Der
Einsatz dieser Flächenkategorie bildet zum einen den gewachsenen Nutzungsbestand im
Stadtgebiet ab und dient zum anderen als Planungsinstrument dazu, in neuen Baugebieten
unterschiedliche aber verträgliche Nutzungen kleinräumig zu mischen. Urbane Belebung
durch Funktionsmischung, Wohnen und Arbeiten an einem Ort sowie kurze Wege sind einige
Stichworte, die als planerische Zielstellung mit der Verwendung dieser Darstellung für geplante Bauflächen verbunden sind.
Inwiefern auf diesen Flächen sozialer Wohnungsbau vollzogen wird, ist allerdings nicht Aufgabe des Flächennutzungsplanes. Der Flächennutzungsplan umfasst ausschließlich die Darstellung der Bodennutzung, er ist eine reine Flächenplanung. Der Flächennutzungsplan hat
die Aufgabe der Steuerung nachfolgender Planungen (Zweistufigkeit der Bauleitplanung). Er
bildet die Grundlage und setzt den Rahmen für die Bebauungspläne, die nach § 8 Abs. 2
BauGB aus dem Flächennutzungsplan zu entwickeln sind und zwar in der Weise, dass durch
ihre Festsetzungen die zu Grunde liegenden Darstellungen des Flächennutzungsplanes konkreter ausgestaltet und damit zugleich verdeutlicht werden.
Stellungnahme: 85 – 6
Das Grundstück 311/7 der Gemarkung Dr.-Altstadt II sei im derzeit rechtsgültigen Flächennutzungsplan für eine Wohnbebauung vorgesehen und entspreche damit dem aktuellen Bestand. Im Entwurf für den neuen Flächennutzungsplan sei nunmehr, ohne sichtbaren Grund,
das Grundstück als gemischte Baufläche aufgeführt.
Das Grundstück sei vollumfänglich mit Wohngebäuden des industriellen Wohnungsbau (Typ
WBS 70) bebaut. Da ein Abriss der Häuser nicht vorgesehen sei, sollte wieder eine Einordnung als Wohnbaufläche erfolgen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Nach erneuter Überprüfung der Flächenkulisse für den in der Stellungnahme benannten Bereich erfolgt eine Darstellungsänderung von gemischter Baufläche in Wohnbaufläche mit hoher Dichte. Die bebaute Fläche einschließlich des unbebauten Bereiches an der Strehlener

Seite 61 von 824
Straße hat eine Größe von über 2 ha und ist somit separat im Flächennutzungsplan darstellbar. Dieser stellt aufgrund seiner Maßstäblichkeit Bauflächen erst ab einer Größe von 2 ha
dar.

Stellungnahme: 86 – 1
Die Flurstücke nördlich und südlich des Landsteiges der Gemarkung Bühlau sollen im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche ausgewiesen werden. Es werde beabsichtigt auf dem
Flurstück 233/3 der Gemarkung Bühlau ein EFH zur Eigennutzung als Altersvorsorge zu errichten. Dazu sei man seit geraumer Zeit mit dem Stadtplanungsamt in konstruktiven Gesprächen, in denen signalisiert wurde, dass die Grundstücke am Landsteig entwicklungsfähig
sind und die Erstellung eines Bebauungsplanes vorgesehen sei. Die Ausweisung der Grundstücke am Landsteig im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche sei dazu erforderlich.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 17-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 88 – 1
Die Eigentümerin des Fl.-St. Nr. 30/16 der Gemarkung Hellerberge hat Bedenken und Anregungen gegen die im ausliegenden Entwurf des Flächennutzungsplans/Stand 24.06.2014 für
diese Fläche beabsichtigten Festsetzungen vorzutragen.
Der Entwurf sehe eine Ausweisung als "Sonderbaufläche für sandverarbeitendes Gewerbe"
(SVG) vor, ohne dass die daraus sich ergebenden konkreten Auswirkungen für die zukünftige
Nutzung und Nutzbarkeit der betroffenen Grundstücksflächen hinreichend ablesbar sind. Es
bestehe große Sorge, dass sich hinter dem Begriff "Sandverarbeitung", wenn man ihn als
eine planerische Beschränkung verstehen würde, für die Zukunft mehr Probleme verbergen
könnten, als seitens der Stadt beabsichtigt sein dürfte.
Auch wenn der konkret vorhandene Siedlungsbestand die Ausweisung im FNP nicht unmittelbar determiniere, so könne dieser doch bei der Überprüfung des Entwurfs auch nicht
gänzlich außer Betracht bleiben. Es erscheint deshalb notwendig darauf hinzuweisen, dass es
keinen Anhaltspunkt für die Annahme gibt, dass es sich bei der Grundstücksfläche noch um
einen sog. "Außenbereich" i. S. d. § 35 BauGB handeln könnte, in dem nur privilegierte Vorhaben zulässig sein würden. Nimmt man nämlich die tatsächliche Besiedlung westlich des
Hammerwegs von der Stauffenbergallee bis nördlich des Grundstücks Fl.-St. Nr. 30/17 (Hausmann) mit insgesamt über 6 ha in Betracht und beziehe auf der gegenüberliegenden Seite
die JVA und das Asylbewerberheim ein - der Hammerweg selbst sei ja insoweit gerade keine
Zäsur zwischen Besiedlung und Freifläche - dann ergibt sich ein baulicher Zusammenhang,
der eine neue und eigenständige planerische Option beansprucht.
Als Geschäftsführer der Anacon GmbH wird zur Vermeidung drohender Nachteile um eine
Überprüfung des FNP-Entwurfs gebeten. Diese sollte sich vor allem auf folgende Aspekte beziehen:
1. Das am "Hammerweg" - einem nordöstlichen Abzweig von der Stauffenbergallee - westlich gelegene, rd. 4,4 ha große Grundstück Fl.-St. Nr. 30/16 werde zwar traditionell zur Baustoffherstellung genutzt. Ursprünglich wurde der Sand jedoch in der unmittelbar westlich angrenzenden "Sandgrube Hammerweg" gewonnen (heute: Standort der BMA der SRD). Für

Seite 62 von 824
die heutigen auf dem Grundstück stattfindenden gewerblichen Aktivitäten könne nun nur
noch der im Norden angrenzende Sandabbau am Heller ("Sandgrube Heller") eine Bedeutung haben. Hierzu werde der Sand über die B170/Radeburger Strasse zugeführt. Zur Zeit
seien dort u. a. zwei bis zum Jahre 2030 genehmigte Betonmischanlagen (BCS und Cemex)
sowie der Sandverkauf aus der Sandgrube Heller etabliert. Die planungsrechtliche Vorgabe
der Zulässigkeit nur von sandverarbeitendem Gewerbe ("SVG)" führe aufgrund dieser Situation zu einer erheblichen betrieblichen Abhängigkeit der Grundstücksnutzung. Denn aufgrund der zwischenzeitlich erfolgten unternehmerischen Diversifikation können die jetzt unterschiedlichen Verantwortungsebenen nur durch Unternehmensverträge überbrückt werden. Das schafft Unsicherheiten und Wettbewerbsbeeinflussungen, die beseitigt werden
sollten. Die beabsichtigte Einschränkung der gewerblichen Nutzung des Grundstückes als
Sonderbaufläche "Sandverarbeitendes Gewerbe" (SVG) sollte daher entfallen, zumal dessen
begriffliche Abgrenzung nicht unbedingt gesichert erscheine.
2. Soweit der Ausweisung des Grundstücks Fl.-Nr. 30/16 als SVG-Fläche die planerische Option zugunsten einer naturräumlichen Qualifizierung und Verflechtung dieser Flächen zugrunde liegen sollte - etwa im Wege einer langfristigen Einbeziehung in einen großräumlichen Biotopverbund zwischen der Dresdener Heide und der Jungen Heide, bestehen folgende maßgebliche Gegenargumente:
A. In diesem Falle würde sich die Gestattung nur einer (beschränkten) SVG-Nutzung des
Grundstücks faktisch als eine immanente zeitliche Befristung jeglicher baulich-gewerblichen
Investition erweisen. Diese könnte dann zwar vorübergehend ausgeübt werden (allerdings
nur in der o. g. Abhängigkeit von einer gar nicht unmittelbar benachbarten Sandgewinnung),
jedoch dürfte sich zu gegebener Zeit konsequenterweise auch die Frage eines Rückbaus der
ja schon seit DDR-Zeiten umfangreich versiegelten Flächen stellen. Eine solche Maßnahme
kann jedoch wirtschaftlich in keiner Weise vernünftig refinanziert werden.
B. Wie bereits ausgeführt, lasse der vorhandene Bau- und Nutzungsbestand entlang des
Hammerwegs von der Stauffenbergallee bis zum Fl.-St. 30/60 weder eine Qualifizierung als
Außenbereichsfläche i. S. d. § 35 BauGB zu, noch sei dort ganzräumig etwa eine naturnahe
Umsetzung möglich. Vielmehr handele es sich - wie oben schon erwähnt - um eine zusammenhängende gewerbliche Siedlungsstruktur von im Kern über 6 ha (ohne die BMA im Westen und die Fa. Nestler im Norden). Angesichts ihres Gesamtumfangs und der sich abzeichnenden Fortentwicklung seien künftig Nutzungskonflikte nicht mehr auszuschließen. Für deren Lösung sollte der Flächennutzungsplan als das Instrument der vorbereitenden Bauleitplanung konstruktive Perspektiven offen halten.
C. Nach Lage und Nutzung des Grundstücks Fl.-Nr. 30/16 spreche vieles dafür, dass es (einschließlich seiner Umgebung) gar nicht sinnvoll in einen naturräumlichen Verflechtungsverbund aufgenommen werden könne. Vielmehr würden auch die fachlichen Unterlagen bestätigen, dass es nach seiner tatsächlichen Lage nur am südwestlichen besiedelten Rande des
Hellergebietes (1) weder nord-südlich eine gewichtige Komponente für eine naturräumliche
Funktion sein könnte (kein durchgängiger Grünzug o. ä., keine Kaltluftschneise o.ä.), (2) noch
maßgebliche Bedeutung als Bestandteil eines ost-westlichen Grünzugs erlangen könne, da es
deutlich südlicher liege als die Abgrenzungen der dafür bestehenden höherrangigen Vorgaben. Letzteres wird insbesondere im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge (vgl. 1. Gesamtfortschreibung vom 19.11.2009, Fachliche Grundsätze 6.2 "Grünzug" mit Karte 16) dokumentiert. Auch wenn angesichts der großen Maßstäblichkeit des Regionalplans keine parzellenscharfe Abgrenzung ablesbar sei, so sei doch deutlich erkennbar, dass die südliche Begrenzung der dortigen Darstellung eines "Grünzugs" auf dem Heller erst nördlich des sog.

Seite 63 von 824
Trümmerberges und auch nördlich des vom Hammerweg nach Westen in Richtung Fa. Nestler abbiegenden Weges (d. h. erst nördlich des Fl.-Nr. 30/17- Hausmann) verlaufe. Das
Grundstück Fl.-Nr. 30/16 werde also von dieser Festsetzung des Regionalplans garnicht tangiert.
3. Im Ergebnis wird gebeten, aufgrund der durch die Konnexität der weiteren Grundstücksnutzung aufgeworfenen Fragen zur Sandverarbeitung - insbesondere auch in Bezug auf eine
indirekte Festschreibung einer etwaigen Rückbaupflicht und deren wirtschaftliche Risiken -,
die Beschränkung der weiteren gewerblichen Nutzung des Fl.-Nr. 30/16 und dessen Umgebung entfallen zu lassen.
Angesichts der für einen allgemeinen Gewerbestandort zentralen und sehr verkehrsgünstigen Lage dürfte es stattdessen sowohl fachplanerisch als auch kommunalpolitisch sinnvoll
sein, hier dem Bedarf nach gewerblichen Fortentwicklungsflächen Rechnung zu tragen durch
die Bestätigung der vorhandenen gewerblichen Nutzung westlich des Hammerwegs von der
Stauffenbergallee bis zum nördlich des Fl.-Nr. 30/17 bestehenden Weges (Zugang zum Areal
der Fa. Nestler) und etwa entlang der Böschungsoberkante am Geländesprung zum westlichen Fl.-Nr. 30/48.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der angesprochene Bereich am Hammerweg ist geprägt durch sandverarbeitende Betriebe
mit insgesamt ca. 50 Beschäftigten, aber auch weitere, nicht dem sandverarbeitenden Gewerbe zuzuordnende Gewerbebetrieb haben sich am Hammerweg angesiedelt. Im südlichen
Teil des Bereiches befindet sich die Annahmestelle des Wertstoffhofes, deren Nutzung nicht
befristet ist und deren angenommenen Wertstoffe vorrangig in der mechanisch-biologischen
Abfallaufbereitungsanlage, die etwa 300 m nördlich gelegen ist, aufbereitet werden. Darüber
hinaus befindet sich nördlich außerhalb des in Rede stehenden Gebietes der Standort der
Nordmineral Recycling GmbH & Co. KG ohne Standortbefristung.
Der Bereich am Hammerweg wird demnach nicht nur durch die Sandverarbeitung geprägt,
sondern auch durch weitere gewerbliche und teilweise immissionsverursachende Nutzungen. Gelegen zwischen den unbefristeten Nutzungen des Werkstoffhofes/MBA und des Recyclingstandortes und wegen der aufgrund der topografischen Verhältnisse nicht vorhandenen Möglichkeit einer Entwicklung in den übergeordneten Landschaftsraum des Grünverbundes Junge Heide-Heller-Dresdner Heide, kann die Darstellung als gewerbliche Baufläche
die Möglichkeit einräumen, in diesem Bereich ein wenn auch nur geringes Potenzial für gewerbliche Nutzungen zu entwickeln. Gleichfalls nutzt dieser Bereich mit der Lage an einer
Straße die bestehenden stadttechnischen Medien und ist gleichzeitig verkehrlich gut angebunden.
Durch die absolute Randlage des Gebietes zum Landschaftsraum, die geringe Größe und die
gewerbliche Vorprägung wird hier das landschaftsplanerische Ziel des Erhaltes des Grünverbundes Junge Heide-Heller-Dresdner Heide nicht wesentlich beeinträchtigt oder gar gefährdet. Weitere bedeutende umweltfachliche Belange, die durch eine Darstellungsänderung
von Sonderbaufläche in gewerbliche Baufläche berührt werden, sind nicht ersichtlich.
Auch der rechtswirksame Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 enthält keine Festlegungen, die einer gewerblichen Nutzung entgegenstehen. Der ausgewiesene Regionale
Grünzug und ein Frischluftentstehungsgebiet tangieren lediglich den Bereich weiter nördlich,
überlagern ihn aber nicht.

Seite 64 von 824
Weitere in der Stellungnahme angesprochene Belange, wie z. B. zur Bewertung als Außenbereich unterliegen nicht der Regelung durch den Flächennutzungsplan, sondern sind Belange
nachfolgender Planungsebenen.

Stellungnahme: 89 – 1
Die als Gewerbegebiet am Augustusweg, südlich AB-Anschlussstelle Hellerau, ausgewiesenen Flächen nördlich und südlich des Augustusweges sollen als Zielvorgabe zu Grünflächen
bzw. Wald und Flurgehölze geändert werden (dies entspreche dem Vorentwurf).
Begründung: Für die Flächen wurden in den frühen 1990er Jahren bewusst nur befristete gewerbliche Nutzungsgenehmigungen erteilt, die inzwischen abgelaufen sind bzw. in den
nächsten 2 Jahren ablaufen werden. Das übergeordnete Ziel eines Grünzugverbunds Dresdner Heide - Dresdner Heller - Junge Heide sei an dieser Stelle bereits durch Sandabbau und
Druckereibetrieb stark dezimiert. Um die Grünverbindung zwischen dem Dresdner Heller
und der Jungen Heide langfristig zu erhalten, müsse das zurzeit gewerblich genutzte Gelände
am Augustusweg wieder zur Grünfläche werden und im Landschaftsschutzgebiet verbleiben.
Mit dieser Grünfläche entstehe zudem eine naturnahe Verbindung zu der noch abschließend
zu renaturierenden Bergbaugrube.
Den in dem Gebiet ansässigen Firmen sei die Befristung der gewerblichen Nutzung immer
bekannt gewesen. Für sie ständen ausreichend autobahnnahe freie Gewerbeflächen zur Verfügung.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der in der Anregung benannte Bereich am Augustusweg befindet sich in einem, insbesondere aus naturschutzfachlicher Sicht außerordentlich sensiblen und wichtigen Gebiet. Das
betrifft vor allem seine besondere Bedeutung für den Biotopverbund zwischen der Dresdner
Heide und der Jungen Heide über den Heller. Das Plangebiet ist Bestandteil des Hellers, der
zusammen mit den Waldgebieten der Jungen Heide und der Dresdner Heide einen Freiraum
mit hohem Wert für die Naherholung, den Naturhaushalt und Umweltschutz und für die
großräumige Grün- und Biotopvernetzung und gleichzeitig eine naturräumlich-stadtstrukturelle Zäsur zwischen dem Ortsamt Klotzsche und der Dresdner Kernstadt bildet. Nach dem
Landesentwicklungsplan ist der Heller bedeutsam für den Arten- und Biotopschutz sowie
den großräumig übergreifenden Biotopverbund. Der angesprochene Bereich bildet einen
wichtigen Teil in diesem Biotopverbund, da bedingt durch Autobahn und fortschreitenden
Sandabbau dieser eben hier bereits erheblich eingeengt ist.
In der Gesamtfortschreibung des Regionalplanes wird hierzu unter Ziel 4.1.1.1. ausgeführt,
dass die Umsetzung eines großräumigen Biotopverbundes und damit die Wiedervernetzung
von Lebensräumen einen wesentlichen Beitrag zur Erhaltung der Biodiversität leistet und zur
Verbesserung des Zusammenhanges des Natura-2000-Netzes beiträgt. Diese Zielstellung widerspiegelt sich ebenfalls im Landschaftsplan, der den Bereich im Maßnahmekonzept mit
Entsiegelung/Rückbau/Aufforstung/Erhalt und Ergänzung Biotopverbund/Biotopvernetzung
belegt. Weiterhin sind die Flächen im Regionalplan als Vorbehaltsgebiete Wasserressource
gekennzeichnet. Angrenzend befindet sich ein Vorranggebiet Natur und Landschaft. Daneben ist der gesamte Bereich als sichtexponierter Elbtalbereich und Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert ausgewiesen.

Seite 65 von 824
Dennoch hat der Stadtrat am 17.10.2013 beschlossen, den am Standort Augustusweg auf eigenen Grundstücken gewerblich tätigen Unternehmen ein dauerhaftes Verbleiben zu ermöglichen und dazu die erforderlichen planerischen Verfahren einzuleiten. Dazu ist in der vorbereitenden Bauleitplanung die Darstellung als gewerbliche Baufläche im Flächennutzungsplan
erforderlich. Sämtliche im Vorfeld erfolgten Anstrengungen zur Verlagerung der am Augustusweg ansässigen Unternehmen hatten nicht zum Erfolg geführt. Auf der anderen Seite
ermöglicht die geringe Ausdehnung des Gebietes des nun eingeleiteten Bebauungsplanes Nr.
3005 im Vergleich zum gesamten Freiraumbereich des Hellers die Wahrung der ökologischen
Belange trotz Beibehaltung der baulichen Nutzungsflächen.
Nur diese beiden Sachverhalte erlauben es, in der Abwägung die wirtschaftlichen Interessen
der Unternehmen über die ökologischen und raumordnerischen Belange zu stellen.
Stellungnahme: 89 – 2
Die aktuelle Nutzung der Flächen südlich des Festspielhausgeländes zwischen Karl-Liebknecht-Straße und dem Gelände des Festspielhauses in Hellerau sei nicht korrekt ausgewiesen. Sie würden nicht zum Areal des Festspielhauses gehören. Im sanierten Gebäude auf der
westlichen Fläche sind Mietwohnungen, d.h. das Gelände ist Wohnbebauung mit geringer
Dichte. Die östliche Fläche ist ein Wäldchen und sollte als Grünfläche bzw. als Wald und Flurgehölze ausgewiesen werden.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Da der Bereich südlich des Festspielhauses nicht zum kulturellen Nutzungsbereich des historischen Festspielhauses zählt, erfolgt für den gesamten Bereich, der in der Anregung definiert ist, eine Darstellung als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte. Auch für den östlichen Bereich wird diese Darstellung gewählt, da für eine separate Darstellung des Wäldchens dessen Größe von ca. 0,3 ha nicht ausreicht. Hierfür wäre eine Mindestgröße von 1 ha
erforderlich.
Stellungnahme: 89 – 3
Die Freiwillige Feuerwehr in Hellerau sei symbolisch am Heinrich-Tessenow-Weg ausgewiesen, der zukünftige Standort ist jedoch die Travemünder Straße neben dem "Marktplatz
Klotzsche". Mittelfristig werde sie zusammen mit der FF Klotzsche dort neue Gebäude beziehen. Das freiwerdende Gebäude am Heinrich-Tessenow-Weg werde dann von der Grundschule Hellerau weiter genutzt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der zukünftige und derzeit in Realisierung befindliche neue Standort der Freiwilligen Feuerwehr an der Travemünder Straße wird mit einem Zweckbestimmungssymbol Brand- und Katastrophenschutz, Polizei in den Flächennutzungsplan aufgenommen. Aufgrund der deutlich
unter 1 ha liegenden Größe des Standortes erfolgt aber keine flächenhafte Darstellung.
Die Symbole am Heinrich-Tessenow-Weg und an der Karl-Marx-Straße entfallen, da der neue
Standort die Aufgaben der beiden bisherigen Standorte übernimmt.

Stellungnahme: 90 – 1

Seite 66 von 824
Es wird angeregt, die Darstellungen des Flächennutzungsplanes für das Gebiet des Alten
Leipziger Bahnhofes zu ändern und den Flächennutzungsplan mit geänderten Darstellungen
neu auszulegen. In dem Entwurf des Flächennutzungsplanes sei für das Gebiet des Alten
Leipziger Bahnhofes eine gemischte Baufläche sowie eine Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung EZ (großflächiger Einzelhandel) dargestellt.
Die Darstellung korrespondiere mit dem ebenfalls in Aufstellung befindlichen vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, zur Ansiedlung eines Globus SB-Marktes.
Im Rahmen des Bauleitplanverfahrens zu Bebauungsplan Nr. 6007 wurden vom Einreicher
bereits umfassend Einwendungen vorgebracht. Die dort erfolgten Einwendungen gegen die
Ansiedlung eines Globus SB-Marktes am Alten Leipziger Bahnhof gelten entsprechend auch
für die Darstellung der gemischten bzw. Sonderbaufläche im aktuellen Entwurf des Flächennutzungsplanes. Zur Vermeidung von Wiederholungen werde auf das Vorbringen im Schreiben vom 22.04.2014 verwiesen, eine Kopie als Anlage beigefügt.
Insbesondere widersprechen die Darstellungen im Flächennutzungsplan folgenden rechtlichen Vorgaben und seien mit ihnen unvereinbar:
1. Verstoß gegen Ziele der Raumordnung: Der Landesentwicklungsplan Sachsen 2013 erlaube die Ansiedlung von Einkaufszentren und großflächigen Einzelhandelsbetrieben nur in
städtebaulich integrierten Lagen. In zentralen Orten, in denen wie in Dresden zentrale Versorgungsbereiche ausgewiesen sind, seien solche Vorhaben nur in den zentralen Versorgungsbereichen zulässig, Ziel 2.3.2.3 Satz 2 LEP 2013. Der Alte Leipziger Bahnhof sei weder
im Zentrenkonzept der Stadt Dresden noch in dem Entwurf des Flächennutzungsplanes als
zentraler Versorgungsbereich dargestellt. Die Darstellung der Sonderbaufläche EZ (großflächiger Einzelhandel) für das Gebiet des Alten Leipziger Bahnhofs wider- spricht damit den
Zielen der Raumordnung. Der Entwurf des Flächennutzungsplanes ist insoweit zwingend anzupassen, § 1 Abs. 4 BauGB.
2. Widerspruch zum Masterplan Nr. 786, Leipziger Vorstadt- Neustädter Hafen: Die Darstellung einer Sonderbaufläche EZ widerspreche auch der eigenen städtischen Planung im Masterplan Nr. 786, Leipziger Vorstadt-Neustädter Hafen. In dem Masterplan sei für den Alten
Leipziger Bahnhof eine kulturelle Nutzung vorgesehen, die von gewerblicher Nutzung flankiert wird. Im Entwurf des Flächennutzungsplanes sei insoweit zwar auch ein Kultursymbol
für den Alten Leipziger Bahnhof dargestellt. Der vorgesehene großflächige Einzelhandel
werde diese kulturelle Nutzung aber nicht flankieren, sondern dominieren. Eine Begründung
für diese Abweichung enthalte die Begründung des Flächennutzungsplanes nicht (S. 131 f.).
Im Ergebnis lassen die Darstellungen des Flächennutzungsplanes für den Bereich des Alten
Leipziger Bahnhofes keine übergeordnete städtebauliche Konzeption erkennen. Die Darstellung entspreche den geplanten Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.
6007 und vollziehe damit den Wunsch eines Investors auf Ansiedlung eines bestimmten Vorhabens nach, ohne eine gesamtstädtische Konzeption und ohne Entwicklungsperspektive für
die angrenzenden Grundstücke, zu denen auch das im Eigentum der Mandantin stehende
Grundstück zählt, aufzuweisen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 91 – 1

Seite 67 von 824
Die sich im Eigentum des Einreichers befindlichen Flurstücke Nr. 20, 20/10, 20/12 und 20/14
der Gemarkung Mockritz, (Bild 1) sollen als Bauland umgewidmet werden. Bei der Umwidmung sollten auch die seit dem Jahr 1982 im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindlichen Flurstücke 16/1, 16/2, 16/3, 20/8 und 20/9 (Bild 2-6), 3600 m2 in die Umwidmung
einbezogen werden. 1982 wurde die Eigentümergemeinschaft unter Androhung der Enteignung zum Verkauf des Areals genötigt, um auf diesen Flurstücken eine Eigenheimsiedlung zu
errichten. Bei einer späteren Entscheidung zum Flurstück 22/2 (Bild 7-8) mit einer Fläche von
4200 m2 könnte das seit 80 Jahren bestehende Siedlungsgebiet als,"Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte", mit 10000 m2 Gesamtfläche insgesamt geschlossen und zu einem sehenswerten Gelände entwickelt werden.
Zielstellung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes sei, es Siedlungsgebiete zu verdichten
und Brachflächen und Baulücken als Baulandreserven Wohnbauflächen zu entwickeln. Die
betreffenden Flurstücke mit 2468 m2 Gesamtfläche und die weiteren genannten mit Bruchholz und Steppenstrauchwerk verwachsenen und verwahrlosten Flurstücke (Bild 2-9), befinden sich im östlichen Bereich einer Eigenheimsiedlung und nördlich schließt sich der vollbebaute Ortskern von Altmockritz an der Babisnauer Straße, Ecke Boderitzer Straße an. Bei den
Flurstücken handele es sich um Grundstücke an einem festausgebauten Straßenbereich. Somit werde mit der Bebauung der Flurstücke kein neues Baugebiet erschlossen, sondern eine
noch vorhandene Baulücke sinnvoll geschlossen. Unter Einbeziehung der Umgebung entstehe auch für die Landeshauptstadt ein messbares Ergebnis (Verkaufserlöse, Steuern u.a.),
bauinteressierte Bürger werden nicht nach außerhalb z. B. Bannewitz (neues Baugebiet hinter Lärmschutzwall parallel zur Ausbaustrecke der B 170) abwandern, sondern innerhalb einer bereits vorhandenen Wohnbebauung eine Möglichkeit für die Gestaltung ihres persönlichen Wohneigentums finden.
Der Campingplatz Mockritz, als international besuchter Platz, befinde sich in unmittelbarer
Nachbarschaft der Flurstücke. Der jetzige Zustand der Grundstücke, auch die der Landeshauptstadt (Bild 2-5) seien kein Beitrag zur Hebung des Images unserer Stadt und gegenüber
Besuchern und Urlaubern, als unwürdig zu bewerten. (Bild 6-8)
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Bei den benannten Flurstücken handelt es sich weder um Brachen noch um eine Baulücke,
sondern um weitläufige landwirtschaftliche Flächen bzw. Wiesenflächen. Gerade die an den
Dorfkern Mockritz angrenzenden Freiflächen, zu denen die angefragten Flurstücke gehören,
stellen ein für die dörfliche Struktur prägendes Moment, nämlich die ehemaligen Nutz- und
Obstgärten, dar. Eine Bauflächenentwicklung würde diesen zusammenhängenden Freiraum
stark in seinem Erscheinungsbild beeinträchtigen. Zusätzlich endet an der nördlichen Grenze
des Flurstücks 20 der Geltungsbereich einer Erhaltungssatzung nach § 172 BauGB (hier: Erhaltungssatzung für historische Dorfkerne im Stadtgebiet Dresden, Dorfkern Mockritz). Hieraus ergibt sich ein besonders hoher Schutzanspruch, da der historisch gewachsene Ortsrand
für den städtebaulichen Gesamteindruck und damit für die stadträumliche Struktur von großer Wichtigkeit ist. Darüber hinaus ist der Bereich im Landschaftsplan entsprechend der derzeitigen Nutzung als landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Flächen (Dauergrünland,
Streuobstwiese) dargestellt, welche den Übergang vom Siedlungsbereich zum Freiraum bilden. Der Landschaftsplan enthält zudem für den Bereich das Entwicklungsziel „dauerhafte
Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur“, speziell der westlich und nördlich angrenzenden
Streuobstwiesen. Der Anregung wird insofern gefolgt, dass straßenbegleitend entlang der

Seite 68 von 824
Boderitzer Straße bis zur Babisnauer Straße eine Darstellung von Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte in einer Breite von 40 m erfolgt. Eine darüber hinausgehende Bauflächendarstellung erfolgt aus den oben genannten Gründen nicht.

Stellungnahme: 92 – 1
Im Bereich Südvorstadt West soll "geringe Bebauung" belassen werden, dafür mehr (wie vor
dem Krieg) Wohnungsbau in der Südvorstadt Ost. Die Südvorstadt West habe eine historisch
gewachsene geringe Bebauung, auch bei über 600.000 Einwohner. Die Zerstörung von Grünflächen zwischen den Villen/Häusern vereinbare sich nicht mit dem Luftreinhalteprogramm,
Umwelterhaltung, historischem Wachstum und baulicher Ästhetik.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Anregung bezieht sich auf Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes, welche
mit der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes grundlegend überarbeitet wurden. So gilt
nun die Wohndichte als Unterscheidungskriterium bei der Wohnbauflächendarstellung. Der
Begriff Wohndichte bezeichnet das Verhältnis von Einwohner je Hektar Wohnbaufläche (entsprechend der Abgrenzung im Flächennutzungsplan). In den ausgewählten Kategorien der
Wohnbauflächen ist die Wohndichte im Kontext der Wohnsiedlungsstruktur das Bestimmungsmerkmal für die gewählte Unterscheidung. Die Erkenntnis, dass jeder Siedlungsstrukturtyp mit einer spezifischen Wohndichte verbunden ist, führt zur Anwendbarkeit der Wohnbauflächendifferenzierung über die direkte quantitative Ableitung von Planungsaussagen
(wie zum Beispiel die bedarfsgerechte Zuordnung von Infrastruktureinrichtungen) hinaus.
Vielmehr können die differenzierten Wohnbauflächendarstellungen mit Aussagen zu den
von ihnen umfassten Siedlungsstrukturtypen verknüpft werden. Diese wiederum sind typischerweise mit einem bestimmten Grün- und Freiflächenanteil verbunden, so dass insgesamt die Wohnbauflächendifferenzierung eine Aussage mit umfassendem städtebaulichen
Inhalt liefert. Der Grenzwert, der über die Zuordnung eines Siedlungsstrukturtyps zur einen
oder anderen Wohnbauflächenkategorie entscheidet, liegt bei 80 Einwohner auf einen Hektar Siedlungsfläche. Dabei ist zu berücksichtigen, dass es sich um das rechnerische Einwohnerpotenzial handelt, das heißt Wohnungsleerstände bleiben unberücksichtigt:
- unterhalb der Grenze gelten Entwicklungsziele für Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte.
- Wohnbauflächendarstellungen mit hoher Wohndichte dagegen sind typischerweise mit einer Wohndichte oberhalb des Schwellenwertes von 80 EW/ha Wohnbaufläche verbunden.
Die Darstellungsaufteilung der Wohnbauflächen dient einerseits der Präzisierung der Zielaussage für die künftige städtebauliche Entwicklung, andererseits wird in bestimmten Bestandsgebieten die Bewahrung der städtebaulichen Prägung bezweckt. Insgesamt wirkt die differenzierte Darstellung der Wohnbauflächen als Ergänzung des ausschließlich auf die Art der
Nutzung bezogenen Planungsziels "wohnbauliche Nutzung" mit den Komponenten der
Wohndichte und der siedlungsstrukturellen Prägung, jeweils als generalisierte Zielaussage
für die entsprechend dargestellte Fläche insgesamt.
Stellungnahme: 92 – 2
Grüne Flächen entlang der St.-Petersburger Straße und am Nürnberger Platz belassen,

Seite 69 von 824
"Park" Ecke Strehlener Straße ohne Erholungswert - andere Flächen bereitstellen (an der
Russischen Kirche?).
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan umfasst ausschließlich die Darstellung der Bodennutzung, er ist
eine reine Flächenplanung. Der Darstellungsumfang ist durch die Aufzählung im § 5 Abs. 2
BauGB bestimmt. Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung
dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Eine weitgehende Generalisierung der Darstellungen ist deshalb wichtig, um dem Gebot der Übersichtlichkeit und
Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe
der Bauleitplanung zu gewährleisten. Für alle Darstellungen gelten daher bestimmte Untergrenzen für eine flächige Darstellung. Bei Grün- und Freiflächen liegt die Mindestgröße
grundsätzlich bei 1 ha. Öffentliche und private Grünflächen werden nicht unterschieden. Ist
eine Fläche zu klein für eine separate Darstellung (St. Petersburger Str., Nürnberger Platz),
wird sie in die angrenzende Hauptnutzung mit integriert, um dem Gebot der Lesbarkeit gerecht zu werden. Detailliertere Aussagen können hingegen dem Beiplan Grün- und Freiraumstrukturen entnommen werden.
Entsprechend den Aussagen im Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und
Stadt im Dialog (Stadtratsbeschluss vom 15.12.2016) wird der Bereich zwischen Bahnlinie
und Strehlener Straße, mit Ausnahme der Feuerwache, zukünftig als gemischte Baufläche
dargestellt. Ziel ist es Flächen für hochschulafine Ansiedlungen zu schaffen.
Stellungnahme: 92 – 3
Denkmalschutz für Teile der Südvorstadt sei nötig (Gleichbehandlung mit Plauen und Teilen
Löbtaus).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung, somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen werden im
Flächennutzungsplan nicht dargestellt.
Der Flächennutzungsplan soll für das gesamte Gemeindegebiet die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung nach den voraussehbaren
Bedürfnissen der Gemeinde in den Grundzügen darstellen (§ 5 Abs. 1 Satz 1 BauGB). Er ist
der vorbereitende Bauleitplan, der die Bodennutzungskonzeption für das gesamte Gemeindegebiet darstellt. Die Beschränkung auf die Grundzüge bedeutet eine allgemeine, generalisierende oder typisierende Darstellung. Bei der Darstellung von Denkmalschutzgebieten
handelt es sich um nachrichtliche Übernahmen. Dabei handelt es sich um Mitteilungen aufgrund anderweitiger gesetzlicher Vorschriften (außerhalb des BauGB) verbindlich getroffener Regelungen über die Nutzung des Bodens. Sie entfalten Hinweis- und Warnfunktionen
für den Vollzug des Flächennutzungsplanes. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplanes und unterliegen demzufolge auch nicht
der Abwägung. Die Planungskonzeption der Gemeinde ist an diese nachrichtlichen Übernahmen anzupassen.

Seite 70 von 824
Stellungnahme: 92 – 4
Die jetzige Straßenbahnlinie 8 soll beibehalten werden. Die jetzige Verkehrslösung sei auch
für Studenten ok.
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine Begründung ist nicht erforderlich.
Stellungnahme: 92 – 5
In der Südvorstadt West fehle ein Bebauungsplan. So sei Tür und Tor für "Flächenfraß" und
Abkehr von dem Ziel "Lebenswerte Stadt", "Luftreinhaltung", "Klimaschutz" und traditioneller spezifischer Ästhetik gegeben. Vielleicht fehle es auch an einem Gestaltungsplan.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan hat die Aufgabe der Steuerung nachfolgender Planungen (Zweistufigkeit der Bauleitplanung). Er bildet die Grundlage und setzt den Rahmen für die Bebauungspläne, die nach § 8 Abs. 2 BauGB aus dem Flächennutzungsplan zu entwickeln sind und
zwar in der Weise, dass durch ihre Festsetzungen die zu Grunde liegenden Darstellungen des
Flächennutzungsplanes konkreter ausgestaltet und damit zugleich verdeutlicht werden. Ob
und inwiefern für den benannten Bereich ein Bebauungsplan bzw. Gestaltungsplan aufgestellt wird kann durch das Instrument Flächennutzungsplan nicht beeinflusst werden.

Stellungnahme: 93 – 1
Der Bereich der ehemaligen "Herltschen Baumschule" in Langebrück (Areal Albert-RichterStraße und Bruhmstraße, Flurstücke Nr. 833/3 und 831) soll als Baufläche dargestellt werden.
Im Entwurf des Flächennutzungsplanes seien die Grundstücke zum Teil als "flächenhaftes
Naturdenkmal" sowie zum anderen als "Parkanlage" vorgesehen. Sie bilden damit in unmittelbarer Nachbarschaft zur Dresdner Heide einen ohne weiteren Zusammenhang eingefügten "grünen Keil", der mitten in einem Baugebiet liegt und sich in keiner Weise in die Umgebung einpasst. Es seien unter städteplanerischen Gesichtspunkten keine nachhaltigen
Gründe ersichtlich, warum das Areal nicht auch als Baugebiet genutzt werden sollte. Es
werde daher angeregt, die Planung dergestalt zu ändern, dass die auf den Nachbargrundstücken ersichtliche Bebauung entlang der Straße auch auf dem Herltschen Grundstück, das
heute der Mandantschaft gehöre, fortgesetzt werden darf.
Auch aus ökologischen Gründen gebe es keine nachhaltigen Argumente, die für eine Sicherung des derzeitigen Status quo sprechen. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt mache das Grundstück einen durchaus verwilderten Eindruck. Dies liege daran, dass bereits vor einigen Jahren
der Mandantschaft mitgeteilt wurde, dass es auf dem Grundstück seltene exotische Bäume
gebe, die unter gartenpflegerischen Gesichtspunkten nicht gestutzt werden dürften. Zwischenzeitlich sind einige Hemlocktannen auf einem ebenfalls der Mandanten gehörenden
Nachbargrundstück zu Naturdenkmalen gewidmet worden. Auf dem Areal selbst sei dichtes
Unterholz vorhanden, Brombeergestrüpp, Holunderbüsche, aber auch etwas höhere Bäume,
insbesondere Kiefern. Es handele sich aber in Bezug auf diese Bäume nicht um irgendwelche

Seite 71 von 824
besonderen Pflanzen, sondern Bäume, die in der gesamten Dresdner Heide vorkommen,
also letztendlich keinen schützenswerten Charakter haben.
Es sei auch unmöglich, von dem Grundstück direkt die Dresdner Heide zu erreichen. Auch
auf der Rückseite befinde sich kein korrelierendes parkähnliches Grundstück, so dass etwa
von einer Grünanlage im örtlichen Bereich Langebrücks ausgegangen werden könnte. Vielmehr sei auch die hintere Seite des Grundstücks von der Albert-Richter-Straße aus betrachtet durchgängig mit Ein- und Zweifamilienhäusern bebaut. Dies betreffe auch die Grundstücke links und rechts neben der ehemaligen Gärtnerei. So, wie das Areal heute steht und liegt,
steche es aus der durchgängigen und üblichen Bebauung in Langebrück heraus und müsse
dadurch als Störfaktor empfunden werden. Nur am Rande sei noch darauf hingewiesen, dass
mitten auf dem Grundstück etliche alte Bäume bereits umgestürzt sind und durch niedriges
Gestrüpp, Brennnesseln und Bromheerranken überwuchert wurden.
2. Auf dem Grundstück befinde sich ein Bestand von Bäumen, die möglicherweise entgegen
seinerzeit geltenden Bestimmungen angepflanzt wurden. Es handelt sich insbesondere um
nichtheimische Pflanzenarten aus dem asiatischen oder nordamerikanischen Bereich. Insoweit beständen unter naturschutzrechtlichen Gesichtspunkten erhebliche Bedenken dagegen, diese Pflanzen zu schützen. Nach § 1 BNatSchG sei das Ziel der Schutz natürlich weiter
vorkommender Arten. Die Regelungen des BNatSchG diene der Sicherung der Lebensgrundlage in Europa wildlebender Tiere und Pflanzen. Dies sei immer die Erhaltung des natürlichen
Lebensraumes. So unterscheide das BNatSchG insbesondere bei den Begriffsbestimmungen
in § 7 Abs. 2 zwischen einheimischen Arten (§ 7 Abs. 2 Nr. 7) und gebietsfremden Arten (Nr.
8) oder sogar invasiven Arten (Nr. 9). Invasive Arten seien solche Arten, die ein erhebliches
Gefährdungspotential für heimische Arten bieten. Ziel jeglicher Landschaftsplanung sei die
Natur- und Landschaftspflege. Insbesondere sollen in Mitteleuropa lebende wildlebende
Pflanzen geschützt werden. Aus § 40 BNatSchG ergebe sich ausdrücklich, dass nichtheimische, gebietsfremde Arten sich nicht ausbreiten sollen, sondern der Verbreitung entgegenzuwirken ist. Dies betreffe eben nicht nur Tiere, sondern auch die Fauna. Insbesondere sollen
Arten, die möglicherweise heimische Arten verdrängen könnten, nicht angepflanzt werden.
Bei den auf der ehemaligen Baumschule stehenden Arten bestehe die Gefahr, dass diese sich
ausbreiten und damit heimische Arten verdrängen. Die Pflanzen seien früher einmal angepflanzt worden, um im Rahmen des gewerblichen Betriebes der Baumschule genutzt zu werden. Nachdem der Betrieb dort eingestellt wurde, seien sie verwildert und nicht mehr regulierbar.
Das Grundstück sei also kein natürliches Areal. Es befinden sich dort auch keine schützenswerten heimischen Arten. Eine Einordnung als "flächenhaftes Naturdenkmal" widerspreche
damit den Regelungen des BNatSchG.
3. Die ursprüngliche Bepflanzung bei Anlage der Gärtnerei wäre ausgerichtet auf eine zügige
und fortlaufende Entnahme der Pflanzen gewesen. Dementsprechend wurden die Pflanzen
eng gesetzt, d. h. in einem Abstand zueinander, der den natürlichen Gegebenheiten, so wie
die Pflanzen in ihren Ursprungsländern vorkommen, nicht entspricht. Nachdem der Betrieb
eingestellt worden war, wurden keine Bäume mehr entnommen. Die vorhandenen Bäume
wucherten und wuchsen unkontrolliert, insbesondere in einem viel zu engen Abstand zueinander. Der Abstand führe zu einem Wachstum, das die Bäume zwar hoch werden ließ. Die
überwiegende Anzahl der dort vorhandenen Pflanzen könne nicht als natürlich, ja nicht einmal als naturnah angesehen werden. Je größer die Pflanzen geworden sind, desto mehr
seien sie von Windbruch und anderen Schäden bedroht. Diese Problematik habe sich bei den
nicht unerheblichen Stürmen in den vergangenen Jahren deutlich verstärkt, was sich daran
absehen lässt, dass es tatsächlich bereits umgefallene und mittlerweile zugewucherte

Seite 72 von 824
Bäume auf dem Areal gebe. Es sei auch nicht möglich, anhand des insoweit viel zu kleinen
Areals die Renaturierung einer ursprünglichen Nutzfläche "durch die Natur selbst" zu demonstrieren. Dem stehe entgegen, dass auf dem streitgegenständlichen Areal eben auch gebietsfremde, nicht-heimische Pflanzen angepflanzt wurden. Darüber hinaus stehe dieser Tatsache auch entgegen, dass das Areal, weil es eben mitten in einem Baugebiet liegt, nur vom
Pflanzenwuchs überzogen sei, ohne dass es hier zu einer natürlichen Regulierung etwa durch
Wildbiss kommen könnte. Außer vielleicht kleinen Nagetieren gebe es keine wilden Tiere auf
dem Areal. Das Gelände liege in einem Bebauungsgebiet, in dem nicht zuletzt auch viele
junge Familien mit kleinen Kindem wohnen. Dies zeige sich auch an der entsprechenden Infrastruktur, da in unmittelbarer Nachbarschaft ein Kindergarten, aber auch eine Schule betrieben werden. Das heißt, dass das Grundstück unmittelbar an öffentlichen Wegen liege,
die von Schülern und sogar von Kindergartenkindern als Weg genutzt werden. Wollte man
das Areal sich selbst überlassen, käme es auch zu natürlichen Windbrucherscheinungen. Dieses Areal biete für vorbeilaufende Kinder ein ganz erhebliches Gefährdungspotential. Insbesondere aufgrund der Tatsache, dass nicht 100 %-ig abgesichert werden könne, dass Kinder
das Grundstück zum Spielen aufsuchen, zeige, dass hier eine ganz erhebliche Gefahr für die
öffentliche Sicherheit des Ortes drohen könnte, wollte man das Areal sich selbst überlassen.
Um zu vermeiden, dass etwa Kinder beim Spielen von morschen Bäumen verletzt werden,
wären erhebliche gartenbautechnische Eingriffe erforderlich, die den zurzeit sichtlichen Charakter des Areals komplett ändern müssten.
4. Wie dargestellt befinden sich auf dem Areal überwiegend häufig vorkommende Bäume. Es
gebe allerdings - wie ebenfalls bereits dargestellt - insbesondere ältere Bäume, die nicht der
heimischen Flora zuzuordnen sind. Diese seien in ihrem Fortbestand von den größer umstehenden Koniferen bedroht, weil die Koniferen ihnen das Licht nehmen und - nicht zuletzt
auch aufgrund ihres Alters - bei Sturm umstürzen und die etwa vorhandenen seltenen
Bäume beschädigen könnten. Auch insoweit müsse das gesamte Areal umgestaltet werden.
5. In der Vergangenheit würde insbesondere durch das Umweltamt damit argumentiert, die
"Fremdpflanzen" seien in Deutschland besonders selten. Dies dürfte nicht verwundern, weil
es eben gerade keine mitteleuropäischen Pflanzen seien, die als besonders schützenswert
angesehen werden, sondern eben nichtheimische, gebietsfremde Arten. Diese zu schützen,
widerspreche - wie dargestellt - den Zielen des BNatSchG.
6. Selbst wenn man die insbesondere japanischen, eher kleineren Ahornsorten als schützenswert ansehen wollte, kann der Schutz nur gelingen, wenn die nicht seltenen heimischen Arten dort entfernt würden.
Abgesehen von den oben bereits geschilderten Problemen, wie etwa Verhinderung angemessenen Lichteinfalls, stelle sich hier auch die Frage, welche Lebensdauer diese Pflanzen
überhaupt haben.
Das hieße, dass hier möglicherweise Pflanzen unter Schutz gestellt werden, die aufgrund ihres natürlichen Alters ohnehin demnächst absterben könnten.
Die vorgebrachten Argumente zeigen, dass die beabsichtigte Einordnung als "flächenhaftes
Naturdenkmal" und "Parkanlage" den Interessen des Naturschutzes nicht entspräche, insbesondere auch den Regelungen des BNatSchG zuwiderlaufe und auch das Ziel, das möglicherweise damit verfolgt wird, nicht realisiert werden könne.
Dem Eigentümer schwebt eine Alternativlösung vor, mit der den Interessen des Eigentümers, das Areal möglicherweise als Bauland zu nutzen und den Interessen am Schutz einzelner Pflanzen, Rechnung getragen werden könnte.
Es könnte geprüft werden, ob man auf dem Areal nicht eine Bebauung, wie in der Nachbarschaft vorhanden, zulassen sollte, allerdings mit entsprechenden Auflagen, die dem Schutz

Seite 73 von 824
der noch vorhandenen schützenswerten Bäume dienen. Es könnte z. B. eine ökologisch angepasste Bebauung erfolgen, die auf die vorhandenen seltenen (nichtheimischen) Pflanzen
Rücksicht nimmt und so gestaltet wird, dass die Pflanzen im Sinne eines naturnahen Ensembles gedeihen können. Der Gedanke sei, die nicht seltenen heimischen Pflanzen zu entfernen
und dadurch die Wachstumsmöglichkeiten der seltenen Pflanzen in naturnaher Weise zu fördern. Diesem Vorhaben könnte etwa bei der gärtnerischen Gestaltung des Gesamtareals im
Rahmen einer Bebauung Rechnung getragen werden. Es könnte insbesondere darauf hingewirkt werden, dass die seltenen Pflanzen, ähnlich wie bei einem botanischen Garten, in eine
Anlage eingepasst werden, die nach außen durch eine angemessene, den Üblichkeiten vor
Ort entsprechende Bebauung geschützt wird. Dies biete sich insbesondere deshalb an, weil
die Randbepflanzung des Areals fast durchweg mit Koniferen erfolgt sei, die nun objektiv
nicht wirklich schützenswert seien. Um hier nicht in eine langwierige juristische Auseinandersetzung einsteigen zu müssen, sollte die Angelegenheit einmal in einem Ortstermin besprochen werden.
Es würde Sinn machen, dazu auch Mitarbeiter des Umweltamtes beizuladen, damit man sich
die Situation vor Ort einmal ansehen kann, insbesondere auch betrachten kann, inwieweit
tatsächlich noch schützenswerte Pflanzen vorhanden sind und ob diesen Pflanzen dadurch
besonderer Schutz zuteilwerden kann, indem man das gesamte Areal verwildem lässt.
Auch die Gedanken der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, d. h. also Gefahrenabwehr von
der Allgemeinheit und Kinderschutz sollten hier besonders berücksichtigt werden.
Sofern eine entsprechende Lösung in Erwägung gezogen wird, bitten wir um Terminvorschläge, damit gemeinsam mit der Mandantschaft und unter Beteiligung des Ortsvorstehers
in Langebrück ein entsprechender Ortstermin durchgeführt werden kann.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Einer Bauflächendarstellung stehen Belange des Natur- und Denkmalschutzes entgegen.
Die Grundstücke sind Teil des nach Sächsischem Naturschutzgesetz geschützten Landschaftsbestandteils "Herltscher Dendrologischer Garten" sowie der nach Sächsischem Denkmalschutzgesetz geschützten Sachgesamtheit "Baumschule Herlt".
Im Jahre 2015 haben die Fachämter eine schriftliche Anfrage zu den Nutzungsmöglichkeiten
der Grundstücke erneut ausführlich bewertet. Zudem wurden mit dem Einwender die relevanten Sachverhalte erörtert. Im Ergebnis wurde durch das Stadtplanungsamt mit Schreibem
vom 22. Dezember 2015 festgestellt, dass aufgrund der Lage im bauplanungsrechtlichen Außenbereich und der entgegenstehenden Belange eine Bebaubarkeit ausgeschlossen bleibt.

Stellungnahme: 94 – 1
Die Darstellung des Wohngebietes Lockwitzgrund als Wald- und Wiesengebiet sei nicht korrekt. Die Häuser Lockwitzgrund 2 - 59 seien ein Altbestand. Das kleine Wohngebiet an der
Straße nach Kreischa bestehe seit 1939 und habe mit einem Wald- und Wiesengebiet nur
sehr wenig zu tun. Der Verdacht liege nahe, die dringenden Hochwasserschutzmaßnahmen
zu entschärfen und das Gebiet als Hochwassergebiet auszuzeichnen
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:

Seite 74 von 824
Durch eine Änderung der Darstellungssystematik und erneuter Überprüfung der Flächenkulisse erfolgt eine Darstellungsänderung für den Bereich Lockwitzgrund 19 - 61. Die bisher bestehende Trennwirkung von Hauptverkehrszügen (in diesem Fall der Straße Lockwitzgrund)
bei der Bestimmung von Mindestgrößen zur Flächendarstellungen entfällt unter bestimmten
Voraussetzungen zukünftig. Da es sich bei dem betreffenden Bereich um eine Fläche mit
dauerhafter baulicher Nutzung handelt erfolgt eine Darstellungsänderung von Fläche für
Wald- und Flurgehölze in Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte sowie gemischte Baufläche.
Es wird darüber hinaus drauf verwiesen, das die benannten Flächen sich im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches, rechtswirksam zum 24. Juli 2006, befinden. Gemäß § 78
Wasserhaushaltsgesetz bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u.a.
für die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33, 34 und 35 des
Baugesetzbuches.

Stellungnahme: 95 – 1
Im derzeit geltenden Flächennutzungsplan sei das Betriebsgrundstück Menarini von Heyden
am Standort Leipziger Straße als "Gewerbliche Baufläche" ausgewiesen. Der neue Flächennutzungsplan schlage das Gebiet der benachbarten "Gemischten Baufläche" zu und weise
das Betriebsgrundstück und die benachbarte Wohnbebauung einheitlich als "Gemischte Baufläche" aus.
Die nordwestlich angrenzenden Nachbarflächen seien im bestehenden Flächennutzungsplan
als "Grünfläche" und "Gemischte Baufläche" ausgewiesen, während sie im Entwurf des
neuen Flächennutzungsplans zu einer "Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte" verändert
werden. Eine planerische Auseinandersetzung mit diesem Aufeinanderprallen verschiedener
Nutzungen, die sich gegenseitig ausschließen, oder gar eine Bewältigung dieses Konflikts erfolge im Entwurf des Flächennutzungsplans nicht. Stattdessen schwärme die Begründung
des Flächennutzungsplans von der "landschaftlich schönen Lage am Fluss mit hervorragenden Blickbeziehungen zur Stadtsilhouette und Schlachthofinsel als bevorzugter Wohnlage".
Wörtlich stelle die Begründung lapidar fest: "Der im südlichen Bereich liegende Betrieb Menarini (ehemaliges Arzneimittelwerk) hat Bestandsschutz. Sollte der Standort perspektivisch
aufgegeben werden, wäre eine Entwicklung hochwertiger Nutzungen in dieser Innenstadtrandlage und eine bessere Integration der vorhandenen Wohnbebauung Uferstraße in das
Gesamtgebiet möglich." Das werde als Schlag ins Gesicht empfunden. Nicht einmal ansatzweise werde planerisch erwogen, welche Auswirkungen der Produktionsbetrieb auf die geplante Wohnbebauung an der nordwestlichen Grenze haben wird und welche Rückkopplungen sich daraus wiederum für den Produktionsbetrieb ergeben. Stattdessen werde davon geträumt, welche "hochwertigen Nutzungen" sich hier entwickeln ließen, wenn der Betrieb
"perspektivisch aufgegeben" werden würde. Immerhin zeuge das von einer gewissen zynischen Konsequenz, denn mit diesem Flächennutzungsplan als Grundlage für Wohnbebauung
entlang der nordwestlichen Grenze des Betriebsgrundstücks werde ein solches Aufgeben des
Betriebs konsequent vorangetrieben - und damit auch der Verlust von 400 Arbeitsplätzen,
die Vernichtung eingesetzten Kapitals in Millionenhöhe und ein entsprechender Steuerausfall der Landeshauptstadt Dresden.
Verstoß gegen das Gebot der städtebaulichen Erforderlichkeit (§ 1 Abs. 3 Satz 1 BauGB): Bislang sei das Betriebsgrundstück im derzeit geltenden Flächennutzungsplan als "Gewerbliche
Baufläche" ausgewiesen. Das Nebeneinander von gewerblicher Nutzung und Wohnnutzung

Seite 75 von 824
in dem Areal östlich der Grundstücksgrenze sei als "Gemischte Baufläche" dargestellt. Diese
Darstellung komme zwar den tatsächlichen Verhältnissen nahe, trage aber dem eigentlichen
Industriegebietscharakter des mehr als 3 ha großen Geländes nicht ausreichend Rechnung.
Der Entwurf zur Änderung des Flächennutzungsplans ziehe nun in einem Kunstgriff das Betriebsgrundstück und die östlich angrenzenden Flächen zu einer einheitlichen Fläche zusammen, die als "Gemischte Baufläche" ausgewiesen werden soll. Das aber sei nichts anderes als
ein "Etikettenschwindel". Denn diese planerische Ausweisung bilde die Realität des Betriebsgrundstücks, das seit Jahrzehnten zur Herstellung von Pharmazeutika im industriellen Maßstab genutzt wird, nicht ab. Tatsächlich verberge sich hinter diesem "falschen Etikett" nur
der Versuch, den Konflikt zwischen der westlich gewünschten Wohnbebauung und dem Gewerbebetrieb dadurch zu verschleiern, dass man das Grundstück des Betriebes zu einer "Gemischten Baufläche" herabzont. Die Planung habe nicht die Realität im Blick, sondern versuche auf diesem Weg, eine ansonsten nicht erreichbare Möglichkeit der Wohnnutzung des
westlich gelegenen Areals zu ermöglichen. Ein solcher "Etikettenschwindel" sei aber unvereinbar mit dem in § 1 Abs. 3 Satz 1 BauGB verankerten Gebot der städtebaulichen Erforderlichkeit. Damit werde der Bauleitplanung eine strikt bindende Schranke gesetzt, die grobe
und einigermaßen offensichtliche Missgriffe ausschließt. Eine solche nur vorgeschobene Planung, die lediglich eine ansonsten nicht erreichbare Nutzung ermöglichen soll, sei nicht erforderlich i. S. d. § 1 Abs. 3 Satz 1 BauGB und daher rechtswidrig (vgl. BayVGH, Beschl. V.
03.02.2014 - 1 NE 13.2508, zitiert nach Juris, mit weiteren Nachweisen zur Rechtsprechung
für vergleichbare Fälle des "Etikettenschwindels" in Rn. 10).
Verstoß gegen den Trennungsgrundsatz (§ 50 BlmSchG): Der Änderungsentwurf des Flächennutzungsplans sei wegen eines Verstoßes gegen den Trennungsgrundsatz rechtswidrig. Der
Grundsatz der Trennung unverträglicher Nutzungen aus § 50 BlmSchG wird durch Darstellung einer Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte unmittelbar angrenzend an den rechtmäßig emittierenden Gewerbebetrieb verletzt. Mit § 50 Satz 1 treffe das BImSchG die planerische Vorgabe, "bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen (…) die vorgesehenen
Flächen einander so zuzuordnen, dass schädliche Umwelteinwirkungen (u. A.) auf die ausschließlich oder überwiegend dem Wohnen dienenden Gebiete (…) so weit wie möglich vermieden werden." Dieser in § 50 Satz 1 BImSchG vorgesehene Schutz erfolge durch räumliche
Trennung, also durch ausreichende Abstände (BVerwG, Urt. V. 05.07.1974 - IV C 50.72). § 50
Satz 1 BImSchG verleihe dem Immissionsschutz besonderes Gewicht (BVerwG, Urt. V.
22.03.1985-4 C 763/82) im Rahmen des Wortlautes "so weit wie möglich". Demnach müssen
immissionsschutzrechtliche Gesichtspunkte in die planerische Abwägung erkennbar eingehen und dort mit dem ihnen zukommenden Gewicht Berücksichtigung finden. Diese Pflicht
bestehe insbesondere bei der Aufstellung von Flächennutzungs- und Bebauungsplänen (Tophoven, in: Beckscher Online-Kommentar Umweltrecht, § 50 BimSchG, Rn. 5). Dieser Pflicht
sei die Landeshauptstadt Dresden nicht nachgekommen: Der Trennungsgrundsatz aus § 50
Satz 1 BimSchG verlange, dass Wohnnutzung und gewerbliche Nutzung nicht unmittelbar nebeneinander liegen (OVG Lüneburg, Urt. V. 25.06.2001 - 1 K 1850/00, NVwZ-RR 2002, 172).
Anhaltspunkte für die Konkretisierung der gebotenen Abstandsflächen biete der Abstandserlass des Landes Nordrhein Westfalen (vom 06.06.2007, MBL 2007, 659). Dieser bedürfe allerdings der Modifizierung in besonderen Situationen (Jarass, BimSchG, § 50 Rn. 27; OVG NRW,
Urt. V. 03.09.2009- 10 D 121/07.NE). Zwischen einem Industriebetrieb und einem allgemeinen Wohngebiet sei demnach ein Schutzabstand von 1000 Metern vorgesehen. Das sei hier
offensichtlich nicht realisierbar. Deshalb seien die Darstellungen des Änderungsentwurfes
zum Flächennutzungsplan wegen des Verstoßes gegen den Grundsatz der Trennung unvereinbarer Nutzungen rechtswidrig.

Seite 76 von 824
Verstoß gegen das Rücksichtnahmegebot als abwägungserheblichem Belang (§ 1 Abs. 7
BauGB): Der Änderungsentwurf des Flächennutzungsplans sei wegen Verstoßes gegen das
baurechtliche Rücksichtnahmegebot rechtswidrig. Die Darstellung einer Wohnbaufläche mit
hoher Wohndichte unmittelbar angrenzend an den rechtmäßig emittierenden Gewerbebetrieb sei rücksichtslos. Gleiches gelte für die Darstellung einer gemischten Baufläche auf dem
Betriebsgrundstück.
1. Das baurechtliche Rücksichtnahmegebot gebiete, Nutzungen, die geeignet sind, Spannungen und Störungen hervorzurufen, einander so zuzuordnen, dass Konflikte möglichst vermieden werden. Das Rücksichtnahmegebot diene der Vermeidung unzumutbarer Beeinträchtigungen, die durch eine Gesamtschau im konkreten Einzelfall zu ermitteln ist (SächsOVG, Beschl. V. 21.05.2013 - 1 B 260/12). Die sich hieraus ergebenden Anforderungen hängen davon
ab, was dem Rücksichtnahmebegünstigten zum Einen und dem Rücksichtnahmeverpflichteten zum Anderen zuzumuten ist. Denn ist die Grundstücksnutzung aufgrund der konkreten
örtlichen Gegebenheiten mit einer spezifischen Pflicht zur Rücksichtnahme belastet, so führe
dies nicht nur zur Pflichtigkeit desjenigen, der Immissionen verursacht, sondern auch zur
Duldungspflicht desjenigen, der sich solchen Immissionen aussetzt (vgl. BVerwG, Urt. V.
23.09.1999- 4 C 6/98, juris, Rn. 20; Urt. V. 29.11.2012 - 4 C 8/11, juris, Rn. 16). Hieran sei die
vorliegende Situation zu messen. Die Anlage selbst, die rechtmäßig errichtet wurde, dem
Stand der Technik entspricht und legal emittiert, treffe zwar ein Bestandsschutz (Fickert/Fieseler, Baunutzungsverordnung, 11. Aufl., S. 72). Dieser Bestandsschutz vermittele der bestehenden Anlage jedoch keinen Schutz vor nachträglichen behördlichen Anordnungen zur Minderung von Immissionen (BVerwG, Beschl. V. 26.08.1988- 7 B 124/88). In dieser Situation
stehe der Betreiber des bestehenden Gewerbes, wenn die Wohnbebauung an das Gewerbe
heranrückt und sich damit unzumutbaren Immissionen des bereits vorhandenen Betriebs
aussetzt. So verstoße hier eine heranrückende Wohnbebauung gegen das Rücksichtnahmegebot, weil sie dann Ursache für zusätzliche immissionsschutzrechtliche Auflagen ist
(BVerwG, Beschl. V. 25.11.1985 - 4 B 202/85). Dem Betreiber einer Anlage erwachse aus
dem Gebot der Rücksichtnahme diesbezüglich ein Abwehrrecht. Zuvor hatte das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG, Urt. V. 10.12.1982-4 C 28/81) im Rahmen der Genehmigung eines
Vorhabens im Innenbereich bereits festgestellt, dass das Rücksichtnahmegebot im Verhältnis
zwischen emittierenden Anlagen im Außenbereich und Wohnbebauung im benachbarten Innenbereich gilt. Das Rücksichtnahmegebot ist insoweit allgemeiner öffentlicher Belang.
2. Hinsichtlich der Zumutbarkeit von Lärmimmissionen seien grundsätzlich die Werte der TA
Lärm heranzuziehen. Wie ausgeführt könne der nächtliche Grenzwert von 40 dB(A) für ein
Wohngebiet an der nordwestlichen Grundstücksgrenze nicht eingehalten werden. Gleiches
gelte für den Grenzwert von 45 dB(A) im Falle eines Mischgebiets an den übrigen Grundstücksgrenzen. Vor diesem Hintergrund werde vor Allem eine Betriebserweiterung verbunden mit Ausdehnung der Logistik auf einen Dreischichtbetrieb unmöglich. Aus der einzelfallbezogenen Sichtweise des Bundesverwaltungsgerichts auf Grund des Rücksichtnahmegebotes (BVerwG, Urt. V. 23.09.1999-4 C 6/98, juris, Rn. 28) folge, dass eine Überschreitung dieser Grenzwerte nicht automatisch zu einer Unzulässigkeit eines Vorhabens führt. Dies folge
insbesondere aus faktischen Vorbelastungen: Aus ihnen resultierende Beeinträchtigungen
seien dann in weitergehendem Maße zumutbar, als sonst in diesem Baugebiet hinzunehmen
wäre. Hierbei sei von Bedeutung, in welcher Reihenfolge die verschiedenen Bauvorhaben errichtet wurden, durch wen also die Konfliktsituation ausgelöst werde. Ein Konflikt zwischen
bestehender und hinzutretender Bebauung sei auch nicht abschließend dadurch lösbar, dass
für den Bauherrn, der sich in Nachbarschaft eines Gewerbegebiets niederlässt, daraus die
Obliegenheit folgt, durch "Maßnahmen der architektonischen Selbsthilfe" den Lärmkonflikt

Seite 77 von 824
mit dem benachbarten Gewerbegebiet zu beheben und so die Baugenehmigung für sein Vorhaben zu erhalten. Denn dem Bauherrn können nur mit der TA Lärm vereinbare Gestaltungsmittel und bauliche Vorkehrungen abverlangt werden (vgl. BVerwG, Urt. V. 29.11.2012- 4 C
8/11 - juris, Rn. 26). Bleibe es in folge dessen dabei, dass die zulässigen Immissionen eines
bereits vorhandenen und im Bestand geschützten Gewerbebetriebs die zulässigen Grenzwerte überschreiten, sei das Bauvorhaben rücksichtslos, wenn dies zu größeren Einschränkungen des bestehenden Gewerbebetriebs führen würde als dies bisher gegenüber der bestehenden Umgebung der Fall war (VGH München, Beschl. V. 03.06.2013 2 CS 13.619, juris,
Rn. 8).
3. Das baurechtliche Rücksichtnahmegebot spiegele sich auch als abwägungserheblicher Belang nach § 1 Abs. 7 BauGB. Die Landeshauptstadt Dresden könne sich als Planungsbehörde
nicht darauf zurückziehen, auf den Konfliktfall bei der Genehmigung heranrückender Wohnbebauung zuzuwarten. Die planende Gemeinde habe bei der Aufstellung von Bauleitplänen
nach § 1 Abs. 7 BauGB die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander abzuwägen. Dies erfordere, dass sich die Landeshauptstadt Dresden mit den betroffenen
Belangen auseinandersetzt und zu einem vertretbaren Planungsergebnis führt. Dies sei bislang nicht geschehen, hinsichtlich des Belangs habe eine Abwägung überhaupt nicht stattgefunden. Das Interesse als rechtmäßig emittierender Betrieb, Betriebsbeschränkungen zum
Schutz heranrückender Wohnbebauung zu vermeiden, sei als abwägungserheblicher Belang
in der Rechtsprechung anerkannt (vgl. VGH München, Beschl. V. 03.02.2014- 1 NE 13.2508,
juris, Rn. 5). Der vorliegende Entwurf des Flächennutzungsplans lasse diesen abwägungserheblichen Belang offensichtlich völlig außer Acht.
Verstoß gegen das Gebot der Berücksichtigung der Belange des Hochwasserschutzes (§ 1
Abs. 6 Nr.12 BauGB): Der Entwurf des neuen Flächennutzungsplans, der die unmittelbar
westlich an die Grundstücksgrenze angrenzenden Flächen als "Wohnbauflächen mit hoher
Wohndichte" ausweist, berücksichtige die Belange des Hochwasserschutzes nicht. Bei den
Hochwassern der letzten Jahre waren diese Nachbarflächen regelmäßig überflutet. Die Flächen lägen deshalb im Geltungsbereich des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der
Elbe. Dazu stelle die Begründung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes lediglich mit einem Halbsatz fest, dass "bei einer Bebauungsabsicht im Rahmen der verbindlichen Baufeitplanung der Aspekt des Hochwasserschutzes besonders zu würdigen" sei. Das aber sei ungenügend:
1. § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG stehe der Ausweisung als "Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte" zwingend entgegen, weil damit in einem Bauleitplan ein neues Baugebiet in einem
festgesetzten Überschwemmungsgebiet ausgewiesen wird. Die Voraussetzungen für eine
ausnahmsweise zulässige Ausweisung als neuem Baugebiet im festgesetzten Überschwemmungsgebiet nach § 78 Abs. 2 WHG, die kumulativ vorliegen müssen, seien offensichtlich
nicht erfüllt. Es fehle bereits daran, dass in Dresden keine anderen Möglichkeiten der Siedlungsentwicklung bestehen (§ 78 Abs. 2 Nr. 1 WHG). Diesem Befund könne auch nicht mit
der Entscheidung des SächsOVG vom 30.05.2013 (Az.: 1 C 4/13, zitiert nach juris) entgegengehalten werden, dass § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG die bloße bauplanungsrechtliche Bestätigung bereits bestehender faktischer Baugebiete nicht verbiete. Denn tatsächliche sei heute
die westlich an das Betriebsgrundstück angrenzende Fläche nur gelegentlich und locker mit
vormalig dem Hafenbetrieb dienenden Schuppen, Sportflächen und gelegentlichen gastronomischen Einrichtungen bebaut. Es bestehen arge Zweifel, ob die vorhandene Bebauung gegenüber den Freiflächen einen solchen Eindruck der Geschlossenheit vermittelt, dass man
von einem "im Zusammenhang bebauten Ortsteil" i. S. d. § 34 Abs. 1 Satz 1 BauGB sprechen
kann. Selbst wenn man dies aber bejaht, führe die Ausweisung "Wohnbaufläche mit hoher

Seite 78 von 824
Wohndichte" gegenüber der heutigen Ausweisung als "Grünfläche" und "Gemischte Baufläche" zu einer ganz erheblichen Verdichtung der Bebauung, damit zu einer deutlichen Vergrößerung der versiegelten Flächen und einem Wegfall von Retentionsräumen. Auch in der Entscheidung des SächsOVG vom 30.05.2013 war die Überplanung eines faktischen Wohngebietes trotz § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG nur zugelassen worden, weil mit besonderen Festsetzungen des Bebauungsplanes die Möglichkeiten der Nachverdichtungdeutlich eingeschränkt
wurden (SächsOVG, a. a. 0., Rn. 100). An solchen Einschränkungen der möglichen Nachverdichtung fehle es hier aber völlig. Vielmehr liege eine solche "Nachverdichtung" angesichts
des Wegfalls der Grünflächen und der Betonung der "hohen Wohndichte" auf der Hand.
Selbst wenn man aber § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG hier nicht für einschlägig hält, fehle in
dem Entwurf des neuen Flächennutzungsplans eine Auseinandersetzung mit den Belangen
des Hochwasserschutzes. Das sei umso überraschender, als bekanntlich das Umweltamt derzeit solche Planungen zum Hochwasserschutz in genau diesem Gebiet untersucht. Man mag
den Eindruck gewinnen, dass man unter keinen Umständen die Ergebnisse des Umweltamtes abwarten will, um sich nicht den Traum von der "bevorzugten Wohnlage" mit Fakten zerstören zu lassen. Das sei ein offensichtlicher Planungsfehler, weil die Belange des Hochwasserschutzes nach § 1 Abs. 6 Nr. 12 BauGB noch nicht einmal ermittelt werden, geschweige
denn sachgerecht in die Abwägung eingestellt werden. Denn die Überplanung des Überschwemmungsgebietes verstoße gegen § 77 WHG. In Verbindung mit § 76 WHG normiere §
77 WHG ein planungsrechtliches Optimierungsgebot als Erhaltungsgebot für bestehende und
als Wiederherstellungsgebot für frühere Überschwemmungsgebiete (Rossi, m: Sieder/Zeitler, WHG AbwAG, 47. EL 2014, § 77 Rn. 4). Dies bewirke einen besonderen Bestandsschutz
von Überschwemmungsgebieten und diene der Verhinderung der Besiedlung oder Nutzung
von Gebieten, die in der Vergangenheit - wie hier - erfahrungsbedingt als Überschwemmungsgebiete freigehalten wurden. Rückhaltefläche nach § 77 WHG sei nämlich der Teil eines Überschwemmungsgebiets, der bei Überschwemmungen aufgrund seiner topographischen Beschaffenheit Wasser zurückhalten, sammeln oder schadlos abfließen lassen kann,
unabhängig davon, ob sie durch die natürliche Geländetopographie oder durch bauliche oder sonstige Maßnahmen entstanden sind (Hünnekens, in: Landmann/Rohmer, Umweltrecht, 73. EL 2014, § 77 WHG, Rn. 3). Diese Charakterisierung knüpfe allein an die objektive
Eignung an, nicht an die subjektive Bestimmung. Adressat des § 76 WHG und damit des Erhaltungsgebots sei die Landeshauptstadt Dresden. Für sie sei § 77 WHG bauleitplanerisch erheblicher Abwägungsbelang i. S. d. § 1 Abs. 6 Nr. 12 i. V. m. § 1 Abs. 7, § 2 Abs. 3 BauGB. Das
Erhaltungsgebot müsse als Planungsleitsatz in der Abwägung berücksichtigt werden (VGH
München, Beschl. V. 26.01.2009- 1 B 07.151). Dieses Erhaltungsgebot stehe allen Planungen
entgegen, die einem Überschwemmungsgebiet die Funktion als Rückhaltefläche nehmen oder diese mindern, was u. a. bei einer Bebauung der Fall ist (Rossi, in: Sieder/Zeitler, WHG
AbwAG, 47. EL 2014, § 77 Rn. 8).
2. Dieser Planungsfehler wiege umso schwerer, als gerade der umfassende Flächennutzungsplan das sachgerechte Instrumentarium böte, um baugebietsübergreifend die Auswirkungen
des Wegfalls von Retentionsflächen in der nun vorgesehenen "Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte" auf andere Bebauungen entlang der Elbe zu untersuchen. Aber es sei noch
nicht einmal im "kleinen Maßstab" untersucht worden, welche Auswirkungen der Wegfall
der Retentionsflächen durch die vorgesehene Wohnbebauung auf die unmittelbar angrenzenden Grundstücke - also vor allem das Betriebsgrundstück hat. Nach den Erfahrungen der
letzten Hochwasser, die auch das Betriebsgrundstück betroffen haben, müsse davon ausg-

Seite 79 von 824
gangen werden, dass der Wegfall der Retentionsflächen durch die neue Bebauung in der unmittelbaren Nachbarschaft die Überschwemmungsgefahr auf unserem Betriebsgrundstück
maßgeblich erhöht.
Verstoß gegen das Gebot der planerischen Konfliktbewältigung: Im vorliegenden Entwurf
des Flächennutzungsplans ignoriere die Landeshauptstadt Dresden bei der Behandlung des
Betriebsgrundstücks und der westlich angrenzenden Flächen zwei offensichtliche planerische Konflikte:
Zum Ersten lasse es die Landeshauptstadt Dresden offen, ob die planerischen Vorstellungen
und Überlegungen zur Schaffung von hochwertigem Wohnraum in bevorzugter städtebaulicher Lage mit den Erfordernissen und Maßnahmen des Hochwasserschutzes vereinbar sind.
Zum Zweiten löse die Landeshauptstadt Dresden in dem Entwurf den Konflikt zwischen der
gewerblichen Nutzung des Grundstückes mit den Lärmemissionen einerseits und der unmittelbar benachbarten Wohnbebauung andererseits nicht, sondern versuche ihn mithilfe des
oben beschriebenen "Etikettenschwindels" zu verschleiern. Die Landeshauptstadt Dresden
werde deshalb insoweit in doppelter Hinsicht dem Gebot der planerischen Konfliktbewältigung nicht gerecht. Danach sollen die mit der Planung verbunden Konflikte soweit wie möglich durch Planung gelöst werden, weshalb als Grundanforderung an die Bauleitplanung zu
stellen ist, dass die danach zu berücksichtigenden Belange in die Abwägung eingestellt werden. Der Plan dürfe der Plandurchführung nur überlassen, was diese auch zu leisten vermag.
Dies bringe ein Gebot der Ausschöpfung des im Planungsrecht vorgegebenen Konfliktlösungspotenzials mit sich wie auch ein Vermeidungsgebot der Verschiebung der planerischen
Konfliktlösung (planerischer Konflikttransfer): Sich abzeichnende Konflikte seien nach Möglichkeit zu vermeiden oder in der Planung zu lösen, nicht jedoch von vornherein ohne sachliche Berechtigung zu verschieben. Außer Acht gelassen habe die Landeshauptstadt Dresden
insoweit auch die Grundsätze der planerischen Vorbeugung und des Vorrangs der Konfliktvermeidung: Demnach müsse die Bauleitplanung Vorsorge treffen, dass unverträglich Nutzungen nicht auf engem Raum aufeinander treffen und auch sonst keine Konflikte entstehen,
die des späteren Ausgleichs bedürfen. Auch soll die Bauleitplanung bewältigungsbedürftige
Konflikte vermeiden und sie nicht entstehen lassen, um sie anschließend durch Schutzauflagen oder andere Maßnahmen abzumildern. Die Trennung von unverträglichen Nutzungen
habe daher Vorrang vor der Zusammenführung solcher unter Schutzauflagen.
Die Landeshauptstadt Dresden verfahre hier bislang genau gegenteilig.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Durch die erfolgten Investitionen und Entwicklungsabsichten des Betriebes Menarini von
Heyden ist von einem dauerhaften Bestand auszugehen. Aufgrund der Einstufung als produzierendes Gewerbe erfolgt die Darstellung als gewerbliche Baufläche. Die angrenzenden Flächen werden aufgrund der immissionsschutzrechtlichen und baurechtlichen Vorschriften als
gemischte Baufläche dargestellt.

Stellungnahme: 99 – 1
Das Gewerbegrundstück Königsbrücker Landstr. 20 soll ebenfalls als Gewerbemischgebiet
ausgewiesen werden. Seit vielen Jahren werde dort eine Tischlerei betrieben. Auf der gegenüberliegenden Straßenseite sei dies bereits der Fall und auch weiter stadtauswärts auf gleicher Seite.

Seite 80 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Anregung bezieht sich auf die Darstellung eines einzelnen Grundstückes. Einzelne Flurstücke sind in der Regel für die Darstellung im Flächennutzungsplan zu klein. Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Der Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen und stellt deshalb
nur solche Bauflächen dar, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen
Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln. Das ist im vorliegenden
Fall nicht gegeben. Auch bei einer Betrachtung des gesamten, östlich der Königsbrücker
Landstraße gelegenen Bereiches ist ersichtlich, dass dieser Bereich vorrangig durch Wohnnutzung geprägt ist. Eine Darstellung dieses gesamten Bereiches als gemischte Baufläche
wäre demnach nicht gerechtfertigt.
Im übrigen bindet eine Darstellung im Flächennutzungsplan die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen. Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan keine Baurechte geschaffen bzw. keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den
Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB.

Stellungnahme: 100 – 1
Die als Gewerbegebiet ausgewiesenen Flächen nördlich und südlich des Augustusweges sollen als Zielvorgabe zu Grünflächen bzw. Wald und Flurgehölze geändert werden (dies entspreche dem Vorentwurf).
Für die Flächen wurden in den frühen 1990er Jahren bewusst nur befristete gewerbliche
Nutzungsgenehmigungen erteilt, die inzwischen abgelaufen seien bzw. in den nächsten 2
Jahren ablaufen werden. Das übergeordnete Ziel eines Grünzugverbunds Dresdner Heide –
Dresdner Heller – Junge Heide sei an dieser Stelle bereits durch Sandabbau und Druckereibetrieb stark dezimiert. Um die Grünverbindung zwischen dem Dresdner Heller und der Jungen
Heide langfristig zu erhalten, müsse das zurzeit gewerblich genutzte Gelände am Augustusweg wieder zur Grünfläche werden und im Landschaftsschutzgebiet verbleiben. Mit dieser
Grünfläche entstehe zudem eine naturnahe Verbindung zu der noch abschließend zu renaturierenden Bergbaugrube. Den in dem Gebiet ansässigen Firmen sei die Befristung der gewerblichen Nutzung immer bekannt gewesen. Für sie stünden ausreichend autobahnnahe
freie Gewerbeflächen zur Verfügung.
Die Befristung der gewerblichen Nutzung des angegebenen Standort soll nicht aufgehoben
werden, sondern als Zielvorgabe zu Grünflächen bzw. Wald und Flurgehölze geändert werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der in der Anregung benannte Bereich am Augustusweg befindet sich in einem, insbesondere aus naturschutzfachlicher Sicht außerordentlich sensiblen und wichtigen Gebiet. Das
betrifft vor allem seine besondere Bedeutung für den Biotopverbund zwischen der Dresdner

Seite 81 von 824
Heide und der Jungen Heide über den Heller. Das Plangebiet ist Bestandteil des Hellers, der
zusammen mit den Waldgebieten der Jungen Heide und der Dresdner Heide einen Freiraum
mit hohem Wert für die Naherholung, den Naturhaushalt und Umweltschutz und für die
großräumige Grün- und Biotopvernetzung und gleichzeitig eine naturräumlich-stadtstrukturelle Zäsur zwischen dem Ortsamt Klotzsche und der Dresdner Kernstadt bildet. Nach dem
Landesentwicklungsplan ist der Heller bedeutsam für den Arten- und Biotopschutz sowie
den großräumig übergreifenden Biotopverbund. Der angesprochene Bereich bildet einen
wichtigen Teil in diesem Biotopverbund, da bedingt durch Autobahn und fortschreitenden
Sandabbau dieser eben hier bereits erheblich eingeengt ist.
In der Gesamtfortschreibung des Regionalplanes wird hierzu unter Ziel 4.1.1.1. ausgeführt,
dass die Umsetzung eines großräumigen Biotopverbundes und damit die Wiedervernetzung
von Lebensräumen einen wesentlichen Beitrag zur Erhaltung der Biodiversität leistet und zur
Verbesserung des Zusammenhanges des Natura-2000-Netzes beiträgt. Diese Zielstellung widerspiegelt sich ebenfalls im Landschaftsplan, der den Bereich im Maßnahmekonzept mit
Entsiegelung/Rückbau/Aufforstung/Erhalt und Ergänzung Biotopverbund/Biotopvernetzung
belegt. Weiterhin sind die Flächen im Regionalplan als Vorbehaltsgebiete Wasserressource
gekennzeichnet. Angrenzend befindet sich ein Vorranggebiet Natur und Landschaft. Daneben ist der gesamte Bereich als sichtexponierter Elbtalbereich und Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert ausgewiesen.
Dennoch hat der Stadtrat am 17.10.2013 beschlossen, den am Standort Augustusweg auf eigenen Grundstücken gewerblich tätigen Unternehmen ein dauerhaftes Verbleiben zu ermöglichen und dazu die erforderlichen planerischen Verfahren einzuleiten. Dazu ist in der vorbereitenden Bauleitplanung die Darstellung als gewerbliche Baufläche im Flächennutzungsplan
erforderlich. Sämtliche im Vorfeld erfolgten Anstrengungen zur Verlagerung der am Augustusweg ansässigen Unternehmen hatten nicht zum Erfolg geführt. Auf der anderen Seite
ermöglicht die geringe Ausdehnung des Gebietes des nun eingeleiteten Bebauungsplanes Nr.
3005 im Vergleich zum gesamten Freiraumbereich des Hellers die Wahrung der ökologischen
Belange trotz Beibehaltung der baulichen Nutzungsflächen.
Nur diese beiden Sachverhalte erlauben es, in der Abwägung die wirtschaftlichen Interessen
der Unternehmen über die ökologischen und raumordnerischen Belange zu stellen.

Stellungnahme: 101 – 1
Die Flächen des Kleingärtnervereins "Flora I" e. V. zwischen der Wittenberger Straße und der
Wormser Straße, zwischen der Wormser Straße und der Schandauer Straße sowie an der
Glashütter Straße sollen vollständig als Dauerkleingartenanlage gekennzeichnet werden.
Im Jahr 2014 wurden die Anlagen als "Schönste Kleingartenanlage Desdens" ausgezeichnet.
Der Verein sei steuerlich und kleingärnerisch gemeinnützig. Die Flächen würden seit 105 Jahren kleingärtnerisch genutzt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Flächennutzungsplan sind die angesprochenen Teile der Kleingartensparte "Flora 1 e.V.",
die räumlich nicht zusammen hängen, zum Teil mit anderen Kleingartenvereinen als Grünund Freifläche Zweckbestimmung Dauerkleingarten dargestellt. Eine separate Darstellung
nur des Kleingartenvereins Flora 1 kann aus Gründen der Darstellungssystematik des Flächennutzungsplanes nicht erfolgen.

Seite 82 von 824

Stellungnahme: 102 – 1
Das Flurstück 890 der Gemarkung Striesen werde seit 105 Jahren kleingärtnerisch genutzt. Es
gehöre zur KGA Flora I e. V. und diene neben dem Zugang der Anlage als Gartenfläche. Das
Flurstück soll komplett, mit dem Rest der von der KGA genutzten Fläche, die steuerlich und
gärtnerisch gemeinnützig ist und zu den schönsten Kleingartenanlagen Dresdens gehöre, als
Dauerkleingartenfläche dargestellt werden.. Die Funktion für die Belüftung und Durchgrünung des Stadtgebiees sei ebenso notwendig, wie auch die wohnortnahe Erholungsnutzung.
Das Gebiet werde von der Bevölkerung zum Spazieren genutzt und es bestehe eine lange
Warteliste für Parzellen im Verein.
Antje Krüger
Bergmannstr. 54
01309 Dresden
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 101-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 103 – 1
Die Fläche (Fl.-Nr. 853/6 der Gem. Neustadt) soll nicht in eine Sonderbaufläche-Großflächiger Einzelhandel umgewidmet werden, es gebe im umliegenden Teil, sowie in Pieschen
selbst genug Möglichkeiten. Einzelhandel in vielfälltiger Form zu genießen. Elbepark und die
kleinen Einzelhandelläden seien ausreichend und bedürfen keiner zusätzlichen Konkurrenz,
welche gerade die kleinen Läden wie auf der Oschatzer Str. angesiedelt, in den Konkurs führen würden. Es werde Platz für bezahlbare Wohneinrichtungen benötigt. Mietbare, bezahlbare Wohnungen für Familien,StudentInnen,SeniorInnen. Eine durchmischte Wohngegend
mit Parks und Spielplätzen und nicht nur einen weiteren "Einkaufstempel".
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 104 – 1
Das Grundstück Fl.-Nr. 83/11 der Gemarkung Obergohlis wurde 1981 mit einem Doppelhaus
(Dresdner Strasse 113/115) neu bebaut und sollte deshalb als bebaute Fläche und nicht als
Fläche für Landwirtschaft dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Bereich mit den genannten Flurstücken wird in die Darstellung der angrenzenden Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte einbezogen. Damit nimmt der Flächennutzungsplan Bezug auf die in der Vergangenheit erfolgte Siedlungsentwicklung.

Seite 83 von 824

Stellungnahme: 105 – 1
Das Gebiet "Alter Leipziger Bahnhof"soll nicht als Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen werden. Diese Planung stehe den früheren Aussagen des Masterplans
für das Gebiet entgegen. Ein großflächiger Einzelhandel (Globus) an dieser Stelle verstärke
die schon vorhandene Überversorgung an EH-Fläche noch mehr, sei völlig überflüssig und
hätte nur negative Auswirkungen. Bestehende Stadtteilzentren werden in ihrer Handelsstruktur dadurch noch mehr geschwächt, es werden massive Verkehrsprobleme heraufbeschworen durch Zunahme des Autoverkehrs, den dieses Gebiet nicht verkrafte. Allerlei investorenfreundliche Gutachten, die die Unbedenklichkeit bescheinigen, könnten bei Beurteilung
nach gesundem Menschenverstand über negative Auswirkungen nicht hinwegtäuschen. Die
Inaussichtstellung der Sanierung der vorhandenen schützenswerten Bausubstanz des alten
Bahnhofs habe doch nur Alibifunktion. Dieser geschichtsträchtige Ort habe Besseres verdient
als einen Einkaufstempel, wo jeglicher historischer Bezug verlorengehe und dem Mammon
geopfert werde.
Es wäre eine Mischbebauung aus kleinteiligem Wohnen, Gewerbe, Kultur und Sport-/Grünfläche denkbar, ein in sich urbanes Gebiet. Es werde gefordert, die Pläne dahingehend zu ändern.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel. Angeregt wurden Darstellungen, die gemischte Nutzungen einschließlich Wohnnutzungen, kulturellen und sportlichen Nutzungen
sowie Freiraumnutzungen ermöglichen. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend den Inhalten des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr eine Darstellung von gewerblichen und gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert werden. Mögliche übergeordnete kulturelle
und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen verankert. Sportliche Nutzungen sind in der
Darstellung der gemischten Bauflächen enthalten, da sie keinen separat darstellbaren
überörtlichen Charakter besitzen.
Stellungnahme: 105 – 2
Eine standortverträgliche Bebauung des Gebiets Hafencity + Marina Garden sei für manche
vielleicht wünschenswert, aus Sicht der Einreicherin aber eher kritisch zu bewerten und bedürfe mehr Weitsicht. Die Pläne zur Hafencity sehen eine Bebauung und Versiegelung der
Flächen bis zum Uferbereich vor. Das ist nicht standortverträglich. Der Elberadweg werde ins
Hinterland verdammt, das ist nicht hinnehmbar. Es sei zu befürchten, dass eine sterile Betonwüste entstehe, die die Naturentfremdung der Menschen weiter vorantreibe, eine schicke Flaniermeile, die an Grundbedürfnissen vorbeigehe. Ganz abgesehen davon soll im Überschwemmungsgebiet gebaut werden, ohne dass ein schlüssiges Konzept zum Hochwasserschutz vorliege. Dass die Stadt den Hochwasserschutz für eine ufernahe Bebauung in absehbarer Zeit stemmen kann, sei wohl nicht zu erwarten. Daher wird man sich notgedrungen auf
Versprechungen von Investoren verlassen und denen geeignete Maßnahmen überlassen.
Städtebauliche Interessen geraten so ins Hintertreffen. Hohe Folgekosten für Hochwasserschäden seien vorprogrammiert. Die Einreicherin ist Anhängerin der Idee der Fortführung

Seite 84 von 824
des Grünzuges von der Marienbrücke bis zum Pieschener Hafen. Das würde die Hochwassersituation entschärfen, naturnahen Erholungsraum bewahren und die Attraktivität der Stadt
fördern. Das Pfund, mit dem Dresden wuchern kann, sind seine unverbauten elbnahen Erholungsräume, nicht ein zugebautes Elbufer. Inwieweit eine Bebauung hinter dem Grünzug
möglich sei, muss geprüft werden. Es gebe in Dresden noch genügend Flächen für Wohnbebauung. Es wird deshalb bei der Stadtentwicklung ein besonders weitsichtiger Umgang mit
besonders sensiblen und prägenden Bereichen erwartet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellungen im Flächennutzungsplan-Entwurf basieren auf den aktuellen Aussagen des
Masterplans Leipziger Vorstadt und des Planungsleitbilds Innenstadt und auf der Aufstellung
von Bebauungsplänen, die den innenstadtnahen, stadttechnisch und verkehrsmäßig erschlossenen und attraktiven Standort in Flussnähe für gemischte Nutzungen als geeignet ansehen. Aufgrund von Umweltbelangen, vor allem hinsichtlich des Lärmschutzes, werden wie
im Flächennutzungsplan-Vorentwurf eine gemischte Baufläche und die dort bereits enthaltene Grünvernetzung parallel zur Elbe wieder dargestellt. Die Bauflächendarstellung wird im
Verhältnis zum Vorentwurf reduziert dargestellt wie sie im offengelegten Entwurf 2014 (hier
noch Darstellung als Wohnbaufläche) enthalten ist. Allerdings wird die Bauflächendarstellung nicht auf einen Streifen entlang der Leipziger Straße reduziert. Das entspricht nicht dem
planerischen Willen der entscheidenden Gremien.
Die Fläche befindet sich im Überschwemmungsgebiet der Elbe. Gemäß § 78 Wasserhaushaltgesetz (WHG) bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u. a. für die
Ausweisung neuer Baugebiete in einem Verfahren nach Baugesetzbuch. Nicht erfasst vom
generellen Verbot der Ausweisung neuer Baugebiete in § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG sind dagegen die Änderung bestehender Bebauungspläne (Umplanung) und die Aufstellung von Bebauungsplänen in zusammenhängend bebauten Ortsteilen (Überplanung). Nach § 78 Abs. 3
Satz 1 WHG sind diese baulichen Anlagen entsprechend auszuführen.
Die dargestellten Bauflächen im Bereich des Neustädter Hafens werden als ein im Zusammenhang bebauter Ortsteil im Sinne des § 34 Baugesetzbuch eingeordnet. Das wurde im
Rahmen der Erarbeitung der Bebauungspläne durch die Landesdirektion Sachsen bestätigt.
Damit sind diese Flächen nicht als neue Bauflächen nach Wassergesetz zu beurteilen. Die
Thematik des Hochwasserschutzes und des Hochwasserrisikos muss in den Bebauungsplänen angemessen berücksichtigt werden.
Fragen der konkreten Ausformung der Bebauung, z. B. Höhenentwicklung, Dichte, Struktur,
Einordnung der gemischten Nutzungen und damit die Harmonisierung mit dem Stadtbild sowie die Führung des Radweges sind Gegenstand der Bebauungsplanung, nicht des Flächennutzungsplans als generalisierendem gesamtstädtischen Plan.

Stellungnahme: 106 – 1
Das Grundstück Dresdner Straße 113/115 wurde 1981 mit einem Doppelhaus bebaut, demzufolge sei eine Einordnung in bebautes Gebiet erforderlich und nicht wie angegeben eine
landwirtschaftliche Nutzfläche.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 104-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 85 von 824

Stellungnahme: 107 – 1
Die Kleingartenanlage Flora 1 in 01309 Dresden Bergmannstraße 39 soll als Dauerkleingartenanlage aufgenommen werden. Neben dem Alter von 105 Jahren zähle sicher auch die Gemeinnützigkeit des Vereins und 2014 die Auszeichnung als schönste Kleingartenanlage der
Stadt Dresden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 101-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 108 – 1
Das Grundstück Flurstück Nr. 17/1 Gemarkung Omsewitz werde derzeit von den Eltern der
Einreicherin als Gärtnereifläche genutzt und ist als landwirtschaftliche Nutzfläche im Flächennutzungsplan eingeordnet.
Aus Altersgründen werde die Nutzung der Gärtnerei in spätestens 10 Jahren aufgegeben
werden.
Bereits jetzt würde die Einreicherin gern einen bereits ungenutzten Teil des Grundstücks für
eine Wohnbebauung nutzen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) sieht für den Bereich des Flurstückes Nr. 17/1 am Kümmelschänkenweg eine Darstellung als Fläche für die Landwirtschaft vor.
Die Einwendung bezieht sich auf ein nicht näher bezeichnetes Teilstück des Flurstücks für
eine Bebauung mit einem Wohnhaus.
Die Prüfung möglicher Baurechte ist auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht möglich. Sie obliegt nachfolgenden Planungs- oder Genehmigungsverfahren, wodurch die Anregung gegenstandslos wird.
Der FNP hat keine unmittelbaren Rechtswirkungen für die einzelnen Bürgerinnen und Bürger, sondern ist verbindlich nur für die Landeshauptstadt Dresden selbst.
Der FNP stellt u.a. die von der Stadt beabsichtigte Verteilung der Nutzungen dar. Diese Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen. Hingegen werden
durch eine Darstellung im FNP als landwirtschaftliche Fläche keine bestehenden Baurechte
eingeschränkt oder aufgehoben. Insbesondere ist die Darstellung im FNP unerheblich für die
Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder zum Außenbereich.
Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im FNP je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB.

Stellungnahme: 109 – 1

Seite 86 von 824
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" festgeschrieben werden.
Im Gebiet der Leipziger Vorstadt sei eine Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel
vorgesehen. Es handele sich um die Fläche Alter Leipziger Bahnhof, auf welcher sich Globus
mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 seien die Einzeldenkmale der Stadt
Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler sei. Der Denkmalschutz könne also keine Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Von kulturhistorischer Bedeutung sei, dass in der Zeit des Nationalsozialismus von dem Alten Leipziger Bahnhof Judendeportationen stattfanden. Eine besondere Sensibilität im Umgang mit der Wiedernutzbarmachung des Areals sei daher vonnöten. Durch eine profane, sprich kommerzielle
Nutzung wesentlicher Flächen des ehemaligen Bahnhofsareals werde die kulturhistorische
Bedeutung des unter Denkmalschutz stehenden Bahnhofs nicht ausreichend gewürdigt. Der
Kulturcharakter sei auch mit der Aufnahme einer kleinen Museumsnutzung im Empfangsgebäude des ehemaligen Bahnhofs deutlich untergeordnet. Es werde gefordert, dass in der
Leipziger Vorstadt keine Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen wird. Davon abgesehen gebe es kein Verständnis dafür, wie die Stadt Dresden mit der ihr bescheinigten
"hervorragenden" Bürgerbeteiligung umgeht: Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger
waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr
Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf "hervorragende Weise" Beteiligung,
Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen der Dresdener Debatte habe es viele
mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben. Ein Globus-SB-Warenhaus war
mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse der Dresdener Debatte wurden
noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Einen Bürgerdialog, der im Ergebnis überhaupt nicht berücksichtigt wird, werde als nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des Masterplanes gefordert, außerdem die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte, bevor der FNP
und dessen erneute Auslage angepasst werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 381-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 110 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" festgeschrieben werden.
Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt" orientieren. Es soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, also eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur, angestrebt werden. Demgegenüber werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche für
großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Da ein weiterer riesiger Lebensmittelmarkt nicht

Seite 87 von 824
mehr benötigt werde, könne man hier von einer exorbitanten Flächenverschwendung ausgehen. Dies zeige zudem die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhaben- und Erschließungsplan. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt und
auch die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus gefordert, sowie weiterhin
eine generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt, damit dies als
Grundlage für den FNP genutzt werden könne. Derzeit werde das "Pferd von hinten aufgezäumt".
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 381-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 111 – 1
Im Jahr 2015 feiert die Firma Schaffer-Mobil das 25-jährige Bestehen in Dresden. Über die
Jahre erfolgte eine kontinuierliche Entwicklung sowohl des Umsatzes als auch bezüglich der
Mitarbeiterzahl, im Moment beschäftige die Firma 28 Mitarbeiter. Im Laufe der Jahre konnten mit den führenden Herstellern der Branche Handels- und Serviceverträge abgeschlossen
werden, so dass man sich auf dieser Vertrauensbasis zu dem größten und auch zu dem qualifiziertesten Partner im östlichen Teil Deutschlands entwickeln konnte. Die Grundlage für
diese Entwicklung war nicht nur das fachliche Können der Mitarbeiter, sondern auch die Unterstützung der Abt. Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt bei der Suche nach den für
die Branche üblichen größeren Betriebsflächen. Seit 2004 werden die der Stadt gehörenden
Flächen der Flurstücke 494/2 und 620/9 der Gemarkung Kaditz auf Mietbasis als Ausstellungsflächen für die Fahrzeuge genutzt. Über die Jahre wurde aus einem Schuttabladeplatz
eine ansehnliche grüne Ausstellungsfläche gemacht, was auch von allen Anwohnern honoriert wurde und wird. Auf dieser Basis und zur Planungssicherheit für die Perspektive der
Firma wurden mehrere Kaufanträge dem Liegenschaftsamt übergeben, die allerdings leider
alle mit der Bitte um Geduld beantwortet wurden (beiliegende Schreiben).
Jetzt war Gelegenheit, den neuen Flächennutzungsplan anzusehen und man musste feststellen, dass die beiden gewerblich genutzten Grundstücke als Wohnbaufläche ausgewiesen
wurden. Dagegen wird Einspruch erhoben, diese Flächen sollen in gewerbliche Baufläche mit
geringen Störungsgrad umgewidmet werden, damit die Firma auf lange Sicht eine Perspektive hier in Dresden hat.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung
der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen
beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln. Das angesprochene Areal, das derzeit gewerblich genutzt wird, ist jedoch nur ca. 0,5 ha groß und somit für eine separate Darstellung zu klein.
Durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan werden auch perse keine Baurechte geschaffen sowie keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben.

Seite 88 von 824
Gleichwohl wird akzeptiert, dass eine angemessene Perspektive für den Fortbestand der
Firma des Einwenders eminent wichtig ist, jedoch durch die Eigenart der umgebenden Nutzung des angesprochenen Bereiches mit Wohnen langfristig planerisch problematisch ist.
Deshalb erfolgt im Flächennutzungsplan als Alternative eine Darstellung einer neuen gewerblichen Baufläche unmittelbar südlich angrenzend an den Hauptstandort des Unternehmens als Potenzial für die Entwicklung des Unternehmens an ihrem Standort.

Stellungnahme: 112 – 1
Die Hans & Ameli GbR sei Eigentümerin der in Dresden-Übigau gelegenen Flurstücke Nr.
152/7 und 152/10, gelegen Washingtonstraße. Mit dem Stadtplanungsamt hätten bereits
vor Erwerb des Grundstückes Gespräche stattgefunden bezüglich des geplanten Bauvorhabens, die Errichtung eines Neubaus eines Fahrradlogistik-Zentrums mit Lagerhalle, Büro- und
Werkstattgebäude sowie Fahrradmarkt für den Einzelhandel. Die Rahmenbedingungen seien
mit dem Stadtplanungsamt im Vorfeld des Kaufes positiv abgestimmt worden mit der Maßgabe, dass im nördlichen Grundstücksteil das geplante Gebäude errichtet werden könne unter Berücksichtigung der Bestimmungen nach § 78 Abs. 3 S. 1 WHG. Derzeit fänden Gespräche zur konkreten Ausführung des geplanten Bauvorhabens mit dem Stadtplanungsamt
statt.
Anhand des Entwurfes des Flächennutzungsplanes sei ersichtlich, dass der überwiegende
Teil des Grundbesitzes, insbesondere der südlich gelegene Teil, als Grünfläche gekennzeichnet wurde. Diese geplante Festlegung werde nicht hinreichend den Leitlinien des Flächennutzungsplanes gerecht. Zu den raumrelevanten Leitlinien des neuen Flächennutzungsplans
gehöre unter anderem auch die Stärkung der Wirtschaftskraft. Der Flächennutzungsplan soll
in der städteplanerischen Integration insbesondere auch ökonomische und ökologische Entwicklungen der Stadt für eine erfolgreiche und zukunftsfähige Stadtentwicklung sicherstellen. Die beabsichtigte und vorabgestimmte Nutzung und Bebauung diene der Stärkung der
Wirtschaftskraft. Das Bauvorhaben integriere sich unter Berücksichtigung der städteplanerischen Belange nahtlos in die umliegende gewerblich geprägte Bebauung. Die auf der gegenüberliegenden Seite der Washingtonstraße gelegenen gewerblichen Bauflächen schließen an
die Flügelwegbrücke an. Es wird vorgeschlagen, dass die Nutzungsgrenze zwischen Innenbereich und Außenbereich an die umliegende prägende Bebauung angepasst wird mit der
Maßgabe, dass sich die Nutzungsgrenze am gesamten Elbebogen an der Flügelwegbrücke
ausrichtet. Zur besseren Veranschaulichung sei ein Ausschnitt des Flächennutzungsplans mit
eingezeichnetem Vorschlag für die Veränderung der Nutzungsgrenze beigefügt. Auf Grund
der umliegenden gewerblichen Bebauung und Nutzung wäre eine Betrachtung des gesamten
Elbebogens an der Flügelwegbrücke konsequent. Bei Betrachtung des gesamten Elbebogens,
und nicht nur von Teilbereichen links- und rechtsseitig der Washingtonstraße, führe die Verlagerung der Nutzungsgrenze vor dem Hintergrund der umliegenden gewerblichen Nutzung
im Elbebogen zu einer Harmonisierung der umliegenden Bebauung. Die Festlegung der in
dem beiliegenden Lageplan eingezeichneten und markierten Fläche als gewerbliche Baufläche füge sich in die Umgebung am gesamten Elbebogen an der Flügelwegbrücke ein. Auch
stünden Iandschaftsplanerische Gründe einer Nutzung als gewerbliche Baufläche nicht entgegen. Hierbei sei auch zu berücksichtigen, dass das Grundstück im südlichen Teil durch einen bestehenden Erdwall begrenzt wird.
Vor dem Hintergrund, dass die umliegenden Flächen gewerbliche Bauflächen darstellen,
wäre es mithin konsequent, die Grenze zur Abgrenzung zwischen Innenbereich nach § 34

Seite 89 von 824
BauGB und Außenbereich nach § 35 BauGB an der umliegend gewerblichen Bebauung im Elbebogen auszurichten. Sofern Teilbereiche im südlichen Bereich des Grundbesitzes im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe liegen, könne diesem Umstand ohne weiteres
Rechnung getragen werden durch eine hochwasserangepasste Umsetzung von Bauvorhaben. Im südlichen Teil in Richtung Elbe seien auch lediglich hochwasserneutrale Vorhaben
angedacht, wie die Errichtung von nicht versiegelten Stellplatzflächen, die insoweit den Bestimmungen in der Verordnung zur Festsetzung des Überschwemmungsgebiets der Elbe nicht
entgegenstehen. Durch die Anlage von Stellplatzflächen im südlichen Bereich des Grundstücks werde weder der Hochwasserabfluss noch die Rückhaltung beeinträchtigt. Ebenso
wenig sei eine Gefährdung von Leben und Gesundheit für die Bewohner noch eine Gefährdung von Sachwerten zu befürchten. Auch bestehe keine Erosionsgefahr.
Es wird daher gebeten, die Vorschläge im Rahmen der Vorstellung des Flächennutzungsplans
zu prüfen und zu berücksichtigen. Die Umsetzung des Vorschlags würde zu einer Verbesserung des Siedlungs- und Landschaftsbildes führen, ausgerichtet an einer Betrachtung am gesamten Elbebogen an der Flügelwegbrücke. Unter Würdigung der umgebenden gewerblichen Bebauung und der Leitlinien des Flächennutzungsplans erscheine daher die Vorhaltung
als Grünfläche vorliegend nicht angezeigt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die in der Anlage zur Anregung gekennzeichnete Fläche befindet sich fast vollständig im
Überschwemmungsgebiet der Elbe, rechtswirksam zum 25.10.2004 (mit Änderung vom
09.01.2012). Gemäß § 78 WHG bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u. a. für die Ausweisung neuer Baugebiete in einem Verfahren nach Baugesetzbuch.
Aus diesem Grund ist die Darstellung neuer Bauflächen im Flächennutzungsplan hier unzulässig und der Anregung kann somit nicht entsprochen werden.
Hinsichtlich der angesprochenen Lage im Außenbereich oder Innenbereich ist wichtig zu wissen, dass dem Flächennutzungsplan keine unmittelbar wirkenden Entscheidungen darüber
zu entnehmen sind, ob ein bestimmtes Grundstück dem Innenbereich oder dem Außenbereich zuzurechnen ist. Gleiches gilt für die Frage, ob sich ein Vorhaben nach § 34 BauGB in
die Eigenart der näheren Umgebung einfügt. Auch hier sind alleine die Verhältnisse des vorhandenen Bestands maßgeblich, nicht die Darstellungen in einem Flächennutzungsplan.
Abschließend sei darauf hingewiesen, dass auf dem gekennzeichneten Areal sich zudem zwei
kleinere Flächen mit gesetzlich geschützten Biotopen (Streuobstwiesen) befinden.

Stellungnahme: 113 – 1
Die Flächen nördlich und südlich des Landsteiges in Dresden-Bühlau sollen als Wohnbaufläche dargestellt werden.
Auf dem Fl.-Nr. 233/3 der Gemarkung Bühlau werde beabsichtigt, ein Einfamilienhaus zur
Eigennutzung zu errichten. Dazu sei man seit geraumer Zeit mit dem Stadtplanungsamt in
konstruktiven Gesprächen, in denen bestätigt worden sei, dass die Grundstücke am Landsteg
entwicklungsfähig seien und die Erstellung eines Bebauungsplanes vorgesehen sei. Die Ausweisung der Grundstücke am Landsteg im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche sei dafür
erforderlich.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.

Seite 90 von 824
Begründung:
Im Flächennutzungsplan erfolgt keine Veränderung der Bauflächengrenze für ein einzelnes
Grundstück. Der beizubehaltende Verlauf der Bauflächengrenze folgt dem Straßenzug des
Landsteigs und ergibt sich aus der Tatsache, dass die südlich des Landsteigs gelegenen Flächen grundsätzlich für eine Abrundung der vorhandenen Wohnsiedlung geeignet und vorgesehen sind, während der nördlich gelegene Bereich dem Landschaftsraum zuzurechnen ist
und zum großen Teil wegen seiner Eigenschaft als Streuobstwiese (besonders geschütztes
Biotop nach Sächsischem Naturschutzgesetz) einer Bebauung nicht zugänglich ist. Damit
wird der Flächennutzungsplan seiner Aufgabe, die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen
der Gemeinde in den Grundzügen darzustellen, gerecht. Entsprechend seiner Aufgabe müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen
werden, um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen. Damit können
und sollen dem Flächennutzungsplan keine parzellenscharfen Aussagen zur Bebaubarkeit
einzelner Flurstücke, die unmittelbar an der Grenze der Bauflächendarstellung liegen, entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung. In diesem Fall handelt es sich dabei um den in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan Nr. 3009, DresdenBühlau Nr. 10, Landsteig/Rochwitzer Straße, mit folgenden Planungszielen: Schaffung von
Baurecht für Wohngebäude, Sicherung der bestehenden Streuobstwiese sowie die Ausbildung eines begrünten Ortsrandes und dessen Abgrenzung zum Landschaftsraum. Hierzu
werden verschiedene Planungsvarianten untersucht bezüglich Erschließung sowie Art der
Bebauung. Diese Varianten füllen den vom Gesetzgeber vorgesehenen Entwicklungsspielraum der verbindlichen Bauleitplanung aus und stehen beide im Einklang mit den Darstellungen des Flächennutzungsplanes. Weil der Bebauungsplan Festsetzungen zur Bebaubarkeit
jedes einzelnen Grundstückes trifft, sind die vorgebrachten Belange im weiteren Verfahren
zum Bebauungsplan erneut vorzubringen. Dort sind sie dann Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden Abwägung von öffentlichen und privaten Belangen.

Stellungnahme: 114 – 1
Im Planungsentwurf werde für das Grundstück 274/2 der Gemarkung Bühlau südlich des
Loschwitzbaches eine Gemeindebedarfsfläche Schule ausgewiesen. Am 21.01.2014 sei ein
Negativzeugnis (Gebührenbescheid Nr. PKN 567934000862 an Herrn Notar Becker Königstraße in Dresden) ausgestellt worden. Daraufhin sei der Kauf rechtskräftig geworden. Ein
Vorkaufsrecht der Stadt Dresden sei damit nicht genutzt worden. Dieser Teil des Grundstückes werde aber dringend benötigt als Abstellfläche für PKW - Anhänger. Das Abstellen von
Anhängern auf dem eigenen Gelände sei dringend erforderlich, um den Verkehrsfluss auf der
Kirschauer Straße durch abgestellte Fahrzeuge nicht zu beinträchtigen. Nach § 35 (3) Nr.1
BauGB stelle die Fläche nach FNP eine Fläche mit der Zweckbestimmung Schule dar. Gemäß
Schulnetzplan seien aber die bisherigen bzw. geplanten Kapazitäten an den bisherigen
Standorten dafür im Gebiet Loschwitz / Weißig ausreichend. Dass das geplante Vorhaben,
Abstellen von PKW-Anhängern ohne Flächenversiegelung dem Landschaftsplan (§35 (3) Nr. 2
BauGB) widerspricht, könne auch nicht erkannt werden. Da der südliche Teil des Grundstückes 274/2 aber nicht bebaut werden soll, sei auch dem Hochwasserschutz genüge getan.
Die nicht gesicherte Erschließung zum Grundstück auf dem Flurstück 548 sei nicht erkennbar, insbesondere auch deshalb nicht, da das nördliche bebaute Grundstück auch eine Zufahrt brauche. Die Zufahrten zu den Grundstücken 274/2 und 274/3 wurde bis zum Jahre

Seite 91 von 824
1989 durch die Lohn- und Brennholzschneiderei gewerblich benutzt. Es handele sich hierbei
also auch nur um eine Fortführung der gewerblichen Nutzung. Aus den genannten Gründen
wird eine Ausgliederung der betreffenden Flächen des Grundstückes 274/2 aus der Gemeindebedarfsfläche Schule verlangt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Aufgrund mangelnden Bedarfs wird der Reservestandort für eine Grundschule aufgegeben.
Damit entfällt die Gemeinbedarfsfläche. Zur Erhaltung der vorhandenen Freiraumstrukturen
erfolgt eine Darstellung des unbebauten Bereichs als Grün- und Freifläche für sonstige Gärten, die Darstellung der gemischten Baufläche mit der Zweckbestimmung wohnnahes Zentrum (Bühlau) beschränkt sich auf den tatsächlich bebauten Bereich. Die Ergebnisse der Umweltprüfung werden berücksichtigt, eine Ausdehnung des bebauten Bereichs ist danach
nicht zu vertreten.
Bei den südöstlich des Loschwitzbaches gelegenen Flächen, darunter Teile des Flurstücks Nr.
274/2 der Gemarkung Bühlau, handelt es sich um Flächen mit hoher umweltbezogener Empfindlichkeit. Sie können nur im Zusammenhang mit den umgebenden Flurstücken und nicht
als einzelnes Flurstück bewertet werden und wurden deshalb einer Umweltprüfung unterzogen (Steckbrief Baufläche 81 als Anhang zum Umweltbericht).
Die Flächen werden wesentlich durch ein geschütztes Biotop (Sumpf), Wald nach § 2 Sächsischem Waldgesetz einschließlich der Flächen mit Waldabstand, ein festgesetztes Überschwemmungsgebiet des Loschwitzbaches und umgebende Gärten und Freiflächen geprägt.
Die arten- und strukturreichen Flächen besitzen Erholungseignung und sind eine klimatische
Ausgleichsfläche in Nähe zum Verkehrsknotenpunkt Ullersdorfer Platz.

Stellungnahme: 115 – 1
Eine weitere gewerblichen Nutzung von Flächen am Augustusweg südlich der AB-Anschlussstelle Hellerau werde abgelehnt. In diese Naturschutzlandschaft gehört kein Gewerbegebiet.
Der Heller habe sich nach der Wende rekultiviert. Dies müsse so bleiben. Da gehöre auch die
Fläche am Augustusweg dazu. Es sei kein Gewerbegebiet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der in der Anregung benannte Bereich am Augustusweg befindet sich in einem, insbesondere aus naturschutzfachlicher Sicht außerordentlich sensiblen und wichtigen Gebiet. Das
betrifft vor allem seine besondere Bedeutung für den Biotopverbund zwischen der Dresdner
Heide und der Jungen Heide über den Heller. Das Plangebiet ist Bestandteil des Hellers, der
zusammen mit den Waldgebieten der Jungen Heide und der Dresdner Heide einen Freiraum
mit hohem Wert für die Naherholung, den Naturhaushalt und Umweltschutz und für die
großräumige Grün- und Biotopvernetzung und gleichzeitig eine naturräumlich-stadtstrukturelle Zäsur zwischen dem Ortsamt Klotzsche und der Dresdner Kernstadt bildet. Nach dem
Landesentwicklungsplan ist der Heller bedeutsam für den Arten- und Biotopschutz sowie
den großräumig übergreifenden Biotopverbund. Der angesprochene Bereich bildet einen
wichtigen Teil in diesem Biotopverbund, da bedingt durch Autobahn und fortschreitenden
Sandabbau dieser eben hier bereits erheblich eingeengt ist.

Seite 92 von 824
In der Gesamtfortschreibung des Regionalplanes wird hierzu unter Ziel 4.1.1.1. ausgeführt,
dass die Umsetzung eines großräumigen Biotopverbundes und damit die Wiedervernetzung
von Lebensräumen einen wesentlichen Beitrag zur Erhaltung der Biodiversität leistet und zur
Verbesserung des Zusammenhanges des Natura-2000-Netzes beiträgt. Diese Zielstellung widerspiegelt sich ebenfalls im Landschaftsplan, der den Bereich im Maßnahmekonzept mit
Entsiegelung/Rückbau/Aufforstung/Erhalt und Ergänzung Biotopverbund/Biotopvernetzung
belegt. Weiterhin sind die Flächen im Regionalplan als Vorbehaltsgebiete Wasserressource
gekennzeichnet. Angrenzend befindet sich ein Vorranggebiet Natur und Landschaft. Daneben ist der gesamte Bereich als sichtexponierter Elbtalbereich und Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert ausgewiesen.
Dennoch hat der Stadtrat am 17.10.2013 beschlossen, den am Standort Augustusweg auf eigenen Grundstücken gewerblich tätigen Unternehmen ein dauerhaftes Verbleiben zu ermöglichen und dazu die erforderlichen planerischen Verfahren einzuleiten. Dazu ist in der vorbereitenden Bauleitplanung die Darstellung als gewerbliche Baufläche im Flächennutzungsplan
erforderlich. Sämtliche im Vorfeld erfolgten Anstrengungen zur Verlagerung der am Augustusweg ansässigen Unternehmen hatten nicht zum Erfolg geführt. Auf der anderen Seite
ermöglicht die geringe Ausdehnung des Gebietes des nun eingeleiteten Bebauungsplanes Nr.
3005 im Vergleich zum gesamten Freiraumbereich des Hellers die Wahrung der ökologischen
Belange trotz Beibehaltung der baulichen Nutzungsflächen.
Nur diese beiden Sachverhalte erlauben es, in der Abwägung die wirtschaftlichen Interessen
der Unternehmen über die ökologischen und raumordnerischen Belange zu stellen.

Stellungnahme: 116 – 1
Es gehe um das Gebiet des Hellers. Warum werden die im Flächennutzungsplan Dresden von
1996 am Augustusweg noch als Waldgebiet gekennzeichneten Flächen, auf denen heute die
Firma Beutlhauser und noch eine andere sich befinden, als Gewerbegebiet gekennzeichnet.
Die Genehmigung wäre für die Ansiedlungen dort befristet gewesen. Das entspreche auch
einer Logik, weil sonst ein weiteres Waldgebiet der Stadt Dresden der Industrie geopfert
würde. In den vergangenen Jahrzehnten sei ständig etwas vom Dresdner Wald verschwunden, also z.B. Infineon Klotzsche mit großen Waldverlusten, die Druckerei und die Tankstelle
an der Radeburger Straße, das Areal der Deutschen Werkstätten Hellerau, die Sandgrube auf
dem Heller, das Kalksandsteinwerk.
Warum werde dieses Gebiet nicht wieder zum Wald geschlagen und das nahezu freie Gewerbegebiet in Rähnitz, das auch über einen Autobahnanschluss verfüge und erschlossen
worden sei, angeboten? Die Lage der Firmen am Augustweg sei dort nicht erforderlich. Die
jetzige Ansiedlung schnüre die waldartige Verbindung zwischen Dresdener Heide, Heller,
Junge Heide und dem Moritzburger Gebiet wesentlich ab. Dazu hätten auch die anderen erwähnten Inanspruchnahmen wesentlich beigetragen. Der Erhalt dieser Verbindung sei oder
war eine lang verfolgte Politik der Stadt Dresden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der in der Anregung benannte Bereich am Augustusweg befindet sich in einem, insbesondere aus naturschutzfachlicher Sicht außerordentlich sensiblen und wichtigen Gebiet. Das
betrifft vor allem seine besondere Bedeutung für den Biotopverbund zwischen der Dresdner
Heide und der Jungen Heide über den Heller. Das Plangebiet ist Bestandteil des Hellers, der

Seite 93 von 824
zusammen mit den Waldgebieten der Jungen Heide und der Dresdner Heide einen Freiraum
mit hohem Wert für die Naherholung, den Naturhaushalt und Umweltschutz und für die
großräumige Grün- und Biotopvernetzung und gleichzeitig eine naturräumlich-stadtstrukturelle Zäsur zwischen dem Ortsamt Klotzsche und der Dresdner Kernstadt bildet. Nach dem
Landesentwicklungsplan ist der Heller bedeutsam für den Arten- und Biotopschutz sowie
den großräumig übergreifenden Biotopverbund. Der angesprochene Bereich bildet einen
wichtigen Teil in diesem Biotopverbund, da bedingt durch Autobahn und fortschreitenden
Sandabbau dieser eben hier bereits erheblich eingeengt ist.
In der Gesamtfortschreibung des Regionalplanes wird hierzu unter Ziel 4.1.1.1. ausgeführt,
dass die Umsetzung eines großräumigen Biotopverbundes und damit die Wiedervernetzung
von Lebensräumen einen wesentlichen Beitrag zur Erhaltung der Biodiversität leistet und zur
Verbesserung des Zusammenhanges des Natura-2000-Netzes beiträgt. Diese Zielstellung widerspiegelt sich ebenfalls im Landschaftsplan, der den Bereich im Maßnahmekonzept mit
Entsiegelung/Rückbau/Aufforstung/Erhalt und Ergänzung Biotopverbund/Biotopvernetzung
belegt. Weiterhin sind die Flächen im Regionalplan als Vorbehaltsgebiete Wasserressource
gekennzeichnet. Angrenzend befindet sich ein Vorranggebiet Natur und Landschaft. Daneben ist der gesamte Bereich als sichtexponierter Elbtalbereich und Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert ausgewiesen.
Dennoch hat der Stadtrat am 17.10.2013 beschlossen, den am Standort Augustusweg auf eigenen Grundstücken gewerblich tätigen Unternehmen ein dauerhaftes Verbleiben zu ermöglichen und dazu die erforderlichen planerischen Verfahren einzuleiten. Dazu ist in der vorbereitenden Bauleitplanung die Darstellung als gewerbliche Baufläche im Flächennutzungsplan
erforderlich. Sämtliche im Vorfeld erfolgten Anstrengungen zur Verlagerung der am Augustusweg ansässigen Unternehmen hatten nicht zum Erfolg geführt. Auf der anderen Seite
ermöglicht die geringe Ausdehnung des Gebietes des nun eingeleiteten Bebauungsplanes Nr.
3005 im Vergleich zum gesamten Freiraumbereich des Hellers die Wahrung der ökologischen
Belange trotz Beibehaltung der baulichen Nutzungsflächen.
Nur diese beiden Sachverhalte erlauben es, in der Abwägung die wirtschaftlichen Interessen
der Unternehmen über die ökologischen und raumordnerischen Belange zu stellen.
Stellungnahme: 116 – 2
Auf dem Flächennutzungsplan von 1996 sei die damals schon weit ausgeleerte westliche
Sandgrubenseite als überregionales Sport und Freizeitgebiet ("S/F") deklariert. Dies fehle
jetzt im neuen Plan. Wieso wird diese ausgebaggerte Fläche in dieser Weise nicht weiterhin
so gekennzeichnet, so dass die sandabbauende Firma gezwungen wird, das Gebiet an die Öffentlichkeit wieder freizugeben. Es sei auch Zeit, dass ein Abschlussbetriebsplan des Sandtagesbaues vorliege und teilweise schon umgesetzt werde.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Planung einer sportlichen Nachnutzung im westlichen Bereich des Sandtagebaus Dresden-Augustusweg, die im Flächennutzungsplan-Entwurf 1997 dargestellt war und diskutiert
wurde, ist im weiteren Planungsprozess verworfen und seitdem auch nicht mehr thematisiert worden. Sie ist im rechtswirksamen FNP (10.12.1998) somit nicht mehr enthalten. Dort
ist der Bereich als Grünfläche ohne Zweckbestimmung dargestellt.
Die Verfahren für die Zulassung bergrechtlicher Betriebspläne werden vom Sächsischen
Oberbergamt durchgeführt. Die Landeshauptstadt Dresden wird in diesen Zulassungsverfahren beteiligt.

Seite 94 von 824

Stellungnahme: 116 – 3
Das für den Sandabbau auf dem Heller begrenzte Gebiet (Zickzacklinie) sei deutlich kleiner
als auf dem Plan von 1996. Gibt es dazu verbindliche Dokumente?
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Ein direkter Vergleich der beschriebenen Konturen ist nicht sinnvoll, denn die Randsignatur
zeigt unterschiedliche Sachverhalte. Beide sind nachrichtliche Übernahmen, zeigen also Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften (als dem Baugesetzbuch) festgesetzt wurden.
FNP-Entwurf 1997: Die "Zickzacklinie" zeigt Flächen mit Nutzungsregelungen nach Bundesberggesetz. Diese Gebiete wurden vom zuständigen Bergamt übermittelt. Diese Kategorie
wurde im weiteren Verfahren verworfen und ist im rechtswirksamen und im neuen FNP-Entwurf nicht mehr enthalten.
Im FNP-Entwurf 2014 wurde eine neue Kategorie "Rohstoffsicherung nach Regionalplan" eingeführt. Diese entspricht den Konturen der in der Karte 2 des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge vom 19.11.2009 enthaltenen Vorranggebiete oberflächennahe Rohstoffe.
Vorranggebiete sind Ziele der Raumordnung, die eine Anpassungspflicht für die kommunale
Bauleitplanung entfalten. Im Kapitel 10 des Regionalplans (Rohstoffgewinnung und -sicherung) sind dazu ausführliche Darlegungen enthalten.

Stellungnahme: 117 – 1
Im Bereich Crostauer Weg Flurstücke 300/1 und 300/2 der Gemarkung Bühlau sollen einige
Grundstücke von einer zukünftigen Wohnbebauung ausgenommen werden. Dies stelle eine
Ungleichbehandlung von Grundstückseigentümern eines Straßenzuges dar. Zumindest im
Bereich eines schmalen Streifens entlang der Straße soll eine Bebauung möglich sein. Es
werde eine einvernehmliche Lösung gewünscht, um sowohl den Interessen der Stadt, des
Umweltschutzes aber auch der betreffenden Familie gerecht zu werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 487-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 118 – 1
Der Bereich SPA 217, der im FNP als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte angegeben ist,
soll nicht als Wohnbaufläche dargestellt werden.
Löbtau sei einer der Stadtteile mit hoher Wohndichte und fehlenden Grün- und Freiflächen.
Es gebe städtische Bestrebungen zur weiteren Verdichtung und damit besseren Nutzung der
Infrastruktur im Stadtkernbereich. Jedoch gibt es für SPA 217 eine Abweichung zwischen
Landschaftsplanung und Flächennutzungsplan. Hier wäre den Bürgern vor Ort eine Nutzung
als Grün- und Erholungsfläche lieber, da es im Bereich Löbtau an solchen Flächen mangele.
Eine weitere Verdichtung der Wohnfläche würde die so schon angespannte Parkplatzsituation im Quartier nicht unterstützen. Trotz Tiefgaragenbau und Vorgabe von einem Stellplatz

Seite 95 von 824
pro Wohneinheit würde das Quartier weiter stark belastet. Es soll eine Änderung für SPA 217
zugunsten des Landschaftsplanes herbeigeführt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bei den im angesprochenen Bereich befindlichen Bauflächen handelt es sich um Flächen, die
sich innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches des in Aufstellung befindlichen B-Plans Nr.
67 Dresden-Löbtau Nr.1 Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße befinden. Der Aufstellungsbeschluss zum B-Plan Nr. 67 soll aufgrund eingetretener Entwicklungen und veränderter Planungsziele aufgehoben werden.
Der Bereich stellt auf Grund seiner innerstädtischen Lage und Infrastruktur weiterhin ein Potenzial für eine abrundende Nachverdichtung mit Wohnnutzungen dar.
Am Standort Lerchenberg wird die querende Hochspannungsfreileitung abgebaut, damit eröffnen sich neue Planungsansätze, für die weiterführende Untersuchungen erforderlich werden. Im Umweltbericht werden Empfehlungen für die Bauleitplanung formuliert, die zur
Minderung der Konfliktträchtigkeit beitragen: die Umweltauswirkungen (mittlere Konfliktklasse) sind nicht so erheblich, dass die Planung zurückgenommen werden soll.
Es soll bei einer baulichen Ausformung zur Minderung gesundheitlicher und klimatischer Belastungen auf möglichst hohen Grünanteil geachtet werden.
Vorgebrachte Bedenken zur Parkplatzsituation des Bereiches sind nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung, sondern sind im konkreten Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung
zu klären.
Verweis auf fehlende Grünausstattung: die vorhandenen privaten Gartenflächen können
nicht für öffentliche Nutzungen herangezogen werden. Jedoch hat sich die Ausstattung mit
öffentlich nutzbaren Freizeit- und Erholungsflächen im Bereich Löbtau durch neue Anlagen
wie die Columbusgärten, den Pulvermühlenpark an der Weißeritz, einen neuen Spielplatz am
Badweg sowie die 2016 erfolgte Öffnung des Annenfriedhofes am Badweg zusätzlich zu den
vorhandenen Anlagen deutlich verbessert.

Stellungnahme: 119 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden.
Im Gebiet der Leipziger Vorstadt sei eine Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel
vorgesehen. Dabei handele es sich um die Fläche Alter Leipziger Bahnhof, auf welcher sich
Globus mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln möchte. Begründet
werde das vielfach mit dem dortigen Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 seien die Einzeldenkmale der Stadt Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist.
Der Denkmalschutz könne also keine Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Wenn
dies Schule mache, könnten sich weitere Einzelhändler derartige Denkmale heraussuchen. Es
wird gefordert, in der Leipziger Vorstadt keine Fläche für großflächigen Einzelhandel auszuweisen. Vielmehr sollte die Fläche als "Gemischte Baufläche einschließlich eines Kultursymbols" deklariert werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 96 von 824

Stellungnahme: 120 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden.
Dresden sei eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt werde im Entwurf des
FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage sich nicht zum
Wohnen eignet, sei falsch, denn es sei dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es wird
mehr Wohnraum gefordert. Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits über mehr als genug große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen worden sei. Das Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu
bezeichnen, Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen) seien nicht zu erwarten. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es wird diesbezüglich die Aufhebung aller Beschlüsse
zur Ansiedlung des Globus-Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP gefordert.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 122 – 1
Namens der SIV Immobilien-Holding GmbH & Co. KG, Eigentümerin des im Grundbuch von
Dresden-Neustadt Blatt 2143 vorgetragenen Grundstücks Leipziger Straße (Flurstück 1153/2
der Gemarkung Neustadt), werde zum Entwurf des Flächennutzungsplans Stellung genommen.
Es wird anregt, auf die Darstellung "Sonderbaufläche Einzelhandel" auf dem VE- Plangebiet
6007 (SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof) zu verzichten. Diese Darstellung verletze höherrangiges Recht.
Es wird angeregt, das FNP-Verfahren erst dann fortzuführen, wenn die Ergebnisse des "Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Zukunft Dresden 2025+" vorliegen, und den FNP mit den
danach einzuarbeitenden Änderungen erneut auszulegen. Das integrierte Stadtentwicklungskonzept sei vorgreiflich.
Es werden die zum vorhabenbezogen Bebauungsplan Nr. 6007 (Globus-Ansiedlung) mit
Schreiben vom 22.04.2014 vorgebrachten Einwände auch hier im Flächennutzungsplanverfahren gegen die entsprechende Darstellung "Sonderbaufläche Einzelhandel" erhoben.
1. Die Darstellung der Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel sei rechtswidrig, weil
der Plan den Zielen der Raumordnung nicht angepasst ist (§ 1 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 4 Abs. 1
ROG). Die maßgeblichen Ziele setze die Verordnung über den Landesentwicklungsplan Sachsen 2013 vom 14.08.2013 ("LEP").
A) Nach dem als verbindliches Ziel bestimmten raumordnungsrechtlichen Integrationsgebot
sind großflächige Einzelhandelsbetriebe mit innenstadtrelevanten Sortimenten nur in städtebaulich integrierten Lagen zulässig (Ziele 2.3.2.3 Satz 1). Dabei sind in den zentralen Orten, in

Seite 97 von 824
denen zentrale Versorgungsbereiche ausgewiesen sind, "diese Vorhaben nur in den zentralen Versorgungsbereichen zulässig" (Satz 2). Die Ausgestaltung des raumordnungsrechtlichen
Integrationsgebotes als beachtenspflichtiges Ziel der Raumordnung wurde von der Rechtsprechung gebilligt (vgl. OVG Lüneburg, 17.05.2013 - 1 ME 56/13, Rn. 33 sowie VGH Mannheim, 04.07.2012-3 S 351/11, Rn. 84 mit BVerwG, 02.05.2013-4 B 59/12 Rn. 17 ff). Nach dem
vom Dresdner Stadtrat am 19.04.2007 beschlossenen Zentrenkonzept ist die Darstellung außerhalb der ausgewiesenen zentralen Versorgungsbereiche vorgesehen. Die Darstellung widerspreche daher dem verbindlichen raumordnungsrechtlichen Integrationsgebot. Das Integrationsgebot gemäß LEP sieht keine Ausnahme im Sinne von § 6 Abs. 1 ROG vor. Möglich
wäre daher nur ein Zielabweichungsverfahren der Landeshauptstadt bei der Raumordnungsbehörde nach § 6 Abs. 2 ROG, wonach die Raumordnungsbehörde eine Zielabweichung gestatten kann, wenn die Abweichung unter raumordnerischen Gesichtspunkten vertretbar ist
und die Grundzüge der Planung nicht berührt werden. Danach wäre im vorliegenden Fall
eine Abweichung nicht zulassungsfähig. Das lntegrationsgebot dient dem Schutz der Innenstädte durch Stärkung ihrer Funktionsfähigkeit und Attraktivität, wofür in der Vergangenheit
in erheblichem Maße Städtebaufördermittel eingesetzt wurden. Dieses Bemühen dürfe - so
die Begründung des Integrationsgebotes im LEP - nicht durch dem widersprechende Ansiedlungen großflächiger Einzelhandelseinrichtungen zunichte gemacht werden. Auch ein Rückgriff auf Satz 1 der raumordnungsrechtlichen Regelung zum lntegrationsgebot, die auf "städtebaulich integrierte Lagen" Bezug nimmt, verbiete sich. Bei der Prüfung, ob eine solche Lage
vorliegt, sind die Kriterien zur Ermittlung von faktischen zentralen Versorgungsbereichen
entsprechend heranzuziehen (Begründung LEP zu Ziel 2.3.2.3). Insoweit sei anerkannt, dass
isolierte Standorte mit einzelnen Einzelhandelsbetrieben selbst dann keinen zentralen Versorgungsbereich begründen, wenn sie über einen weiten Einzugsbereich verfügen und eine
beachtliche Versorgungsfunktion erfüllen (BVerwGE 136, 10 Rn. 9). Das Integrationsgebot
verlange vielmehr von Einzelhandelsgroßprojekten mit zentrenrelevanten Sortimenten, dass
sie nicht nur im oder zumindest am zentralen Versorgungsbereich liegen, sondern dass sie
sich diesem räumlich und funktionell unterordnen. Das Vorhaben "darf mit anderen Worten
kein Eigenleben neben der Innenstadt führen, sondern muss im Gegenteil darauf ausgerichtet sein, die Innenstadt zu stärken und ihr Besucher zuzuführen" (so anschaulich OVG Lüneburg, 20.03.2014-1 MN 7/14, Rn. 75). Im vorliegenden Fall erfülle die vorgesehene Darstellung diese Erfordernisse nicht. Schon aufgrund der isolierten Lage der betroffenen Grundstücke zwischen Hochbahntrassen, Ausfallstraßen und einer über 16 ha großen unbebauten
bzw. brach gefallenen Fläche handele es sich nicht um eine Ergänzung der Innenstadt bzw.
der Inneren Neustadt, sondern um direkte Konkurrenz zu den bestehenden zentralen Bereichen. Die dort vorgesehene Ansiedlung von 12.000 m² Verkaufsfläche wird neben der Innenstadt, der Inneren und Äußeren Neustadt sowie neben dem Ortsteilzentrum Pieschen gerade
ein Eigenleben führen und im Widerspruch zu den raumordnerischen Erfordernissen die Besucher nicht zu den Zentren hinführen, sondern sie von dort ablenken.
B) Ferner sei das Planvorhaben dem als verbindliches Ziel bestimmten raumordnungsrechtlichen Beeinträchtigungsverbot nach Ziffer 7.3.2.5 LEP nicht angepasst, wonach großflächige
Einzelhandelseinrichtungen die Funktionsfähigkeit des zentralörtlichen Versorgungssystems
und die verbrauchernahe Versorgung nicht substantiell beeinträchtigen dürfen. Ausweislich
der Begründung des LEP handele es sich dabei um ein rechtsverbindliches Verbot. Die im VEPlan vom Vorhabenträger vorgelegte BBE-Auswirkungsanalyse vom 28.06.2013 sei nicht geeignet, die Verträglichkeit des Vorhabens und die Funktionsfähigkeit der verbrauchernahen
Versorgung nachzuweisen. Die Analyse befasse sich zwar eingehend mit den Auswirkungen
auf Betriebe in anderen zentralen Versorgungsbereichen, verkürze die Auswirkungsprüfung

Seite 98 von 824
bezüglich außerhalb liegender Einzelstandorte aber dadurch, dass die Auswirkungen für unbeachtlich erklärt werden, wenn die Einzelstandorte nicht innerhalb zentraler Versorgungsbereiche liegen {BBE u.a. Seite 89, 92, 93). Das sei nicht richtig. Schutzgut sowohl des raumordnungsrechtlichen Beeinträchtigungsverbotes als auch der nachfolgend im Zusammenhang mit der Abwägung noch darzulegenden Belange der Wirtschaft sei auch die Sicherung
funktionsfähiger verbrauchernaher Versorgung im gesamten Gemeindegebiet. Die Verträglichkeit des Vorhabens für die Nahversorgung prüfe die BBE-Auswirkungsanalyse nicht. Im
Gegenteil schädige das Vorhaben die Nahversorgung im Einzugsbereich wie nachfolgend zu
2.) dargelegt wird.
2. Die vorgesehene Einzelhandelsdarstellung verletze das bauleitplanerische Abwägungsgebot hinsichtlich der Belange der verbrauchernahen Versorgung der Bevölkerung (§ 1 Abs. 6
Nr. 8 a BauGB).
A) Die Auswirkungen auf die Nahversorgung seien bisher nicht untersucht. Die BBE- Analyse
betrachte Lebensmittelmärkte außerhalb der im Zentrenkonzept dargestellten zentralen
Versorgungsbereiche jeweils für die Ortsteile zusammengefasst als "sonstige Lagen". Ohne
die Auswirkungen auf die einzelnen Betriebe zu untersuchen und ohne diese Auswirkungen
auf den Fortbestand einer gesicherten Nahversorgung zu bewerten. Das sei nicht richtig. Die
zusammengefasste Bewertung ganz unterschiedlich gelegener Nahversorgungsbetriebe in
den Ortsteilen unter einer Analyseposition verfehle das Abwägungserfordernis, die Auswirkungen des Vorhabens auf die Struktur der Nahversorgung in den Ortsteilen zu ermitteln
und zu bewerten. Ob ein vom Vorhaben betroffener Nahversorgungsträger dem neuen
Wettbewerb standhalten wird, könne nicht damit ermittelt und bewertet werden, dass man
alle Nahversorgungsbetriebe eines Ortsteils, soweit sie außerhalb zentraler Versorgungsbereiche liegen, zusammengenommen betrachtet.
B} Darüber hinaus liege der BBE-Auswirkungsanalyse eine falsche Rechtsauffassung zugrunde. Nach der Analyse sollen die Umsatzumlenkungen gerade in den besonders betroffenen Ortsteilen Pieschen und Neustadt mit über 15 % bzw. nahe 10 % deshalb unbeachtlich
sein, weil die betroffenen Nahversorgungsbetriebe außerhalb zentraler Versorgungsbereiche
verortet seien und somit kein Schutzgut nach der Rechtsprechung darstellen würden (BBE
Seite 89 bzw. 92). Das sei nicht richtig. Die Sicherung der verbrauchernahen Versorgung sei
ein rechtserheblicher Abwägungsbelang.
3. Die vorgesehene Darstellung verletze den Abwägungsleitsatz nach § 1 Abs. 6 Nr. 4 BauGB,
wonach bei der Aufstellung von Bauleitplänen insbesondere auch die Erhaltung und Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche zu berücksichtigen ist. Vorliegend verstoße die Darstellung gegen diesen Leitsatz, weil das an nichtintegrierter Lage vorgesehene Einzelhandelsgroßvorhaben in Konkurrenz zu den bestehenden zentralen Versorgungsbereichen trete und
diese nicht stärke, sondern schwäche.
A) Insoweit sei die vorgesehene Darstellung schon hinsichtlich der Ermittlung des Abwägungsmaterials fehlerhaft, weil die Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche im FNPVerfahren gar nicht ermittelt wurden. Nach der Begründung des Entwurfs zu Ziffer 10.2.3.3
wird der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs "entsprechend der aktuellen Beschlüsse des
Stadtrates" als Sonderbaufläche Einzelhandel dargestellt. Das Datenblatt zur betreffenden
Baufläche (279 b) nehme ausdrücklich das VE-Planverfahren 6007 in Bezug (Globus SB-Markt
am Alten Leipziger Bahnhof). Die vorgesehene Darstellung soll diese verbindliche Bauleitplanung vorbereiten. Eine ordnungsgemäße Abwägung erfordere auch auf der Ebene des Flächennutzungsplans, alle verfügbaren Daten nach methodisch einwandfreier Ermittlung und
Bewertung nachvollziehbar in die Abwägung einzustellen (OVG Berlin- Brandenburg,
15.03.2012 - 2 A 20.09). Das sei vorliegend im FNP-Verfahren überhaupt nicht und im VE-

Seite 99 von 824
Planverfahren nur fehlerhaft erfolgt. Auf die dort vorgelegten Stellungnahmen des Büros
Junker + Kruse und Dr. Lademann & Partner vom April2014 wird verwiesen.
B) Für die Abwägung ist die Sach- und Rechtslage im Zeitpunkt der Beschlussfassung über
den Flächennutzungsplan maßgebend (§ 214 Abs. 3 Satz 1 BauGB). Zu diesem Zeitpunkt wird
das Einzelhandelsvorhaben am Albertplatz mit insgesamt über 5.000 m² Verkaufsfläche fertiggestellt sein, so dass (auch) dessen Auswirkungen auf die Zentrenstruktur in die Abwägung einzustellen ist. Unter Berücksichtigung dieses Vorhabens komme das Büro Dr. Lademann & Partner in seiner Stellungnahme zu dem Ergebnis, dass die Umlenkungswirkungen
des Globus-Vorhabens gegenüber dem Ortsteilzentrum Äußere Neustadt 25% und gegenüber dem Ortsteilzentrum Leipziger Straße 17% betragen. Handelsgutachterlich sei bei solchen Umverteilungen städtebauliche Schädigung zu prognostizieren.
C) Auch nach dem Verkaufsflächenvergleich lasse das dargestellte Vorhaben schädliche Auswirkungen auf die Ortsteilzentren Albertplatz und Leipziger/Oschatzer Straße erwarten.
Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts folge einem Hinzutreten von 75 %
branchenspezifischer Verkaufsfläche im Regelfall die städtebauliche Schädlichkeitsprognose
(BVerwG, 11.10.2007 - 4 C 7/07 Rn. 26). Andere Gerichte erachten schon ein Hinzutreten von
68 % für städtebaulich schädlich (VG Düsseldorf, 02.04.2011 - 11 K 7330/09 Rn. 94 m.w.N.).
Nach den Erhebungen der BBE vom 28.06.2013 im Auftrag des Vorhabenträgers bestehen im
Ortsteilzentrum Leipziger/Oschatzer Straße insgesamt rund 6.000 m2 Verkaufsfläche, davon
4.750 m² Lebensmittel. Das dargestellte Vorhaben will demgegenüber jeweils 200 % hinzufügen. Zwar komme es für die Prognose aus dem Verkaufsflächenvergleich ergänzend darauf
an, wie weit die Standorte voneinander entfernt und wie sie verkehrlieh sowie hinsichtlich
ihrer Einzugsbereiche verbunden sind. Ferner seien Vorschäden zu berücksichtigen. Alle
diese Kriterien bekräftigen vorliegend jedoch die Schädlichkeitsprognose. Das Ortsteilzentrum Pieschen werde von derselben Leipziger Straße wie das dargestellte Globus-Vorhaben
erschlossen, selbst die fußläufigen Einzugsbereiche überschneiden sich. Vor allem testiere
die Begründung des FNP- Entwurfs zu Ziffer 10.3.1 Defizite dieses Ortsteilzentrums, insbesondere wegen bereits jetzt starker Konkurrenz und räumlicher Zersplitterung. Damit seien
bezüglich des Ortsteilzentrums Pieschen nach allen Kriterien städtebaulich schädliche Auswirkungen des dargestellten Vorhabens zu erwarten.
D) Gleiches gelte gegenüber dem Ortsteilzentrum Äußere Neustadt. Selbst einschließlich des
Vorhabens am Albertplatz bestehen nach den Erhebungen der BBE vom 28.06.2013 im Auftrag des Vorhabenträgers dort nur 9.080 m2 Verkaufsfläche für Lebensmittel und insgesamt
knapp 15.000 m² Verkaufsfläche. Das dargestellte Vorhaben überschreite nach beiden Kriterien die Schwelle, die nach der vorgenannten Rechtsprechung städtebaulich schädliche Auswirkungen erwarten lässt, bei Weitem.
4. Entgegen § 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB berücksichtige der Plan das vom Stadtrat beschlossene
Zentrenkonzept nicht, sondern nehme dem Zentrenkonzept seine städtebauliche Steuerungskraft. Das geplante Einzelhandelsgroßvorhaben sei außerhalb der im Zentrenkonzept
dargestellten zentralen Versorgungsbereiche vorgesehen. Zwar beinhaltet das Berücksichtigungsgebot informeller Entwicklungskonzepte nach § 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB keine strikte
Bindung. Erforderlich sei aber, dass eine etwaige Abweichung von den Aussagen des informellen Plans die allgemeinen Abwägungsgrundsätze beachtet (Söfker, in:
Ernst/Zinkahn/Bielenberg, BauGB, Kommentar, § 1 Rn. 175). Diesen Anforderungen werde
der Plan nicht gerecht. Eine Begründung von der Abweichung fehle gänzlich, vielmehr werde
zu Ziffer 10.2.3.3 nur in einem Satz lapidar mitgeteilt, dass die Darstellung "entsprechend der
aktuellen Beschlüsse des Stadtrates" als Sonderbaufläche Einzelhandel vorgenommen wird.

Seite 100 von 824
In der Sache würde die vorgesehene Darstellung das Zentrenkonzept gerade nicht berücksichtigen, sondern dieses faktisch außer Kraft setzen. Die Steuerungskraft eines Zentrenkonzeptes - insbesondere für Verhinderungsbebauungspläne nach § 9 Abs. 2 a BauGB - werde
zwar nicht von jeder Konzeptabweichung aufgehoben. Werde allerdings von dem Konzept
nach Art und Umfang in einer Weise abgewichen, dass dessen inhaltliche Aussagen ernsthaft
infrage gestellt sind, verliere das Konzept seine Rechtfertigungskraft für bauleitplanerischen
Einzelhandelsausschluss andernorts (BVerwGE 146, 137 Rn. 11). So liegt es hier. Das Vorhaben soll die branchenbezogene Verkaufsfläche seines Einzugsbereichs um rund 10 % erhöhen und das mit einer den örtlichen Durchschnitt um 40 % übersteigenden Flächenproduktivität Die Grundlagen des Zentrenkonzeptes zur örtlichen Einzelhandelsstruktur seien nach
Verwirklichung des Vorhabens nicht mehr brauchbar, um daraus Sachverhalte und Bewertungen für die Bauleitplanung ableiten zu können. Die Festsetzung des Vorhabens würde
dem beschlossenen Zentrenkonzept daher faktisch die Steuerungskraft nehmen.
5. Gleiches gelte zum Masterplan, der von den Stadträten im Februar 2010 gebilligt wurde.
Dieser sehe für das Vorhabengrundstück hauptsächlich gewerbliche Nutzungen, ergänzt
durch Wohnen, und rund um den Alten Leipziger Bahnhof einen Kulturstandort vor. Dies soll
eingebunden werden in einen Grünzug als "Initial" für die Gebietsentwicklung. Davon bleibe
- auch eingedenk der branchentypischen Architektur - nichts übrig. Die vorgesehene Darstellung würde dem Masterplan den wesentlichen Teil seiner Aussagekraft für den südöstlichen
Eingangsbereich des Gebietes nehmen, so dass der Plan seine Steuerungskraft verlieren
würde.
6. Die vorgesehene Darstellung wäre abwägungsfehlerhaft, weil die Mobilitätsbelange der
Bevölkerung und der Wirtschaft bisher nicht methodisch richtig ermittelt und bewertet wurden und das Vorhaben einer auf Vermeidung und Verringerung von Verkehr ausgerichteten
städtebaulichen Entwicklung zuwider laufe (§ 1 Abs. 6 Nr. 9 BauGB). Die Annahmen des Verkehrskonzepts im VE-Planverfahren seien durchgehend mit dem Ziel unrealistisch, die vom
Vorhaben ausgelöste Verkehrsbelastung hinsichtlich der Verkehrsverträglichkeit sowie der
Lärm- und Schadstoffbelastung zu verharmlosen und zu marginalisieren. Tatsächlich müsse
selbst das Verkehrskonzept eine erhebliche qualitative Verschlechterung der Verkehrsbeziehungen auf den örtlich betroffenen Hauptverkehrsstraßen einräumen. Angesichts der aufgezeigten Mängel in den Prognosegrundlagen und angesichts der großen Verkehrsbedeutung
der betroffenen Hauptverkehrsstraße sei nicht nachvollziehbar, wieso die Stadtverwaltung
nicht ein unabhängiges Gutachten über die verkehrlichen Auswirkungen des Vorhabens erstellen lässt.
7. Die Fortschreibung des Flächennutzungsplans der Stadt vor Abschluss des informellen Entwicklungsplans "Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+" (INSEK) sei
vorgreiflich. Integrierte Stadtentwicklungskonzepte dienen dazu, die Ergebnisse der sektoralen Entwicklungskonzepte, wie beispielsweise Einzelhandelskonzept, Zentrenkonzept, Verkehrskonzept, Gewerbeflächenkonzept, Tourismuskonzept etc. in einem "integrierten" Gesamtkonzept zusammenzuführen. Die dabei sektoral ermittelten und bewerteten Tatbestände einzelner bauleitplanerischer Belange werden dabei auf der Ebene des gesamtstädtischen Entwicklungskonzepts integriert als Daten- und Bewertungsgrundlage für die nachfolgende rechtsförmige Umsetzung mit den Mitteln formaler Bauleitplanung. Zwar bestehe
keine Rechtspflicht, informelle Entwicklungskonzepte aufzustellen. Deren Zweck werde aber
verfehlt, wenn die rechtsförmige Bauleitplanung beschlossen wird, bevor die Ergebnisse der
sektoralen informellen Entwicklungskonzepte in einem integrierten Konzept zusammengeführt wurden. Nicht zuletzt werde der Einsatz von öffentlichen Haushaltsmitteln verschwen-

Seite 101 von 824
det, wenn die rechtsförmige Bauleitplanung vor Abschluss des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts beschlossen wird. Vielmehr sei zunächst das "Integrierte Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+" abzuschließen, damit dessen Ergebnisse in die rechtsförmige Bauleitplanung des Flächennutzungsplanes einfließen können. Dieser wird danach erneut auszulegen sein.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel.
Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu
der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend den Inhalten des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr eine Darstellung von gewerblichen und
gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert
werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen
verankert. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes entsprechen den Vorgaben des Stadtratsbeschlusses vom 28.06.2018 zum Masterplan Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen (786.1) in Gestalt der Variante 1 (SR/053/2018) und berücksichtigen auch INSEK
2025+, Verkehrs- und Zentrenkonzept.

Stellungnahme: 123 – 1
Gegen die im Bereich des Fl.-Nr. 229 der Gemarkung Schönborn geplante Aufforstung bestehen Einwände.
Begründung: Minderung des Grundstückwertes, Verlust von Pachteinnahmen, Verlust von
landwirtschaftlich genutzter Fläche.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Eine Aufforstung über die Vorranggebiete Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung. Im Regionalplan sind im Ortschaftsbereich Schönborn mehrere Vorranggebiete
Waldmehrung ab 5 ha Größe in symbolhafter Form ausgewiesen.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Die gegenständliche Fläche ist unter der
Nummer D-019 und D-020 darin enthalten. Diese Flächenkulisse wurde im Landschaftsplan
für die örtliche Ebene ausgeformt und konkretisiert. In die Fortschreibungsprüfung im Landschaftsplan wurde dabei auch das Vorhandensein schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen
ab 50), die für eine landwirtschaftliche Nutzung gesichert werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan 2013). Auf solchen Flächen wird in der Regel auf die
Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet, wenn nicht im Einzelfall wegen einer starken

Seite 102 von 824
Erosionsgefährdung eine Aufforstung als einzige mögliche Maßnahme zur Abwendung der
sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt.
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde zusätzlich geprüft, ob auf der konkreten Fläche weitere Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und
somit einer Waldflächendarstellung trotz der Darstellung im Landschaftsplan entgegenstehen.
Aufforstungen sind wegen ihrer positiven Wirkungen auf den Naturhaushalt geeignet, die
durch den Flächennutzungsplan vorbereiteten Eingriffe in Boden, Natur und Landschaft auszugleichen. Sie werden daher bei entsprechender Größe in die Kulisse der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ einbezogen.
Der Flächennutzungsplan stellt das geplante Nutzungsmuster der Bodennutzung lediglich in
den Grundzügen dar. Alle öffentlichen und privaten Belange werden in die Abwägung einbezogen, soweit sie vor dem Hintergrund der Beschränkung auf die gesamtstädtische Sichtweise von Bedeutung sind. Er bindet zwar die Landeshauptstadt Dresden in ihren Entscheidungen, entfaltet jedoch keine rechtliche Außenwirkung. Seine Darstellungen bewirken somit keinen öffentlichen Eingriff im Sinne einer enteignungsrechtlichen Vorwirkung. Aussagen
zur zeitlich und räumlich konkreten Umsetzbarkeit von Planungszielen (die möglicherweise
die Entwicklung einzelner Flächen z. B. zu Bauflächen, Waldflächen oder Ausgleichsflächen
umfassen) können erst auf der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung bzw. Planfeststellungsverfahren oder Flurbereinigungsverfahren getroffen werden, auf
der gegebenenfalls auch die Bodenordnungs- und Enteignungsverfahren durchgeführt werden. Die Umsetzung der Planung erfolgt somit über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren, bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheiten konkret geprüft
werden und dazu führen können, dass die Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen
wird. Eine Vorwegnahme der Interessenabwägung der betrieblichen Belange einzelner betroffener landwirtschaftlicher Unternehmen bzw. der Flächeneigentümer ist der vorbereitenden Bauleitplanung somit verwehrt und kann mit dem Instrument der Flächennutzungsplanung nicht vorgenommen werden.

Stellungnahme: 124 – 1
Als unmittelbarer Anlieger des Grundstückes Fl.-Nr. 131/1 der Gemarkung Gittersee bestehe
Informationsbedarf über jegliche Änderungswünsche der Nutzungsart. Ein kleines Biotop mit
vielfältiger Flora und Fauna.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan hat die Aufgabe der Vorbereitung und Leitung der nachfolgenden
Planungen. Er soll für das gesamte Gemeindegebiet die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde in den Grundzügen darstellen (§ 5 Abs. 1 Satz 1 BauGB). Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung, somit
handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen werden im Flächennutzungsplan
nicht dargestellt.

Seite 103 von 824
Das Aufstellungsverfahren für den Flächennutzungsplan selber folgt den §§ 2 ff. BauGB und
hat als wesentliche Elemente die zweimalige Beteiligung der Öffentlichkeit und der Fachbehörden sowie die abschließende Abwägung der hierbei gewonnenen Änderungsvorschläge
durch den Stadtrat sowie die Genehmigung durch die Landesdirektion als Rechtsaufsichtsbehörde zum Inhalt. Die während der Öffentlichkeitsbeteiligung eingegangenen Stellungnahmen unterliegen der Abwägung. Über das Abwägungsergebnis der Stellungnahmen aus der
Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung entscheidet der Stadtrat nach § 3 Abs. 2 Satz 4
BauGB. Das Ergebnis der Abwägung wird dem Einreicher der Stellungnahme schriftlich mitgeteilt.
Nach der Genehmigung des Flächennutzungsplanes ist der Begründung eine zusammenfassende Erklärung beizufügen über die Art und Weise, wie die Umweltbelange und die Ergebnisse der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung im Flächennutzungsplan berücksichtigt
wurden und aus welchen Gründen der Planinhalt nach Prüfung von Alternativen gewählt
wurde. Diese Materialien kann jedermann zusammen mit dem Plan und der Begründung einsehen und darüber Auskunft verlangen.
Für den in der Stellungnahme benannten Bereich gibt es keine Änderungen der Nutzungsart
zwischen wirksamen Flächennutzungsplan und dem Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan. Die Fläche wird weiterhin als Grün- und Freifläche dargestellt.

Stellungnahme: 125 – 1
Das gekennzeichnete Grundstück (Fl.-Nr. 17/1 der Gemarkung Omsewitz) sei eine Gärtnerei,
die, wie vom Eigentümer erfahren, von ihm als Wohnbebauungsmöglichkeit geändert werden soll. Auch der Einreicher suche noch nach einem Wohngrundstück in dieser Gegend und
könnte sich sehr gut vorstellen, sein Eigenheim auf diesem Grundstück zu errichten.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Dem Wunsch nach Ermöglichung einer Wohnbebauung kann auf Ebene Flächennutzungsplanung nicht entsprochen werden. Im Flächennutzungsplan erfolgt keine Regelung einzelner
Bauvorhaben. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von
den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34
oder 35 BauGB.
Die Gartenbaufläche ist Bestandteil eines größeren Bereichs mit Lagerhallen für landwirtschaftliche Geräte und Maschinen, Ablagerungsflächen und eines gesetzlich geschützten Biotops (Streuobstwiese), der im Flächennutzungsplan als Fläche für Landwirtschaft dargestellt
wird.
Eine städtebauliche Entwicklung des Bereiches südlich des Kümmelschänkenweges für
Wohnnutzungen ist nicht vorgesehen.
Folgende Belange stehen dagegen: Da an den Bereich des Flurstücks südlich Flächen mit Lager- und Abstellhallen sowie weiteren Nebengebäuden zur Unterbringung von landwirtschaftlichen Gütern, Geräten und Maschinen angrenzen, ist davon auszugehen, dass auf eine
geplante Wohnbauflächennutzung gewerbliche Geräuschimmissionen einwirken würden, die
zu Konflikten mit der angestrebten Wohnnutzung führen können. Die derzeit unter Immissionsgesichtspunkten günstige Abfolge von Wohnnutzungen nördlich des Kümmelschänken-

Seite 104 von 824
weges, der Anliegerstraße mit anliegendem Gartenbaubetrieb und anschließender landwirtschaftlicher Lagerhaltung würde aufgegeben und eine unmittelbare konfliktträchtige Nachbarschaft von Wohnen und gewerblicher Nutzung würde entstehen.
Das Flurstück 17/1 liegt in einer klimaökologisch wirksamen Kaltluftabflussbahn am Rand des
Omsewitzer Grundes. Diese Bereiche sind Schutzzonen mit dem Ziel des Erhalts und der Verbesserung des Kaltluftabflusses in die Stadt und der Durchströmbarkeit, weshalb aus
landschaftsplanerischer Sicht Bedenken gegen die Darstellung der betreffenden Flächen als
Wohnbauflächen bestehen.
Die umwelt- und naturschutzfachlichen Zielstellungen des Landschaftsplans sehen den Erhalt
der landwirtschaftlich und gärtnerisch genutzten Flächen und die großflächige Stärkung des
Grünverbundes des Bereiches vor.
Im Rahmen der Konfliktbetrachtung (Beeinträchtigungen der stadtklimatischen Wirksamkeit
des Bereiches und Lärmschutz) wird im Flächennutzungsplan als Planungsziel der Erhalt der
landwirtschaftlichen Flächen festgeschrieben.

Stellungnahme: 126 – 1
Der Bereich des Grundstückes 37/a der Gemarkung Steinbach sowie angrenzende Flächen
soll als Wohnbaufläche mit geringer Dichte dargestellt werden und nicht als Flächen für die
Landwirtschaft.
Der Einreicher sei Eigentümer des Grundstückes. Von den umliegenden 4 Grundstücken, die
schon historisch gesehen als Einheit entstanden seien, seien bereits 2 mit Wohnhäusern bebaut. Beide Mehrfamilienhäuser wurden nach 1990 grundsaniert und erweitert. Somit könne
man von einer weiteren normativen Nutzungsdauer von mindestens 80 Jahren ausgehen. Da
diese Ansiedlung als Enklave bereits seit ca. 80 Jahren Bestand habe, sehe man eine Ausweisung als gering besiedelte Wohnbaufläche als vertretbar an. Für das betreffende Grundstück
sei bereits im Jahre 1937 eine Baugenehmigung erteilt worden, die jedoch in den Wirren der
Zeiten keine Umsetzung erfuhr.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
In Rahmen der Abwägung wurde der angesprochene Bereich einer erneuten Betrachtung unterzogen:
Bei dem Bereich Am Mühlberg handelt es sich um Flächen, die außerhalb eines zusammenhängenden Siedlungsbereiches liegen. Der Bereich wird von geringer Wohnnutzung im Bestand und Gärten geprägt, die von großen landwirtschaftlichen Nutzflächen umgeben sind.
Der Bereich entspricht mit ca. 0,8 Hektar nicht der erforderlichen Mindestgröße für eine
Bauflächendarstellung von 1 Hektar im Außenbereich.
Eine städtebauliche Entwicklung des Bereiches ist nicht Planungsziel. Eine Wohnbauflächendarstellung im Flächennutzungsplan (FNP) würde eine bauliche Entwicklung (Splittersiedlung) im Freiraum einleiten, die nicht den gesamtstädtischen Planungszielen entspricht. Sie
widerspricht dem Prinzip der bevorzugten Innenentwicklung, das auf die Schonung des Freiraumes und vorrangig auf städtebauliche Entwicklung in Bereichen mit integrierten Bauflächenpotenzialen abzielt (Baulücken und Brachflächen).
Der FNP stellt eine für den Außenbereich typische Hauptnutzung, Fläche für Landwirtschaft
dar.

Seite 105 von 824
Der FNP hat keine unmittelbaren Rechtswirkungen für die einzelnen Bürgerinnen und Bürger, sondern ist verbindlich nur für die Landeshauptstadt Dresden selbst. Er greift nicht unmittelbar in das Eigentum Privater ein. Der Bestandsschutz von Gebäuden bzw. Nutzungen
wird durch die Darstellungen des FNP nicht berührt.
Der FNP stellt u.a. die von der Stadt beabsichtigte Verteilung der Nutzungen dar. Diese Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen. Hingegen werden
durch eine Darstellung im FNP als landwirtschaftliche Fläche keine bestehenden Baurechte
eingeschränkt oder aufgehoben. Insbesondere ist die Darstellung im Flächennutzungsplan
unerheblich für die Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder zum
Außenbereich. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von
den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34
oder 35 BauGB. Allerdings können Darstellungen des FNP im Falle von Vorhaben im Außenbereich je nach den im konkreten Einzelfall vorliegenden Bedingungen für die Versagung einer Baugenehmigung entscheidungserheblich sein.

Stellungnahme: 127 – 1
Im Bereich Crostauer Weg der Gemarkung Bühlau soll Wohnbaufläche dargestellt werden.
Die Planung, dass im Bereich Crostauer Weg eine Seite von zukünftiger Wohnbebauung ausgeschlossen werden soll, sei ein Schock gewesen, da die Familie schon seit Jahren davon
träumt, angrenzend an den Crostauer Weg (Flurstücke 300/1 und 300/2) ein Mehrgenerationenhaus zu bauen, um die alte Gärtnerei und das große Grundstück wieder landwirtschaftlich nutzen zu können. Da auf der gegenüberliegenden Seite die Grundstücke als Wohnbebauung ausgewiesen sind, könne diese Entscheidung nicht nachvollzogen werden und diese
Ungleichbehandlung werde von Anliegern des Crostauer Wegs als grobe Ungerechtigkeit
empfunden. Dieses Grundstück sei seit mehr als 100 Jahren in Familienbesitz und die Möglichkeit der Nutzung eines kleinen Teils des Gesamtgrundstücks als Mehrgenerationenwohnraum die einzige Chance mit realistischer Perspektive wieder nach Dresden zurück zu kehren, um sich um Eltern/Großeltern kümmern zu können.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 487-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 128 – 1
Im Bereich Meißner Landstraße (nachfolgende Grundstücke) bestehen Bedenken zur Darstellung als Wohnbaufläche.
Die Gesellschaft sei Eigentümerin der Flurstücke 161/7 mit einer Grundstücksgröße von
6.842 qm und des Flurstückes 161/9 mit einer Grundstücksgröße von 1.952 qm. Diese
Grundstücke liegen an der Meißner Landstraße in Dresden, die Gesellschaft habe diese
Grundstücke als Gewerbegrundstücke erworben. Auch die Nutzung der Flurstücke und auch
die der davor gelegenen Flurstücke (Grundstücke) erfolge ausschließlich zu gewerblichen
Zwecken. Vor dem Grundstück befinde sich z. B. ein betriebener Netto-Markt.
Im FNP - Entwurf werden nunmehr diese Grundstücke als Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte (rot) ausgewiesen.

Seite 106 von 824
Es werde gefragt, ob es sich eventuell um einen Irrtum handelt, dass in dem Entwurf des FNP
die Flurstücke als Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte und nicht als Gewerbeflächen
(grau) ausgewiesen werden.
2. Wenn diese Frage mit nein beantwortet wird, schließt sich die zweite Frage an, warum
werden die Grundstücke im FNP- Entwurf als Wohnbauflächen entgegen der ausschließlichen Nutzung als Gewerbeflächen ausgewiesen? Welche Gründe liegen dafür vor?
Sei die Annahme richtig, wenn in einem bestätigten FNP der LH Dresden die oben aufgeführten Flurstücke zukünftig als Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte ausgewiesen werden,
dass dann eine eventuell zukünftige notwendige Erweiterung der Baulichkeiten, z. B. weiterer Neubau einer Halle für gewerbliche Zwecke eventuell auszuschließen ist?
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Größe des Standortes "Gewerbepark Meißner Landstraße GmbH" beträgt etwa 0,9 ha
und bewegt sich damit unter dem festgelegten Darstellungsschwellenwert von 2 ha. Hinzu
kommt die Einzelhandelsagglomeration auf dem südlich angrenzenden Grundstück Meißner
Landstraße 138. Eine Wohnentwicklung ist auf diesen beiden, für eine separate gewerbliche
Darstellung im Flächennutzungsplan zu kleinen Grundstücken nicht absehbar.
Dieser Situation Rechnung tragend, werden die genannten gewerblichen Nutzungen gemeinsam mit den westlich angrenzenden Wohnnutzungen (1ha) am Stöckigtweg als gemischte
Baufläche dargestellt.

Stellungnahme: 131 – 1
Der neue FNP sei Basis des neuen Bebauungsplans für Pappritz und habe somit direkten Einfluss auf alle folgenden Entscheidungen.
Mit Schreiben vom 5. Oktober 2014 wurde gebeten, das Grundstück 92/2 in der Gemarkung
Pappritz aus dem Bereich des LSG auszugliedern. Am 06. November 2014 wurde durch Herrn
Altmeyer mitgeteilt, dass das Anliegen in Abhängigkeit der stattfindenden Ausgliederungsverfahren nach SächsNatSchG behandelt werde. In Erwartung sollte dieses somit auch im
neuen FNP eine Berücksichtigung finden. In diesem Schreiben wären recht ausführlich die
Details, die zum Baustopp führten, geschildert. Es wurde davon ausgegangen, dass die im Ursprung vorgelegene Baugenehmigung der Gemeinde Pappritz aus dem Jahr 1969 für nur 20
qm ausgestellt wurde. Das sei sachlich nicht den Tatsachen entsprechend und die Einreicher
sehen sich argumentativ vom Stadtplanungsamt und in Folge daraus auch von Herrn Altmeyer vorsätzlich benachteiligt. Dies sei an dieser Stelle noch einmal inhaltlich richtig zu stellen. Nach Plänen, die sowohl der Stadtplanung als auch dem Bauaufsichtsamt vorliegen,
wäre 1969 ein Bungalow mit einer umbauten Grundfläche von ca. 40 qm genehmigt worden.
Eine Kopie werde zugesendet, damit dieses auch direkt bewerten werden könne. Im Schreiben vom 5. Oktober 2014 seien die Einreicher ausführlich darauf eingegangen, warum eine
Ausgliederung aus dem LSG für die Sanierung des Bungalows erforderlich sei. Bei einem Verbleib im LSG müsse die vorhandene Substanz vollständig abgerissen werden, um eventuell
40 qm neu errichten zu dürfen. In den Unterlagen zum neuen FNP gebe es Erläuterungen unter Position 04 Steckbriefe Bauflächen Bewertungen: Umweltbericht zum FNP-Entwurf Stand
Dezember 2014 zur Baufläche Nr. 999-12. Es werde nicht verstanden, warum das Grundstück nicht den benachbarten Grundstücken,,An der Kirschwiese" gleichgestellt werde, da

Seite 107 von 824
sowohl von der Raumstruktur als auch von der Nutzung keine anderen Bedingungen vorliegen.
Die Einreicher besäßen ein Wochenendgrundstück auf dem ein sanierungsbedürftiger Bungalow mit einer Baugenehmigung aus dem Jahr 1969 errichtet worden sei. Diesen wollen die
Einreicher zum Zwecke der Erholung in den bestehenden und gegebenen baulichen Abmessungen sanieren. Es werde bekräftigt, dass die Ausgliederung aus dem LSG nicht der Errichtung eines Neubaus oder eines Wohngebäudes diene. Daher wird darum gebeten, den Sachverhalt zu überdenken und den Bereich des LSG hinter die Grundstücksgrenze 92/2 in Richtung Wald zu verlegen, um damit eine Chance zu bekommen, die vor 9 Jahren begonnenen
Sanierungsarbeiten in absehbarer Zeit zu beenden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Das Grundstück befindet sich im 1974 festgesetzten Landschaftsschutzgebiet "Elbhänge
Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland". In den Schutzbestimmungen zum LSG ist formuliert: "Eine Bebauung außerhalb geschlossener Ortslagen ist nicht gestattet". Da die angeregten Flächen dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich gemäß § 35 BauGB zuzuordnen sind,
wird mit einer Darstellung als Baufläche, die eine weitere Bebauung vorbereitet, ein naturschutzrechtlicher Verbotstatbestand berührt.
Allerdings ist im Aufstellungsverfahren zum Bebauungsplan Nr. 329 nach derzeitigem Entwurfsstand beabsichtigt, eine Festsetzung als Baugebiet zu treffen. Voraussetzung für die
Rechtswirksamkeit des Bebauungsplanes ist, dass die Fläche zuvor aus dem Landschaftsschutzgebiet ausgegliedert wird. Die Anhörung zum LSG-Ausgliederungsverfahren ist bereits
erfolgt.
Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein Flächennutzungsplan
nicht genehmigungsfähig, soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die
Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit, dass sich der Bürger darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den Flächennutzungsplan keine Darstellung aufnimmt, die nach dem derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen möglicherweise nicht verwirklicht werden kann. Nicht erheblich ist, ob eine Änderung
der Landschaftsschutzverordnung "verbindlich" in Aussicht gestellt wurde.)
Da sich bereits abzeichnet, dass die Probleme/Belange im Bebauungsplan bis zum Abschluss
des FNP-Aufstellungsverfahrens gelöst werden können, wird im Flächennutzungsplan die Fläche bereits in die angrenzende Wohnbauflächendarstellung einbezogen.

Stellungnahme: 132 – 1
Nachdem am 27.03.2015 im Ortsamt Weißig der Flächennutzungsplan eingesehen wurde,
sei festgestellt worden, dass das im Eigentum befindliche Pappritzer Grundstück Flur
3082.0131.001 im vorgesehenen Bauerwartungsland liege. Es ergibt sich daraus die Frage,
ob diese Tatsache irgendeine Auswirkung auf die Fläche hat. Das betrifft z.B. die Grundsteuer, bei der gegenwärtig die Grundsteuer B für Gartenland eingestuft sei.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Rechtswirksamkeit entfaltet der neue Flächennutzungsplan mit dem Datum der Bekanntmachung seiner Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde Landesdirektion Dresden. Sollte zur

Seite 108 von 824
Rechtswirksamkeit des Flächennutzungsplanes die derzeitige Darstellung des Bereiches Ihres
Flurstücks Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte Bestand haben, wäre der Bereich Ihres
Flurstücks ein sogenanntes objektives Bauerwartungsland. Bauerwartungsland deshalb, weil
mit einer Darstellung Wohnbaufläche im Flächennutzungsplan die allgemeine Voraussetzung
für eine wohnbauliche Entwicklung gegeben wäre. Dies ist in der Regel mit einer Steigerung
des Bodenwertes gegenüber Gartenland bzw. Agrarland verbunden. Ein weiterer qualitativer
Schritt zum Rohbauland setzt einen qualifizierten und rechtsverbindlichen Bauleitplan voraus. Letztlich muss beim echten Bauland eine umfängliche Erschließung abschließend gesichert sein.
Eine steuerliche Einstufung als Bauerwartungsland erfolgt dann, wenn eine Fläche dem
Grundvermögen zuzurechnen ist, weil nach seiner Lage, den im Feststellungszeitpunkt bestehenden Verwertungsmöglichkeiten und den sonstigen Umständen anzunehmen ist, dass ein
Grundstück in absehbarer Zeit anderen als land- und forstwirtschaftlichen Zwecken, insbesondere als Bauland dienen werde und somit eine bauliche Nutzung auf Grund konkreter
Tatsachen mit hinreichender Sicherheit erwarten lassen. (vergleiche Bundesfinanzhof, Urteil
vom 13.08.2003, II R 48/01). Es hängt also insbesondere vom Grad der konkreten planerischen Entwicklung ab, wann eine steuerliche Einstufung als Bauerwartungsland erfolgen
kann.
Diese Einschätzung erfolgt ausdrücklich als allgemeiner Hinweis für Bürger und nicht als
rechtsverwertbare Stellungnahme für das konkrete Anliegen.

Stellungnahme: 133 – 1
Das Flurstück 113 der Gemarkung Helfenberg (im Helfenberger Grund) sei im FNP-Entwurf
bisher zum Teil als gemischte Baufläche und zum Teil als Fläche für Wald und Flurgehölze
dargestellt. Es soll vollständig als gemischte Baufläche (wie die anderen Gebäude des Ortsteiles) dargestellt werden.
Das Flurstück wurde seit dem 19. Jahrhundert mit Gebäuden für Wohnzwecke und landwirtschaftliche Zwecke bebaut. Die Bebauung erstreckte sich auch auf den Bereich, der im FNPEntwurf als "Wald und Flurgehölze" dargestellt ist. Es gebe keinen Wald und keine Flurgehölze auf diesem Flurstück, auch nicht auf den direkt benachbarten Flächen. Das Bauaufsichtsamt der Landeshauptstadt Dresden habe am 6.10.2008 eine Baugenehmigung für das
hier betrachtete Flurstück 113 erteilt und in der dazugehörigen Begründung die folgenden
Ausführungen getroffen: "Das Antragsgrundstück befindet sich innerhalb eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils und wird nach § 34 BauGB beurteilt. … Im Süden wird der Ortsteil durch die topographische Geländesituation auf dem Flurstück 114 zum Außenbereich hin
begrenzt. … Das Flurstück 113 und der mit Garagen bebaute Teil des Flurstücks 114 nehmen
… am Bebauungszusammenhang teil." Bisherige Kaufpreise für das Flurstück 113 beruhen
auf dieser behördlichen Einschätzung.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der angeregte Bereich wird im Rahmen des bestehenden unbeplanten Innenbereichs vor Ort
nach § 34 Baugesetzbuch um gemischte Baufläche ergänzt.

Seite 109 von 824
Stellungnahme: 134 – 1
Als Eigentümer des Grundstückes Lockwitzgrund 59 (Flurstück 247) werde sich entschieden
gegen die Darstellung (grün) der Grundstücke im Flächennutzungsplan gewendet. Diese
Kennzeichnung sei für Wald und Flurgehölze vorgesehen. Diese im FNP grün gekennzeichneten Flurstücke wurden aber schon ab den 30iger Jahren als Wohnbebauung und gewerbliche
Bebauung genutzt. Sowohl auf der gegenüber liegenden Straßenseite als auch auf unserer
Seite sei eine im Zusammenhang straßenbegleitende Wohn-und gewerbliche Bebauung vorhanden. Die beanstandete Fläche von Lockwitzgrund 19 bis Lockwitzgrund 61 habe eine Fläche von ca. 3ha und überwiegend eine Breite von mehr als 40m. Rs werde daher um entsprechende Ausweisung im FNP als Wohnbaufläche mit geringer Baudichte oder auch als gemischte Baufläche gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Durch eine Änderung der Darstellungssystematik und erneuter Überprüfung der Flächenkulisse erfolgt eine Darstellungsänderung für den Bereich Lockwitzgrund 43 - 61. Die bisher bestehende Trennwirkung von Hauptverkehrszügen (in diesem Fall der Straße Lockwitzgrund)
bei der Bestimmung von Mindestgrößen zur Flächendarstellungen entfällt unter bestimmten
Voraussetzungen zukünftig. Da es sich bei dem betreffenden Bereich um eine Fläche mit
dauerhafter baulicher Nutzung handelt erfolgt eine Darstellungsänderung von Fläche für
Wald- und Flurgehölze in Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte.
Es wird darüber hinaus drauf verwiesen, das die benannten Flächen sich im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches, rechtswirksam zum 24. Juli 2006, befinden. Gemäß § 78
Wasserhaushaltsgesetz bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u.a.
für die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33, 34 und 35 des
Baugesetzbuches.

Stellungnahme: 135 – 1
Im Ortsteil Bühlau sei in dem seit 03.04.2003 geltenden FNP die Fläche der ehemaligen Gärtnerei südöstlich des Friedhofes, die im Nordosten von der gemischten Baufläche des Ortskerns und im Südwesten von der Gnaschwitzer Straße begrenzt wird, als Wohnbaufläche mit
hohem Grünanteil dargestellt. Diese Baufläche entspreche einer sinnvollen Siedlungsentwicklung, die die vorhandene Bebauung an der Neukircher Straße und Gnaschwitzer Straße
im Südwesten und dem Ortskern im Nordosten ergänzt und abschließt. Bei der Entwicklung
dieser Baufläche handele es sich bereits um eine erschlossene Siedlungsfläche, die für
Wohnnutzungen umgenutzt und verdichtet werden könne. Vorhandene Infrastruktur könne
dafür genutzt werden.
Im FNP-Entwurf vom 16.06.2014 sei diese Baufläche zurückgenommen worden. Die südöstliche Grenze des Friedhofes und deren Verlängerung nach Südwesten soll die Siedlungsgrenze
bilden, die Fläche der ehemaligen Gärtnerei ist als Maßnahmenfläche dargestellt. Diese Änderung sei unbegründet. Gerade bei der ehemaligen Gärtnerei handele es sich um eine
brach gefallene Siedlungsfläche, deren Wiedernutzung bzw. Umnutzung städtebaulich sinnvoll sei. Diese Brache könne unter Ausnutzung der angrenzenden Infrastrukturanlagen kostensparend als Wohnbaufläche entwickelt werden. "Wesensfremde städtebauliche Strukturen" (Begründung, Seite 175) würden dadurch nicht geschaffen. Darüber hinaus werde die
bauliche Entwicklung nicht allein durch den FNP bestimmt, sondern sei für diese Fläche

Seite 110 von 824
durch verbindliche Bauleitplanung zu steuern. Damit werde eine geordnete städtebauliche
Entwicklung gewährleistet, die zu der dörflichen erhaltenswerten Struktur passe. Auch die
mögliche Erosionsgefährdung wäre im Rahmen eines Bebauungsplanverfahrens zu prüfen,
die unverbindliche Darstellung im FNP könne nicht im Vorhinein grundsätzlich so weiträumig
zurückgenommen werden. Es wird angeregt, die bisher geltende Darstellung in diesem Bereich beizubehalten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Um eine Einschätzung zur baulichen Entwicklung des Bereiches zu treffen, muss der Raum
Bühlau/Rochwitz in seiner Gesamtheit betrachtet werden. Einzelne Flurstücke sind Bestandteil dieser Prüfung aus gesamtstädtischer Sicht.
Die Fläche der ehemaligen Gärtnerei südöstlich des Friedhofs in Rücklage der Gnaschwitzer
Straße und Quohrener Straße gehört zum historischen, mit einer Erhaltungssatzung nach §
172 Baugesetzbuch belegten Dorfkern Bühlau/Quohren. Auch sein Umfeld ist für die Wirkung des geschützten Dorfkerns von Bedeutung. Der ländlich anmutende Bereich wird angrenzend an den Dorfkern geprägt durch eine typische, historisch entwickelte Struktur von
landwirtschaftlichen Nutzungen, einem Reiterhof, Streuobstwiesen und Äckern bzw. Grünland. Die ehemalige Gärtnerei zählt aus Sicht der Flächennutzungsplanung nutzungsseitig zur
Landwirtschaft und damit zum Freiraum, jedoch nicht zur angeführten "Siedlungsfläche" im
Sinne einer Baufläche. Eine bauliche Entwicklung in den Freiraum hinein, der den geschützten Dorfkern umschließt, würde der erhaltenswerten ländlichen Struktur widersprechen.
Sie wäre nur bei nachweisbaren dringenden gesamtstädtischen Bedarfen an Wohnbauflächen vertretbar, zumal der städtebauliche Grundsatz der Innenentwicklung (vorrangige Inanspruchnahme vorhandener Potenziale innerhalb des städtebaulichen Gefüges) missachtet
würde.
Der wirksame Flächennutzungsplan (Teil-Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998) stellt größere Wohnbauflächen im Bereich
Bühlau/Rochwitz dar, die aufgrund der damaligen Gegebenheiten vor den Eingemeindungen
z. B. von Schönfeld-Weißig für erforderlich gehalten wurden. Inzwischen haben sich die gesamtstädtischen Planungsgrundlagen und -ziele geändert. So sind z. B. durch die Eingemeindungsgebiete zusätzlich zu den vorhandenen Baulandreserven im alten Stadtgebiet bereits
erschlossene bzw. mit Satzung belegte Baugebiete hinzugekommen. In den Eingemeindungsgebieten ist eine bauliche Entwicklung durch die Eingemeindungsverträge zugesichert. Damit
ist ein möglicher Eigenheimbau in landschaftsgeprägter Umgebung mit vorhandener Infrastruktur gegeben. Bei der Entscheidung zum planerischen Verzicht auf zusätzliche Wohnbauflächenentwicklungen unter Einschluss der ehemaligen Gärtnerei spielen auch wirtschaftliche Erwägungen eine Rolle. Im vorliegenden Fall handelt es sich um eine schwierige, aufwändige Erschließung, umfangreiche Ausgleichserfordernisse und Nachbarschaftskonflikte zu bestehenden Nutzungen. Der Friedhof besitzt einen Ruheanspruch, der Reiterhof als bestehende typische Nutzung wäre in seinem Bestand gefährdet.
Eine Einordnung im problembelasteten gewünschten Bereich ist nicht dringend erforderlich,
um Bedarfe zu decken.
Das wird auch durch die Überprüfung der aktuellen Bedarfe an Ein- und Mehrfamilienhäusern bestätigt. Angesichts der steigenden Bevölkerungs- und Haushaltszahlen wurde das
Gutachten der Firma empirica vom Mai 2012 zur gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose aktualisiert (Stand Januar 2016). Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die im Flächennutzungsplan dargestellten Wohnbauflächen ausreichen und eine Bedarfsdeckung von über

Seite 111 von 824
100 % gegeben ist. Insofern besteht keine Veranlassung, neue Bauflächen in Rücklage des
geschützten Dorfkerns darzustellen.
Der Raum Bühlau/Rochwitz hat gesamtstädtisch gesehen andere wichtige Aufgaben besonders hinsichtlich des Umweltschutzes zu erfüllen, da dort dafür aufgrund seiner ländlichen
Struktur und der Lage oberhalb des dicht besiedelten Elbtals die besten Voraussetzungen bestehen. Dies spiegelt sich auch im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2009) und im
Landschaftsplan wider. Es handelt sich vor allem um die Belange des Bodenschutzes, des Klimaschutzes, des Schutzes und der Entwicklung von Natur und Landschaft und des Orts- und
Landschaftsbildes. Eine zusätzliche Bauflächendarstellung größeren Umfangs in
Bühlau/Rochwitz, die die Grundlage für eine Bebauungsplanung unter Einschluss der Fläche
der ehemaligen Gärtnerei ist, ist nicht mehr Planungsziel, die Entwicklung eines einzelnen
Flurstückes ist nicht begründbar. Da entsprechend § 8 Absatz 2 Baugesetzbuch Bebauungspläne aus dem übergeordneten Flächennutzungsplan entsprechend seiner Darstellungen
entwickelt werden sollen, fehlt die Grundlage für eine Bebauungsplanung. Das Aufstellungsverfahren des Bebauungsplans Nr. 25, Dresden-Rochwitz, wird dementsprechend aufgrund
ungelöster Konflikte und geänderter Planungsziele seit Jahren nicht weiterverfolgt.
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass in der Abwägung die Belange aus der zu
beachtenden übergeordneten regionalplanerischen Sicht und aus städtebaulichen, wirtschaftlichen, landschaftsplanerischen und umweltseitigen Gründen sowie Bedarfen gewichtiger bewertet wurden als die vorgetragenen privaten Belange, denen nicht nachgekommen
werden kann und keine Bauflächenentwicklung vom geschützten Dorfkern ausgehend in den
Freiraum geplant wird.

Stellungnahme: 136 – 1
In dem von der Gemeinde Schönfeld-Weißig erarbeiteten Flächennutzungsplan werde das
Grundstück Fl.-Nr. 132 der Gemarkung Reitzendorf, Meixstraße, Flurkarte Blatt 2, zur Bebauung vorgesehen. Das Grundstück sei im ausliegenden Plan nicht enthalten. Es wird um Wiedereingliederung des Grundstückes in den FNP gebeten. Ferner wird um Ausgliederung aus
dem LSG gebeten. Seit der Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden werde sich bemüht, dieses Grundstück bebauen zu können. Die zwei
Söhne beabsichtigen auf dem Grundstück je ein Haus zu bauen, mehr wolle man nicht.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Einer Darstellung als Wohnbaufläche stehen naturschutzrechtliche Belange entgegen.
Die betreffenden Flächen befinden sich im 1974 festgesetzten Landschaftsschutzgebiet
"Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland" (LSG). In den Schutzbestimmungen
zum LSG ist formuliert: "Eine Bebauung außerhalb geschlossener Ortslagen ist nicht gestattet". Da die angeregten Flächen dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich gemäß § 35
BauGB zuzuordnen sind, ist hier ein naturschutzrechtlicher Verbotstatbestand berührt. Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein Flächennutzungsplan nicht
genehmigungsfähig, soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit,
dass sich der Bürger darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den Flächennutzungsplan
keine Darstellung aufnimmt, die nach dem derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen
möglicherweise nicht verwirklicht werden kann.

Seite 112 von 824
Für eine Ausgliederung aus dem LSG wäre ein separates Verfahren erforderlich. Der FNP
kann dies nicht leisten.
Ein Teil der Fläche ist als gesetzlich geschütztes Biotop (Streuobstwiese) erfasst. Handlungen
die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen erheblichen Beeinträchtigung führen können
sind verboten. Eine Darstellung als Wohnbaufläche im Flächennutzungsplan ist geeignet, solche Handlungen vorzubereiten und stellt somit einen Verstoß gegen das gesetzliche Beeinträchtigungsverbot dar.
Die Prüfung möglicher Ausnahmetatbestände ist auf der Ebene der Flächennutzungsplanung
nicht möglich. Sie obliegt nachfolgenden Planungs- oder Genehmigungsverfahren.
Im Stadtgebiet von Dresden stehen genügend Potenziale für eine bauliche Entwicklung zur
Verfügung. Die Inanspruchnahme von geschützten Teilen von Natur und Landschaft ist daher
städtebaulich nicht zu rechtfertigen.

Stellungnahme: 138 – 1
Der Bereich der Flurstücke Nr.: 139/7, 139/9, 139/8, 139/4, 139/5, 164/3, 164/4,166/3,
850a, 168, 165, 164/1, 160/2, 160/3, 164/2, 192/2, 191a, 190/1, 190/2, 166/2 der Gemarkung Cossebaude soll zu einem Mischgebiet aus Gewerbe und Wohnen umgewidmet werden. Die oben genannten Flurstücke seien derzeit als gewerbliche Bauflächen und gewerbliche Bauflächen mit geringem Störungsgrad ausgewiesen.
Begründung:
(1) Die benannten Flurstücke umfassen eine Fläche von ca. 114 000 m². In den vergangenen
Jahren sei es weder dem Eigentümer noch der Wirtschaftsförderung Dresden gelungen, Investoren oder Käufer für die brachliegenden Flurstücke zu finden. Es sei davon auszugehen,
dass der Bedarf an Gewerbeflächen am Standort Cossebaude bereits gedeckt ist und die
Nutzungsbestimmung im FNP nicht mehr bedarfsgerecht ist.
(2) Dem entgegen stehe ein gestiegener Bedarf an Wohnraum und Bauland im Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden. Schätzungen zu folge fehlen durch die günstige Prognose des Bevölkerungswachstums bis 2030 etwa 17 000 Wohnungen. Ein besonderer Bedarf bestehe an
vergleichsweise preisgünstigen Baugrundstücken in Randlage wie in der Ortschaft Cossebaude.
(3) Da das Flurstück direkt an den Ortskern von Cossebaude liege, ist von einem hohen Interesse von Investoren für eine Entwicklung auszugehen.
(4) Mehrere Denkmalschutzobjekte auf dem Grundstück, die bereits jetzt über eine
Mischnutzung Wohnen/ Gewerbe verfügen, könnten bei Umwidmung optimal in eine Gesamtbebauung integriert werden.
(5) Mit der Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen in Gohlis 2014 und dem geplanten Bau der Hochwasserschutzanlage Cossebaude werde das Areal voraussichtlich nicht
mehr im Überflutungsgebiet liegen.
Es bestehe Bereitschaft, alle weiteren Planungsschritte, die eine Mischbebauung aus Wohnen und Gewerbe mit geringem Störungsgrad zum Ziel haben, gemeinsam zu entwickeln.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Fläche des ehemaligen Betonwerkes ist Bestandteil des Gewerbeflächenentwicklungskonzepts der Landeshauptstadt. Diese Fläche stellt ein über 11 ha großes Potenzial zur Ansiedlung von Unternehmen mit Schwerpunkt Produktion dar. Stadtweit gibt es kaum derartig

Seite 113 von 824
große unzerschnittene Freiflächen, die für eine gewerbliche Nutzung in Frage kommen können. Insofern handelt es sich hierbei um eine sehr wichtige strategische Entwicklungsfläche.
Im Dresdner Westen sind über den in Rede stehenden Bereich hinaus kaum gewerbliche Entwicklungsflächen vorhanden. Gleichzeitig bestätigt das zuständige Fachamt von mehreren
Unternehmen konkrete Erweiterungsabsichten im Dresdner Westen. Daher ist es wichtig,
diesen Standort einer ausschließlich gewerblichen Entwicklung vorzuhalten. Für die als Einzeldenkmale registrierten Gebäude des Bereiches besteht Bestandsschutz auch innerhalb gewerblicher Nutzungen.
Die Darstellung einer gemischten Baufläche würde aufgrund der damit einhergehenden
Wohnnutzung Konflikte mit dem Gewerbe im Bestand als auch mit der noch zu entwickelnden Gewerbenutzung nach sich ziehen. Nicht nur durch die potenzielle Wohnbebauung
selbst, sondern auch aufgrund der damit einhergehenden eingeschränkten gewerblichen
Entwicklungsmöglichkeiten würden im unmittelbar angrenzenden Bereich wertvolle gewerbliche Entwicklungspotenziale vergeben und eventuelle Großansiedlungen unmöglich gemacht.

Stellungnahme: 139 – 1
Das Flurstück Nr. 17/1 der Gemarkung Omsewitz sei als landwirtschaftliche Nutzfläche im aktuellen Entwurf zum Flächennutzungsplan eingeordnet. Nach Aufgabe des aktuell laufenden
Gärtnereibetriebes des Eigentümers möchte die Einreicherin dort gern ein Einfamilienhaus
errichten und sei Kaufinteressent für ein Teilstück des Flurstücks.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt für den Bereich am Kümmelschänkenweg/Freiheit/Ziegeleiweg, zu dem auch das Flurstück Nr. 17/1 zählt, Fläche für die Landwirtschaft dar.
Die Anregung bezieht sich auf ein nicht näher bezeichnetes Teilstück des Flurstücks für eine
Bebauung mit einem Wohnhaus.
Die Anregung bezieht sich auf Belange außerhalb des Regelungsgehalts des FNP, wodurch
die Anregung gegenstandslos wird. Die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit eines Vorhabens
auf dem Flurstück 17/1 betrifft Belange der verbindlichen Bauleitplanung und sollte dort im
Rahmen eines Vorbescheides abzufragen sein.
Der FNP hat keine unmittelbaren Rechtswirkungen für die einzelnen Bürgerinnen und Bürger, sondern ist verbindlich nur für die Landeshauptstadt Dresden selbst. Er greift nicht unmittelbar in das Eigentum Privater ein. Der Bestandsschutz von Gebäuden bzw. Nutzungen
wird durch die Darstellungen des FNP nicht berührt.
Der FNP stellt u.a. die von der Stadt beabsichtigte Verteilung der Nutzungen dar. Diese Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen. Hingegen werden
durch eine Darstellung im FNP als landwirtschaftliche Fläche keine bestehenden Baurechte
eingeschränkt oder aufgehoben. Insbesondere ist die Darstellung im Flächennutzungsplan
unerheblich für die Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder zum
Außenbereich. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von
den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34
oder 35 BauGB.

Seite 114 von 824

Stellungnahme: 140 – 1
Als Eigentümer der Flurstücke 76 y und 76 z, Gemarkung Mockritz, werde Widerspruch gegen den o.g. ausgelegten Flächennutzungsplan eingelegt und um Wiedereinsetzung in den
Stand des alten Flächennutzungsplanes gebeten. Im bisherigen Flächennutzungsplan von
1999 war die Fläche als Wohnbaufläche mit hohen Grünanteil ausgewiesen (siehe auch
räumlicher Geltungsbereich des ehemaligen Bebauungsplanes Nr. 332 Dresden- Mockritz Nr.
6 Wohnbebauung Eutschützer Straße Nord ). Im gegenwärtigen Plan sei der unbefestigte Teil
der Eutschützer Straße nicht dargestellt, womit eine Erschließung der jeweils angrenzenden
Flurstücke zukünftig nicht gesichert sei. Es wird der Flächen gemäß dem alten Flächennutzungsplan bzw. dem ehemaligen Geltungsbereiches des B-Planes, wie sie in der Beschlussvorlage Nr. V 2162/13 vom 21.03.2013 dargelegt sind, gebeten, nicht mehr.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Mit Beschluss vom 24.04.2013 erfolgte die Aufhebung des Bebauungsplanverfahrens Nr.
332, Dresden-Mockritz Nr. 6, Wohnbebauung Eutschützer Straße-Nord, da keine geordnete
städtebauliche Entwicklung über das bestehende Planungsrecht gewährleistet werden
konnte. Neben einem hohen Erschließungsaufwand sowohl materiell, als auch finanziell,
liegt der Bereich in einer Kaltluftschneise mit hohem Volumenstrom. Darüber hinaus gestaltet sich die Wasserrückhaltung im Bereich als problematisch. Eine Entwicklung des Gebietes
ist somit unverhältnismäßig aufwendig und wird daher nicht weiter verfolgt. Eine Darstellungsänderung erfolgt daher nicht.

Stellungnahme: 141 – 1
Zum Gebiet Leipziger Vorstadt/Alter Leipziger Bahnhof werden Einwendungen zum FNP- Entwurf erhoben:
- Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf des
FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Richtig sei es doch, zunächst die Grundlagen für die städtische Entwicklung zu beschließen und diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Im Bereich der Leipziger Vorstadt wird
an der Leipziger Str./Eisenbahnstraße neu eine Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Dies entspräche nicht vorgenannten Beschlüssen, sei zudem höchst überflüssig und
wird die Ortszentren Pieschen und Alberplatz, wahrscheinlich auch die innere Neustadt
nachhaltig schädigen. Dies zeigten viele neutrale Gutachten auf, wie sie z.B. auch im Internetauftritt der "Allianz für Dresden" nachzulesen sind. Der Entwurf des FNP sollte deshalb im
Bereich der Leipziger Vorstadt grundsätzlich überarbeitet werden.
- Vom 10. Juni bis 5. Juli fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt
die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog". Verliehen wurde der
Preis da auf "hervorragende Weise" das Projekt Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltig-

Seite 115 von 824
keit vereint. Die Ergebnisse der Dresdener Debatte seien noch nicht in Beschlüssen umgesetzt. Nunmehr soll der FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Was soll
also der Bürgerdialog, wenn er im Ergebnis überhaupt nicht berücksichtigt wird. Es wird e zunächst die Umsetzung der Ergebnisse und dann die Anpassung des FNP und dessen erneute
Auslage gefordert.
- Im Rahmen der Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden
2025+" habe es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben. Ein Globus-SBWarenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf des FNP die Ausweisung als Sondergebiet für den Einzelhandel. Hier setze sich der FNP eindeutig über die
mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt und zwar nach der geplanten
Überarbeitung des Masterplanes gefordert.
- Der Entwurf des FNP für den Bereich der Leipziger Vorstadt sehe u.a. vor: Großflächiger
Einzelhandel, Kulturellen Zwecken dienende Einrichtung, Wald und Parkanlage, Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, Schule, Bildungseinrichtung, Gewerbliche Baufläche. Dies zeuge
nicht von einem durchdachten Konzept, sondern eher von einem Sammelsurium verschiedener Nutzungen. Außerdem: Was soll dort großflächiger Einzelhandel? Dazu gebe es bereits
genug Einkaufszentren, wie z. B. der Elbe-Park mit einem nicht unbedingt kleinen Kaufland.
Der Handel soll sich in dafür ausgewiesenen Zentren ansiedeln, so u.a. im Stadtzentrum und
in den Ortszentren. Was soll also die völlig überflüssige Ausnahme, für die es keinen Bedarf
gibt. Es wird zunächst die Überarbeitung des Masterplanes gefordert, um auf dieser Grundlage den FNP in diesem Gebiet zu überarbeiten.
- Dresden sei eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt werde im Entwurf des
FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Wenn behauptet wird, dass diese Lage sich nicht
zum Wohnen eignet, sei dies schlichtweg falsch. Es sei dort nicht lauter als anderswo in der
Stadt. Es wird mehr Wohnen und maximal noch Versorgungseinrichtungen für dort Wohnende gefordert, z.B. durch Festlegung eines Ortszentrums. Keinesfalls soll dort wesentlich
überdimensionierter Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus zugelassen werden, welcher einen Großteil des Stadtgebietes erreichen will. Dresden verfüge bereits mehr als genug
über große Lebensmittelmärkte, was sogar gutachterlich nachgewiesen wurde.
Ies wird diesbezüglich auch die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus-Warenhauses und schon gar nicht entsprechende Festsetzungen im FNP gefordert.
- Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt" orientieren. Erreicht werden soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, einer Stadt mit lebendiger Stadtkultur. Demgegenüber
werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Dies sei totale Flächenverschwendung. Ein riesiger Lebensmittelmarkt mit über 1.000 PKW- Stellplätzen werde überhaupt nicht mehr benötigt,
was auch die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhaben- und Erschließungsplan zeigt. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt und auch
die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus gefordert. Weiterhin wird eine
generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit dies
dann als Grundlage für den FNP genommen wird.
- Im Gebiet der Leipziger Vorstadt sei eine Fläche für großflächigen Einzelhandel vorgesehen.
Es handele sich offensichtlich um die Fläche, auf welcher sich Globus mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen
Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 seien die Einzeldenkmale der Stadt Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz kann also keine

Seite 116 von 824
Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Dies könnte ja dann Schule machen und
weitere Einzelhändler könnten sich derartige Denkmale herauspicken. Da dies keine nachhaltige Begründung sein kann, sollte in der Leipziger Vorstadt keine weitere Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen werden.
- Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnen entstehen. Ein daneben geplanter GlobusMarkt, welcher Kunden wohl aus dem gesamten Stadtgebiet erreichen soll, passe in diesem
Zusammenhang dort überhaupt nicht hin. Ein derartiger Markt wolle Kundenströme von
mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als 1.000
PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies zudem. Darüber hinaus sei mit
weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Das Prinzip der wohnortnahen Versorgung werde relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-km-Radius leben gerade
mal etwas über 13.000 Menschen und dies teilweise bereits auf der anderen Elbseite. Der
zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen auswirken. Der
Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des
FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe
Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
- In der Pufferzone zum UNESCO-Kulturerbe befinde sich in dem Flächennutzungsplan ein
Gebiet, was zukünftig durch den Einzelhandel geprägt werden soll. Hierbei handele es sich
vermutlich um die Vorbereitung der Ansiedlung von Globus. Durch die unmittelbare Grenze
zur Pufferzone sei es empfehlenswert das bestehende Denkmal mit dem UNESCO-Kulturerbe
zu verknüpfen. Dadurch könnten neue Kulturstätten und Freiflächen realisiert werden, welche die Aufenthaltsqualität und Attraktivität der Innenstadt verbessern. Zusätzlich würde die
Problematik der Infrastruktur mit der gegebenen Lärm- und der Abgasbelastung minimiert.
Daher wird gefordert, den bestehenden Flächennutzungsplanentwurf zu überarbeiten und
die Freifläche unter Berücksichtigung des Denkmals anderweitig zu entwickeln.
- In Dresden sei in den vergangenen Jahren eine enorme Mietpreissteigerung festzustellen.
Dies bestätige der vor kurzem herausgegebene Dresdener Mietpreisspiegel. Das Wohnen
werde nicht nur zunehmend teurer, sondern verlagere sich aus der Stadt in Richtung Stadtrand bzw. Speckgürtel. Mit dem in dem Flächennutzungsplan ausgewiesenen Einzelhandelsgebiet in der Leipziger Vorstadt werde dieses Phänomen mit Sicherheit verstärkt. Daher wird
anregt, das ausgewiesene Einzelhandelsgebiet hinsichtlich der Wohnbebauung entwickeln zu
lassen. Dadurch könnte die negative Entwicklung der Wohnmietpreise entgegen gewirkt
werden.
- Die Stadt Dresden leide zunehmend an einem infrastrukturellen Problem, welches löblicherweise in dem Flächennutzungsplan berücksichtigt wurde. Hierbei sei vor allem die Lärmund Abgasbelastung zu benennen. Dieses Problem werde sich zunehmend durch die Ausweisung des Einzelhandelsgebiets in der Leipziger Vorstadt ausweiten. Der bisherige Planungsstand von Globus mit rund 1.000 Parkplätzen lasse eine Verkehrsberuhigung nicht zu. Speziell die umliegende Infrastruktur, die Straßen aber auch der ÖPNV befänden sich aktuell an
der Kapazitätsgrenze. Daher wird empfohlen, das besagte Gebiet hinsichtlich von Grünflächen zu entwickeln. Dies würde mit dem Ziel des Flächennutzungsplans hinsichtlich der Entgegenwirkung des Klimawandels entsprechen.
- Das bestehende Zentrenkonzept sehe eine klare Abgrenzung der Innenstadt vor. Die Innenstadt gelte es weiterhin, zu stärken und auszubauen. Dieses Ziel wurde in dem Entwurf des
Flächennutzungsplans nicht berücksichtigt. Im Gegenteil die Ausweisung der Einzelhandelsfläche in der Leipziger Vorstadt werde das bestehende Zentrum schwächen. Auf der Fläche
soll ein SB-Warenhaus realisiert werden, welches überdimensioniert sei und zu infrastruktu-

Seite 117 von 824
rellen Problemen führen wird. Neben dem zusätzlichen Lärm und Abgasen werde die gewünschte kleinteilige Nahversorgung in der Innenstadt statt gestärkt geschwächt. Um die
Stärkung der kleinteiligen Nahversorgung erlangen zu können, sei eine Veränderung des Flächennutzungsplanentwurfs unabdingbar. Es wird gefordert, den Flächennutzungsplan diesbezüglich zu ändern und eine sinnvolle Lösung für das Gebiet und der Stadt zu finden.
- Die Stadt Dresden verfüge nicht nur über diverse Denkmäler, sondern auch über das
"Schutzgut Wasser". Ähnlich wie in Stuttgart verfüge man über ein hohes Potenzial der natürlichen Grundwasserneubildung. Speziell entlang der Elbe sei die Grundwasserneubildung
sehr hoch bzw. ausgeprägt. Daher sollte man die Innenstadt bezogen auf die Verschmutzung
durch PKWs und Bauten entlasten. Dies sei sogar in dem Entwurf des neuen Flächennutzungsplans vorgesehen. Umso mehr verwundere es, dass in der Leipziger Vorstadt ein großes Areal der Einzelhandelsnutzung zugesprochen werden soll. Dadurch würden nicht nur
zusätzlicher Lärm und die Umweltverschmutzung angeregt, sondern es kann auch ein direkter negativer Einfluss auf das natürliche Grundwasser entstehen. Dies gelte es jedoch ähnlich
wie in Stuttgart (21), zu vermeiden. Daher wird gefordert, im Sinne der Stadt, den Flächennutzungsplanentwurf bezüglich der Einzelhandelsfläche zu ändern. Mit einer großen Grünfläche oder gar einem Park würde die Fläche ein Naherholungsgebiet in der Innenstadt erhalten und aufgewertet werden.
- Es werde als hervorragend eingeschätzt, welche Gedanken wir uns in der Stadt Dresden bezüglich des Klimawandels machen. Bezogen auf das Entgegenwirken gegen den Klimawandel
aber auch bezüglich der lufthygienischen Belastung seien einige Großstädte ähnlich gut oder
gar besser aufgestellt. Berlin z.B. verfüge mit dem Tempelhofer Flugfeld oder der zukünftigen Freifläche Flughafen Tegel, ein enormes Potenzial an Grünflächen, welche als "natürliche
Klimaanlagen" dient bzw. zukünftig dienen soll. Diese Flächen liegen in der Innenstadt und
funktionieren von "innen nach außen". Das in der Leipziger Vorstadt ausgewiesene Einzelhandelsgebiet sei prädestiniert für die selbige Funktion. Es sei zu prüfen und werde empfohlen, die Ausweisung der Fläche als Ausgleichsmaßnahme bzw. Ausgleichzone (Grünfläche)
gegen die lufthygienische Belastung aufzunehmen.
- Dresden sei mit Bautzen einer der ältesten Städte Sachsens. Speziell die Innenstadt verfüge
über ein ungeahntes Potenzial an archäologischem Schätzen. Das Thema und die Folgen,
welche mit einer zukünftigen Bebauung einhergehen, werde in dem Flächennutzungsplanentwurf wenig oder fast nicht berücksichtigt. Es sei bedenklich, wie mit bestehenden Denkmälern zukünftig agiert werden soll. Als Beispiel sei die ausgewiesene Einzelhandelsfläche in
der Leipziger Vorstadt zu nennen. Auf dem Areal befinde sich ein architektonisches hochwertiges Denkmal. Mit dem Umbau zur Einzelhandelsfläche könne mit einer Aufrechterhaltung
der Denkmalsubstanz nicht gerechnet werden. Ebenso könne davon ausgegangen werden,
dass sich diverse archäologische Schätze sich unterhalb des Gebietes befinden. Es wird gefordert, das Gebiet gründlich diesbezüglich zu analysieren und als Kulturstätte in den Flächennutzungsplan aufzunehmen.
- Die Arbeitslosenquote in Dresden sei im Verhältnis zu Deutschland sehr hoch. Demnach sei
es sinnvoll Ideen zu entwickeln, so dass Arbeitsplätze entstehen. Mit Freude habe man festgestellt, dass zukünftig Gewerbegebiete in unserer Stadt gefördert werden sollen. Es sei
sinnvoll hierfür Gebiete zu verwenden, die infrastrukturell hervorragend erschlossen sind
und über eine gewisse Zentralität verfügen. Es sei aufgefallen, dass in der Leipziger Vorstadt
das Bahnhofsgelände als Einzelhandelsfläche ausgewiesen wurde. Das Gelände sei prädestiniert als zukünftiges Gewerbegebiet Speziell die Anbindung und die Größe hebe eine solche
Nutzungsoption hervor. Es wird gefordert, diesbezüglich den Flächennutzungsplanentwurf
zu verändern und das Ziel der Gewerbegebietsentwicklung voran zu treiben.

Seite 118 von 824
- Die Stadt Dresden leide zunehmen an einem Verkehrschaos. Diverse Pendler fahren täglich
durch die Stadt und provozieren somit Staus. Ebenso sei festzustellen, dass die immer größer
werdenden Busreisegesellschaften Meinfernbus.de etc. in die Innenstadt fahren, um dort
den Mitfahrern das Um- und Aussteigen zu ermöglichen. Speziell die Leipziger Vorstadt leide
unter dem zunehmenden Verkehrsdruck. Nach Prüfung des Flächennutzungsplanentwurfs
sei feszustellen, dass die Leipziger Vorstadt nun noch mit einem Einzelhandelsgebiet "belastet" werden soll. Es handele sich hierbei nach wie vor um das SB-Warenhaus Globus, was
Stellplätze für rund 1.000 PKW zur Verfügung stellt. Dies höre sich grundsätzlich vernünftig
an, jedoch bei weiterer Überlegung werde vermutet, dass somit der Verkehr in der Innenstadt zunehmend wachsen und sich nicht beruhigen wird. Dies sei jedoch ein Ziel des Flächennutzungsplanentwurfs. Es wird daher gefordert, die gesamte Fläche zur Entlastung der
Infrastruktur zu nutzen und demnach die Ausweisung des Einzelhandelsgebiets zurückzuziehen.
- In der Dresdener Innenstadt soll zukünftig die kleinteilige Nahversorgung gefördert und gestärkt werden. Dieses Ziel sei für sinnvoll und erinnere an die Kindheit, wo die Milch eben
mal bei Tante Emma um die Ecke gekauft wurde. Nach der Durchsicht der aktuellen Flächennutzungsplanung könne man jedoch nicht die konsequente Umsetzung im Sinne des kleinteiligen Einzelhandels erkennen. Im Gegenteil, die Ausweisung des Einzelhandelsgebiets in der
Leipziger Vorstadt habe direkte Auswirkung auf die kleinen Läden in der Innenstadt. Die
Nähe zu einer möglichen Realisierung des Globusses ist die vorprogrammierte Zerstörung
der Innenstadt. Es wird gefordert, den Flächennutzungsplan dahin gehend zu verändern, sodass das Ziel der Stärkung und Aufrechterhaltung des kleinteiligen Einzelhandels eingehalten
wird.
- Die Stadt Dresden verfüge über eine klar definierte Innenstadt, welche den Zentrumsbereich umfasst. Dieser soll zukünftig gestärkt und weiterhin ausgebaut werden. Das formulierte Ziel gehe aus dem Zentrumskonzept hervor. Leider sei festzustellen, dass in dem Flächennutzungsplanentwurf ein Einzelhandelsgebiet aufgenommen wurde, welches gegen das
angestrebte Ziel arbeite. Die strikte Abtrennung der Innenstadt mit dem dazugehörigen Einzelhandel sollte daher weiterhin vor Ansiedlungen außerhalb des Zentrums geschützt werden. Daher wird gefordert, weiterhin die Innenstadt zu fördern und stärken. In diesem Zusammenhang sollte eine anderweite Lösung für das Areal gefunden werden.
- In der Pressemitteilung der Erlebnisregion Dresden vom 19.3.2015 wurde erklärt, dass die
Wohnbauflächenentwicklung dem wachsenden Bedarf anzupassen ist. Das Gebiet der Leipziger Vorstadt, biete hierfür eine ideale Möglichkeit. Der derzeitige Ausweis von Wohnflächen
im Entwurf des FNP sei viel zu gering. Möglichkeiten der Erweiterung bestünden südöstlich
der derzeitig ausgewiesenen Wohnbaufläche. Die für großflächigen Einzelhandel ausgewiesene Fläche könne dafür ersatzlos entfallen. Ein riesiger Globus-Markt sei sowieso völlig
überflüssig, da Dresden über genug Einzelhandelsflächen verfügt und der Standort dem Zentrenkonzept widerspricht. Es wird angeregt, den FNP an dieser Stelle grundlegend zu überarbeiten und anstatt riesengroßem Einzelhandel Wohnen im hinteren Bereich zur Eisenbahnstrecke (da fährt eher selten ein Zug) und entlang der Eisenbahnstr. eine gemischte Baufläche auszuweisen.
- Im aktuellen Entwurf des Flächennutzungsplanes werde auf dem Gebiet des alten Leipziger
Bahnhofs die Fläche als Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Zudem sei ein
Symbol für "Kulturellen Zwecken dienende Einrichtung" versehen. Mit Ersterem werde ja
wohl der Globus gemeint sein. Was sei denn eigentlich mit dem Denkmalschutz? Der Alte
Leipziger Bahnhof sei es nicht wert, wegen einem Globus fast vollständig abgerissen zu werden. Idealerweise eigne sich dieses Grundstück doch hervorragend für das Verkehrsmuseum,

Seite 119 von 824
welches auch in der Vergangenheit bereits an diese Stelle vorgesehen war. Es sei nicht zu
verstehen, dass diese Pläne zu Gunsten eines Investors, welcher vor allem nur ein SB-Warenhaus bauen will, aufgegeben werden. Es könne nicht sein, dass wegen diesem Globus das alles vergessen wird. Gerade der FNP soll doch die Grundlage für eine geordnete Stadtentwicklung geben. Einzelhandel mit rd. 12.000 m2 Verkaufsfläche werde an dieser Stelle nun
überhaupt nicht gebraucht.
- Auf dem Gebiet des Alten Leipziger Bahnhof soll weiterhin rd. 12.000 m2 Einzelhandelsfläche entstehen, hiervon ein fast 9.000 m2 Globus-Warenhaus. Dies wäre dann wohl das
größte Lebensmittel-Warenhaus innerhalb der Stadt Dresden. Wozu? Nur weil Globus ein
wenig vom dem Denkmal erhalten will? Wie verträgt sich denn ein dermaßen riesiges SBWarenhaus mit der wohnortnahen Versorgung, zumal dieser Markt fast 180.000 Einwohner
erreichen will, also ein Drittel aller Einwohner von Dresden. Denkmäler gebe es in der Stadt
genug. Da könnte jeder kommen und einen entsprechenden Antrag stellen. Warum soll
denn der eine genehmigt werden und Kaufland auf der benachbarten Fläche - noch dazu viel
kleiner - nicht. Das zeuge doch überhaupt nicht von einer Planmäßigkeit. Es wird die Überarbeitung für dieses Gebiet gefordert. Mehr Wohnen, mehr Grün, nicht störendes Gewerbe,
Kultur (z.B. Verkehrsmuseum oder eine Außenstelle hiervon) und maximal kleinerer Einzelhandel für die dort (auch zukünftig) wohnenden Einwohner.
- Die von den Abgeordneten beschlossenen Konzepte, wie z. B. das Zentrenkonzept, sollen
die Nahversorgung sichern. Das geplante Globus-SB- Warenhaus werde sich auf Grund der
Größe und Lage nachteilig auf die Nahversorgung auswirken. Nunmehr soll das Globus-SBWarenhaus auch im Flächennutzungsplan als Fläche für großflächigen Einzelhandel festgelegt werden. Das widerspreche der Mehrzahl der bisher vom Stadtrat gefassten Beschlüsse.
Die Abgeordneten haben für die Leipziger Vorstadt zudem einen Masterplan erstellen lassen.
Hierfür wurden Steuermittel ausgegeben. Der Masterplan wurde beschlossen und soll aktuell überarbeitet werden. Wozu, wenn der Entwurf des Flächennutzungsplanes schon alle Ergebnisse vorweg nimmt. Nach Überarbeitung des Masterplanes sollte der FNP deshalb überarbeitet werden und Nutzungen wie z. B. Wohnen, nicht störendes Gewerbe und natürlich
Grün festgelegt werden.
- Die Erhaltung eines Denkmals könne nicht die Ansiedlung eines riesigen SB-Warenhauses
rechtfertigen. Wie viele Denkmäler hat Dresden überhaupt noch? Sollen möglicherweise
jetzt alle Denkmäler als Begründung flir die Errichtung riesiger Lebensmittelbetriebe herhalten? Stadt und Eigentümer seien zu verpflichten, auch ohne Errichtung eines SB-Warenhauses nebst über 1.000 Stellplätzen das Denkmal zu erhalten. Damit könnte auf den Ausweis
für großflächigen Einzelhandel im FNP verzichtet werden. Hierzu werde es doch rechtliche
Mittel geben, um den Eigentümer eines Denkmals entsprechend zu verpflichten. Dies sollte
überprüft werden, bevor den Privatinteressen eines Unternehmens zum Schaden des Handels der Stadt nachgegeben wird.
- Die beabsichtigte Ansiedlung eines unendlich großen SB-Marktes und weiterer Handelsflächen mit insgesamt 12.000 m2 unter dem Deckmantel des Denkmalschutzes (vgl. Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan) in der Leipziger Vorstadt sei völlig widersinnig und überhaupt keine Begründung. Erst werde im Alberttower unter dem Deckmantel des
Denkmalschutzes eine große Handelsfläche zugelassen, dann auf dem Alten Leipziger Bahnhof über den geplanten Ausweis einer Fläche für großflächigen Einzelhandel. Beschlüsse des
Stadtrates zur Entwicklung in der Stadt, z. B. Zentrenkonzept, Insek etc. gebe es ja auch. Warum wird denn in der Begründung einseitig auf die Beschlüsse zum vorhabenbezogenen B-

Seite 120 von 824
Plan abgestellt? Diese Begründung sei sehr einseitig und fehlerhaft, da eben weitere Beschlüsse des Stadtrates ignoriert werden. Damit sei sowohl die Begründung als auch der Entwurf des FNP an dieser Stelle grundlegend zu überarbeiten.
- Es gab viele Diskussionen zur Verlagerung des Verkehrsmuseums auf den Alten Leipziger
Bahnhof. Dies wolle sich die Stadt nun mit der Ansiedlung eines völlig überflüssigen SBMarktes verbauen, indem diese Fläche im Entwurf des Flächennutzungsplanes für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen wird. Sofern von dem fur Globus erstellten Gefälligkeitsgutachten abgesehen werde, gebe es hierfur überhaupt keinen Bedarf. In nur 900 m Entfernung
vom alten Leipziger Bahnhof entstehe derzeit am Albertplatz das Ortsteilzentrum, welches
im Entwurf des FNP entsprechend ausgewiesen wird. In weiteren rd. 1,5 km Entfernung befinde sich das im Entwurf ebenfalls ausgewiesene Ortsteilzentrum Pieschen. In Unterlagen
zum VEP sei zu lesen, dass dieses bereits vorgeschädigt sei. Was soll also mittendrin die Fläche fur großflächigen Einzelhandel? Es wird gefordert, die sinnvolle Verlagerung des Verkehrsmuseums weiter zu verfolgen. Damit könnten dann auch endlich viele Exponate öffentlich ausgestellt werden. Sofern es nicht zu einer "Vollverlagerung" käme, sollte auch über
eine Außenstelle nachgedacht werden. Die bloße von Globus beabsichtigte Sanierung des
Bahnhofsgebäudes könne doch zudem wohl ganz und gar nicht der besonderen Stellung des
Denkmals "Alter Leipziger Bahnhof" genügen. Oder gab es bereits vor 175 Jahren über 1.000
Stellplätze auf diesem Bahnhof? Weiterhin könnte auch die Stadt diese wertvolle Fläche erwerben und hierauf nützliche Nutzungen entwickeln. Dies könnte dann unabhängig und
neutral erfolgen. Mindestens ausgeschaltet werden können jedoch über das Mittel des Planungsrechtes Fehlentwicklungen bezüglich des großflächigen Einzelhandels. Hier soll sich die
Stadt auch mit den weiteren Gutachten beschäftigen und nicht nur das Gefälligkeitsgutachten von Globus zur Bewertung heranziehen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel. Angeregt wurden Darstellungen gemischter Nutzungen (Wohnen, Gewerbe, Kultur, Grün) unter Berücksichtigung der Ergebnisse der
Dresdner Debatte sowie des INSEK 2025+, des Zentrenkonzeptes, des Verkehrsentwicklungsplans, der Umweltbelange und des überarbeiteten Masterplans.
Diesen Anregungen wurde gefolgt. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs
wurden für die Leipziger Vorstadt, zu der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört,
entsprechend der Inhalte des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr eine
Darstellung von gewerblichen und gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen verankert. Aufgrund finanzieller Zwänge ist im Planungszeitraum des Flächennutzungsplans eine Einordnung des Verkehrsmuseums am Alten
Leipziger Bahnhof (Museum mit Depot) nicht vorgesehen. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes entsprechen den Vorgaben des Stadtratsbeschlusses vom 28.06.2018
zum Masterplan Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen (786.1) in Gestalt der Variante 1
(SR/053/2018) und berücksichtigen auch INSEK 2025+, Verkehrs- und Zentrenkonzept. Konkrete Festsetzungen z. B. zu Umweltbelangen, Umfang möglicher Wohnbebauung und deren
Versorgung oder Größe der kulturellen Einrichtungen sind Gegenstand der Bebauungsplanung.

Seite 121 von 824

Stellungnahme: 143 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden.
Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter GlobusMarkt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passt in diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber hinaus
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-kmRadius würden gerade einmal etwas über 13 Menschen leben und dies teilweise bereits auf
der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger Einzelhandel, wie z.B. ein
Globus-Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits über mehr als genug große
Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wurde. Das Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu bezeichnen, Austauschbeziehungen
und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen) seien nicht zu erwarten.
Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es werde diesbezüglich die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus-Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP gefordert.
Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es dazu noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf
des FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Zunächst sollten die Grundlagen für die städtische
Entwicklung beschlossen werden, um diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im
Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) aufgestellt wurde.
Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und
prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.
Die Ergebnisse der 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden
2025+" seien zu beachten. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt
die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf "hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen der
Dresdener Debatte habe es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben. Ein
Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf des
FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse der

Seite 122 von 824
Dresdener Debatte wurde noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der FNP
ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis
überhaupt nicht berücksichtige, wird nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig
über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung
des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des
Masterplanes gefordert. Außerdem wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden.
Der Entwurf des FNP für den Bereich der Leipziger Vorstadt sehe u.a. vor: Großflächiger Einzelhandel, kulturellen Zwecken dienende Einrichtung, Wald und Parkanlage, Wohnbaufläche
mit hoher Wohndichte, Schule, Bildungseinrichtung, gewerbliche Baufläche. Dies zeuge nicht
von einem durchdachten Konzept, sondern eher von einem Sammelsurium verschiedener
Nutzungen. Es wird zunächst die Überarbeitung des Masterplanes gefordert, um auf dessen
Grundlage den FNP in diesem Gebiet zu gestalten.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 73-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 144 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden. Kritikpunkte:
1. Dresden ist eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt würde im Entwurf
des FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage sich nicht zum
Wohnen eignet, sei falsch, denn es sei dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es wird
mehr Wohnraum gefordert. Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits über mehr als genug große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wäre.
Das Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu bezeichnen, Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen) wären nicht zu erwarten. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen
Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es wird diesbezüglich die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus -Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung
"Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP
gefordert.
2. Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es dazu noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf
des FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Zunächst sollten die Grundlagen für die städtische
Entwicklung beschlossen werden, um diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im
Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) aufgestellt wurde.
Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und
prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.

Seite 123 von 824
3. Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf
"hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen
der Dresdener Debatte habe es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben.
Ein Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf
des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse
der Dresdener Debatte wurde noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der
FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis
überhaupt nicht berücksichtige, wird nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig
über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung
des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des
Masterplanes gefordert. Außerdem wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden.
4. Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt"
orientieren. Es soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, also eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur, angestrebt werden. Demgegenüber werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche
für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Da ein weiterer riesiger Lebensmittelmarkt
nicht mehr benötigt werde, könne man hier von einer exorbitanten Flächenverschwendung
ausgehen. Dies zeige zudem die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhabenund Erschließungsplan. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt und auch die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus gefordert. Weiterhin wird eine generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit dies als Grundlage für den FNP genutzt werden kann. Derzeit werde das "Pferd
von hinten aufgezäumt".
5. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt ist eine Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel
vorgesehen. Es handele sich um die Fläche Alter Leipziger Bahnhof, auf welcher sich Globus
mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 sind die Einzeldenkmale der Stadt
Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz könne also keine Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Wenn dies Schule
mache, könnten sich weitere Einzelhändler derartige Denkmale herauspicken. Es wird gefordert, dass in der Leipziger Vorstadt keine Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen
wird. Vielmehr sollte die Fläche als Gemischte Baufläche einschließlich eines Kultursymbols"
deklariert werden.
6. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter Globus-Markt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passt in
diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber hinaus
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-km-

Seite 124 von 824
Radius würden gerade einmal etwas über 13 Menschen leben und dies teilweise bereits auf
der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wahnflächen auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 70-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 145 – 1
Im Flächennutzungsplan seien zwar die Denkmalschutzgebiete der Stadt Dresden ausgewiesen, leider lasse sich in den Planungen und Änderungen des FNP nicht erkennen, dass auf
diese besonders geschützten Stadtgebiete überhaupt eingegangen werde. Die Denkmalschutzsatzungen schützen nicht nur die Gebäude, sondern der öffentliche Raum sei genauso
unter Schutz gestellt. Wenn man sich alleine das Denkmalschutzgebiet Striesen-Blasewitz
Nord Ost betrachte, werde dieses nach den Straßenvernetzungen und dem ÖPNV Plan erschlossen wie ein Baugebiet auf der Grünen Wiese. Offensichtlich sei den Planern des FNP
nicht bewusst, dass die Denkmalschutzgebiete zu behandeln sind wie historische Altstädte.
Also behutsame Eingriffe sind maximal möglich und nicht ein Durchziehen mit Hauptstraßen
und U-Bahn breiten Straßenbahnlinien. Wie das dann aussehe, könne man jetzt ja schon auf
der Altenberger-Oehmestraße erahnen, auf der jetzt noch die Option Straßenbahntrasse im
FNP eingetragen sei. Hier sei schon beim letzten grundhaften Ausbau einfach die Auflage zur
Abstimmung mit der Denkmalbehörde zur Beleuchtung ignoriert worden, was dann 2012
zum Stadtratsbeschuss zum Austausch der gesamten Beleuchtung geführt habe. Der jetzige
FNP ignoriere auch den gesamten Denkmalschutz und werde sicher zu massiven Schwierigkeiten bei der Bevölkerung führen. Wenn der Flächennutzungsplan in den nächsten Jahren
nach und nach umgesetzt wird, kann man davon ausgehen, dass die zusammenhängenden
Denkmalschutzgebiete völlig zerstückelt würden zugunsten der hoch geförderten Stadtbahnprojekte und dem umfangreich geförderten Hauptstraßenausbau. Es ist offensichtlich kein
Bewußtsein bei den Planern dafür vorhanden, dass sich in den jetzt noch ruhigen und lebenswerten Denkmalschutzgebieten hauptsächlich junge Familien angesiedelt haben, die
nach dem Stadtteilumbau nach Neubaustandard dann weiter an den Stadtrand ziehen, um
den Nachteilen eines voll erschlossenen Stadtgebietes, mit Autolärm und Verkehrsgefährdung für Ihre Kinder, zu entkommen. Letztendlich fielen hunderte von Stellplätzen weg, was
den Parkdruck erhöhe und es folge die Parkraumbewirtschaftung mit den ganzen Schildern
und Automaten. Die grünen Höfe würden zugepflastert um mehr Stellplätze bieten zu können und schon hätten die Denkmalschutzgebiete den Charakter von westeuropäischen Problembezirken.
Bei allen neueren Planungen der Stadt Dresden stehe vor allem die Erschließung von Fördermitteln im Vordergrund. Beim Fördermittelausbau könne nichts so bleiben wie es ist, da die
Bestandssanierung nicht oder kaum gefördert werde. Das widerspreche aber völlig den Zielen der Denkmalschutzgebietssatzungen und werde im FNP einfach ignoriert. Der FNP muss
für die Denkmalschutzgebiete das Gegenteil ausweisen, d. h. Rausnehmen von Verkehrstrassen, um den Gesamtcharakter dauerhaft zu erhalten, so wie es die Denkmalschutzsatzungen
vorschreiben.

Seite 125 von 824
Wenn der FNP in dieser Form abgesegnet werde, dann waren angekettete Menschen an
Bäumen und Gaslaternen, als auch die neueste Blüte der Stadt Dresden, die Pegida, sicher
erstmal nur der Anfang, worauf sich die Stadtverwaltung vorbereiten müsse. Die Bürger lebten gerne in Dresden und zwar so wie es sei und hätten offensichtlich die Schnauze voll von
der Verwaltung einfach nicht nachvollziehbare Veränderungen vorgesetzt zu bekommen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die in der Anregung angesprochene grundsätzliche Kritik an der Verkehrsgestaltung im
Denkmalschutzgebiet Blasewitz - Striesen Nordost betrifft mehrere Aspekte.
Der Straßenverkehrsführung im Raum Blasewitz/Striesen liegt das historisch gewachsene,
gründerzeitliche Straßennetz nahezu unverändert zu Grunde. Die im Denkmalschutzgebiet
Blasewitz - Striesen Nordost erhaltenen Hochbauten mit Vorgärten, Gehwegen, Großgrün
bilden die nicht veränderbaren Vorgaben für das lichte Straßenraumprofil in dem Bereich.
Die Straßenraumprofile der Straßen mit überörtlicher bzw. ortsverbindender Funktion (z. B.
Bergmannstr., Altenberger Str./Oehmestr., Schlüter-/Ermelstr., Tolkewitzer und Schandauer
Str.) haben, historisch so angelegt, einen größeren Querschnitt als die dazwischen liegenden
Wohn-/Wohnsammelstraßen. Das eigentliche und nicht aus der Welt zu schaffende Problem
ist, dass das für Fuhrwerke, Droschken, Leiterwagen und erst beginnende Motorisierung angelegte Straßennetz des ausgehenden 19. Jahrhunderts auch den Mobilitätsansprüchen des
21. Jahrhunderts gerecht werden muss, auf die heute niemand verzichten möchte. Drastisch
einschneidende Mobilitätseinschränkungen wie in der Anregung angesprochen sind aus erschließungsrechtlichen Gründen nicht möglich. Auch würde bei den Anwohnern das Verständnis für entsprechende Maßnahmen nur sehr gering ausgeprägt sein.
Im Hauptplan des Flächennutzungsplanes sind keine Hauptverkehrsstraßen sondern "Hauptverkehrszüge Straße" dargestellt. Zum Verständnis von „Hauptverkehrszügen Straße“ sind
diejenigen Trassen aufgenommen, die mindestens zwei Funktionsüberlagerungen besitzen.
Die Elemente, die zur Schlüssigkeit der Netzkonfiguration notwendig sind, werden dabei mit
eingeschlossen. Als Hauptverkehrszüge werden solche Trassenzüge definiert, die zwei oder
mehr der folgenden Aspekte aufweisen:
- Sie besitzen überregionale Bedeutung (Bundesautobahn, Bundes- und Staatsstraßen).
- Sie sind durch ein Zusammenführen von Hauptverkehrsstraße und Straßenbahntrasse gekennzeichnet (unabhängig davon, ob die Straßenbahntrasse im Straßenraum oder parallel
auf eigenem Gleiskörper geführt wird).
- Auf ihnen werden Verkehrsströme des Güterverkehrs bzw. des motorisierten Tourismusverkehrs in exponierter Weise gebündelt (Trassen als Bestandteil von Führungssystemen
(z.B. LKW- und Reisebusführung), um diese weitestgehend orts-, umwelt- und sozialverträglich durch die Stadt zu leiten und Durchfahrten durch sensible bzw. besonders schützenswerte Stadtgebiete (wie z. B. Wohngebiete) zu vermeiden.
- Sie verbinden die wichtigen Ortsteilzentren der Stadt mit dem Stadtzentrum.
Einen Sonderfall stellen solche Straßentrassen dar, die nur in Teilabschnitten der vorgenannten Definition entsprechen, beispielsweise weil Straßenbahntrassen oder Vorzugsrouten für
den LKW-Verkehr in solchen Abschnitten enden oder beginnen. In diesem Falle ist es der planerische Anspruch, solche "Trassenstümpfe" entweder durch Einkürzung oder durch Verlängerung zum nächstgelegenen Hauptverkehrszug in ein sinnfälliges, in sich geschlossenes
Netzkonstrukt überzuleiten.
Hauptverkehrszüge im hier verstandenen Kontext verstehen sich also ausdrücklich nicht als
eine Heraushebung der Trassen mit hohen oder höchsten Verkehrsbelastungen, auch wenn

Seite 126 von 824
sie in vielen Fällen mit diesen identisch sind. Entscheidender Faktor ist die Funktionsüberlagerung unabhängig von einer bestimmten Verkehrsbelastung oder vom sonstigen Charakter
einer Trasse.
Liegt ein Tunnel in dem Hauptverkehrszug Straße, wird dieser als solcher in der Grundkarte
markiert, im Hauptplan erfolgt eine Darstellung als (unterirdische) Straße im Tunnelabschnitt
nicht.
Flächen für den ruhenden Verkehr werden im Hauptplan zum Flächennutzungsplan nicht separat dargestellt, sondern der jeweils zugehörigen Hauptnutzung zugeordnet.
Die Art und Weise der Straßenbeleuchtung ist nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung.

Stellungnahme: 146 – 1
Im derzeit gültigen Flächennutzungsplan für Dresden sei das Grundstück Karl-Marx-Strasse
18 in DD-Klotzsche als gemischte Baufläche ausgewiesen. Im neu zu beschließenden Flächennutzungsplan liege dieses Grundstück zukünftig in einer ausgewiesenen Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte. Da auf diesem Grundstück das Firmengebäude des Einreichers stehe,
werde gegen diese Änderung Widerspruch eingelegt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die im Entwurf des Flächennutzungsplans parallel zur Karl-Marx-Straße verlaufende, eher
schematisch vorgenommene Darstellung einer gemischten Baufläche mit Zentrumsfunktion
wird in ihrer Darstellungstiefe vergrößert. Damit wird der angesprochene Bereich gemäß tatsächlicher Situation in den Bereich der dargestellten gemischten Bauflächen einbezogen. Der
angesprochene Bereich ist bereits heute in der nutzungsstrukturellen Ausprägung durch
Wohnen und nichtstörendes Gewerbe charakterisiert. Die Darstellung des gesamten Bereiches als gemischte Baufläche entspricht damit am besten der bereits bestehenden Gebietsprägung.

Stellungnahme: 147 – 1
Im Ortsteil Bühlau sei in dem seit 03.04.2003 geltenden FNP die Fläche der ehemaligen Gärtnerei südöstlich des Friedhofes, die im Nordosten von der gemischten Baufläche des Ortskerns und im Südwesten von der Gnaschwitzer Straße begrenzt wird, als Wohnbaufläche mit
hohem Grünanteil dargestellt. Diese Baufläche entspreche einer sinnvollen Siedlungsentwicklung, die die vorhandene Bebauung an der Neukircher Straße und Gnaschwitzer Straße
im Südwesten und dem Ortskern im Nordosten ergänze und abschließe. Bei der Entwicklung
dieser Baufläche handele es sich bereits um eine erschlossene Siedlungsfläche, die für
Wohnnutzungen umgenutzt und verdichtet werden könne. Vorhandene Infrastruktur könne
dafür genutzt werden.
Im FNP-Entwurf vom 16.06.2014 sei diese Baufläche zurückgenommen worden. Die südöstliche Grenze des Friedhofes und deren Verlängerung nach Südwesten soll die Siedlungsgrenze
bilden, die Fläche der ehemaligen Gärtnerei sei als Maßnahmenfläche dargestellt. Diese Änderung sei unbegründet. Gerade bei der ehemaligen Gärtnerei handele es sich um eine

Seite 127 von 824
brach gefallene Siedlungsfläche, deren Wiedernutzung bzw. Umnutzung städtebaulich sinnvoll sei. Diese Brache könne unter Ausnutzung der angrenzenden Infrastrukturanlagen kostensparend als Wohnbaufläche entwickelt werden. "Wesensfremde städtebauliche Strukturen" (Begründung, Seite 175) würden dadurch nicht geschaffen. Darüber hinaus werde die
bauliche Entwicklung nicht allein durch den FNP bestimmt, sondern sei für diese Fläche
durch verbindliche Bauleitplanung zu steuern. Damit werde eine geordnete städtebauliche
Entwicklung gewährleistet, die zu der dörflichen erhaltenswerten Struktur passe. Auch die
mögliche Erosionsgefährdung wäre im Rahmen eines Bebauungsplanverfahrens zu prüfen,
die unverbindliche Darstellung im FNP könne nicht im Vorhinein grundsätzlich so weiträumig
zurückgenommen werden.
Die bisherige Bauflächendarstellung soll erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 135-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 147 – 2
Die Erweiterung der Schule, neue Einkaufsmöglichkeiten, Bau einer Schwimmhalle - alles
ohne Auto und auch für Kinder gefahrlos zu erreichen. Quorener Straße, Bautzner Landstra0e und Ullersdorfer Platz vertragen keinen zusätzlichen Autoverkehr (Aussage Stadtplanungsamt - ist nicht nachvollziehbar: Die geplanten 43 Hektar für Hausbau im Schönfelder
Hochland belasten die genannten Straßen wohl nicht?.
Davon in Weißig, Pappritz an der Fernsehturmstraße (Acker, Weide, Wiese) und in Schönfeld
mit den größten ausgewiesenen Flächen. So sichere man die für die beantragte Fläche geforderte Entstehung von Kaltluftzonen nicht. Die geplanten Bauflächen liegen wesentlich freier
und größer.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 135-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 148 – 1
Die Ausdehnung des Landschaftschutzgebietes an die Ortsgrenze von Schönborn, insbesondere an die bereits erschlossenen Grünberger Straße und Weixdorfer Weg, sei Verschwendung. Die Bereiche seien voll erschlossen. Der Ortschaft nehme es Entwicklungsmöglichkeiten und es sind keine Flächen für zukünftige Entwicklungen des Ortes ausweisbar. In diesem
Punkt wird der FNP abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft in Aussicht genommene Planungen und sonstige Nutzungsregelungen nach anderen gesetzlichen Vorschriften durch andere Behörden. Hier handelt es sich
um beabsichtigte Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes, speziell um den von der Naturschutzbehörde übermittelten Planung des Landschaftsschutzgebietes "Weixdorf-Langebrücker Granithügelland". Diese Planung wird im FNP nur noch mit einem Lagesymbol vermerkt. Dem für die Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes zu führenden Verfahren nach Naturschutzrecht mit Öffentlichkeitsbeteiligung wird durch den Vermerk nicht vorgegriffen.

Seite 128 von 824
Vermerke stellen selbst keine Planinhalte des Flächennutzungsplans dar und können somit
auch nicht durch die planende Gemeinde verändert werden. Ihre Aufnahme in den Hauptplan ist rechtlich durch § 5 Abs. 4 BauGB vorgeschrieben. Die Abbildung dient dem Hinweis
auf Festsetzungen, die sich auf die städtebauliche Entwicklung auswirken oder deren Kenntnis zum Verständnis der Darstellungen des Flächennutzungsplanes beiträgt.
Stellungnahme: 148 – 2
Die geplante Aufforstung am Ortseingang Schönborn Richtung Langebrück wird abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Fläche ist bereits mit Waldbäumen bepflanzt. Sie ist dem Bebauungsplan Nr. 351, Dresden-Klotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte, als externe Ausgleichsfläche vollständig zugeordnet
worden. Es handelt sich somit um eine Bestands- und keine Planungsdarstellung.
Stellungnahme: 148 – 3
Die geplante Aufforstung an den erschlossenen Flächen am Weixdorfer Weg wird abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Im Regionalplan sind Vorranggebiete Waldmehrung ab 5 ha Größe ausgewiesen. Eine Aufforstung
über die Vorranggebiete Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Die gegenständliche Fläche ist (unter der
Nummer D-033) darin enthalten. Diese Flächenkulisse wurde im Landschaftsplan für die örtliche Ebene konkretisiert. In die Fortschreibungsprüfung wurde auch das Vorhandensein
schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen ab 50), die für eine landwirtschaftliche Nutzung
gesichert werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan 2013). Auf
solchen Flächen wird in der Regel auf die Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet,
wenn nicht im Einzelfall wegen einer starken Erosionsgefährdung eine Aufforstung als einzige mögliche Maßnahme zur Abwendung der sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt.
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde geprüft, ob auf der konkreten Fläche
zusätzliche Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und somit einer Waldflächendarstellung entgegenstehen. Eine pauschale Ablehnung der Planung ohne
die Darlegung entgegenstehender Gründe kann in der Regel nicht zum Verzicht auf die Darstellung führen.
Alleine das Vorhandensein einer verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung für die im
konkreten Fall nordwestlich gelegenen bebauten Flurstücke, die planungsrechtlich als Splittersiedlung eingestuft werden, reicht als Grund für die Ablehnung einer Walddarstellung
nicht aus. Ebenso ist nicht geplant, eine weitere wohnbauliche Entwicklung südwestlich des

Seite 129 von 824
Weixdorfer Wege vorzusehen. Hierbei spielen neben der Gefahr einer Verfestigung der Splittersiedlung insbesondere auch übergeordnete Belange eine wesentliche Rolle. Die angeregte
Fläche ist gemäß gültigem Regionalplan Bestandteil der Kleinkuppenlandschaft "Langebrücker Granithügelland". Diese Flächen sind gemäß Ziel 7.2.4 in ihrer charakteristischen Ausprägung zu erhalten. Sie sollen keine erhebliche Beeinträchtigung bzw. grundlegende Veränderung erfahren. Überlagert wird die Ausweisung von einer ausgewiesenen "Extensivierungsfläche außerhalb von Auenbereichen". Ziel (Z.7.3.9) in diesen Gebieten ist es, mittelfristig- bis langfristig durch eine standortgerechte Nutzung das Wasserrückhaltevermögen zu
erhöhen.
Aufforstungen sind wegen ihrer positiven Wirkungen auf den Naturhaushalt geeignet, die
durch den Flächennutzungsplan vorbereiteten Eingriffe in Boden, Natur und Landschaft auszugleichen. Sie werden daher bei entsprechender Größe in die Kulisse der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ einbezogen.
Wichtig ist darauf hinzuweisen, dass die Umsetzung der Planung über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren erfolgt, bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheiten konkret geprüft werden und dazu führen können, dass die Planung ganz oder
in Teilen zurückgenommen wird.

Stellungnahme: 149 – 1
Das Areals Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden.
Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt, die die Einreicherin inhaltlich intensiv verfolgt habe. Wir Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für
ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf "hervorragende Weise" Beteiligung,
Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine.
Im Rahmen der Dresdener Debatte habe es viele Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben.
Ein
Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf des
FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse der
Dresdener Debatte wurden noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der FNP
ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis
überhaupt nicht berücksichtigt werde, erachte die Einreicherin weder für sinnvoll noch für
den Ausdruck einer zeitgemäßen partizipatorischen Stadtplanung. Bürgerbeteiligung sei ein
nachhaltiges und sehr wirksames Planungsinstrument, werde es jedoch nicht gehört, verliere
eine solche Stadtplanung zusehends an Glaubwürdigkeit.
Der ausliegende FNP setze sich eindeutig über die mehrheitliche Meinung der Dresdener
Bürger hinweg. Es werde eine Überarbeitung des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der
Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des Masterplanes gefordert. Es müsse eine Einarbeitung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte erfolgen, bevor der FNP und dessen erneute
Auslage angepasst werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 381-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 130 von 824

Stellungnahme: 150 – 1
Als Einwohner von Striesen sei der Einreicher von der fehlerhaften Erstellung des Flächennutzungsplanes 2015 entsetzt. Striesen gehöre mit seinem einmaligen Charakter des öffentlichen Raumes mit Recht zu einem schützenswerten Denkmalschutzgebiet, wie es auch ausgewiesen ist. Diesem widerspreche diametral die jetzt geplante Zerschneidung durch 3
Hauptsammelstraßen, die vom Blauen Wunder ausgehend über die Hübler- Bergmannstraße, rechtsseitig abzweigend dazu die Wittenberger Straße, weiterführend auf die Heynathstrasse und in die Schlüterstraße mündend geführt werden sollen. Diese zusätzliche Aufwertung von Straßen im Denkmalschutzgebiet negiere vollständig die schon vorhandene
Hauptstraße Schandauer Straße. Stattdessen soll jetzt auch noch die Ermel-Dornblüthstraße
als Hauptstraße mit einer Straßenbahnoption ausgestattet werden. Damit werde das bis
jetzt intakte und zusammenhängende Gebiet Striesen vollständig zerstückelt und durch Erschließungsmaßnahmen, die einem Neubaugebiet würdig wären, zerstört. Die bereits rechtswidrig angebrachten Peitschenmasten in der Altenberger Straße, die laut Stadtratsbeschluss
wieder rückgebaut werden müssen, würden von einer beklagenswerten Unkenntnis des Planungsamtes von städtebaulichen Gegebenheiten zeugen. Striesen sei wie jede schützenswerte Altstadt von so einem Kahlschlag zu verschonen. So heiße es im Erläuterungsbericht
zum Flächennutzungsplan vom 31.12.1996 noch: "Für zwei der drei Dorfkerne existiert eine
Erhaltungssatzung (Seidnitz und Dobritz) und eine Denkmalschutzsatzung für die Bereiche
Blasewitz/Striesen-Nordost, die mit Stadtratsbeschluß vom 09./10.05.1996 festgesetzt
wurde. Im Ortsamt existierten bauliche Zeugnisse vom 18. bis zum 20. Jahrhundert. Während für die geschilderten heterogenen Siedlungsgebiete im Süden und Südosten eine Verdichtung deutliche Strukturverbesserungen erwarten lassen, kommt es im Bereich Striesen/Blasewitz vielmehr darauf an, bestehende Strukturen zu schützen und vor einer allzu intensiven Nachverdichtung zu bewahren. Verbunden werden muß letzteres mit dem Ziel, eine
großflächige Verdrängung der Wohnfunktion zu vermeiden bzw. zu minimieren. Dies soll auf
der Ebene der Bebauungsplanung erreicht werden...."
Der jetzt vorgelegte Entwurf bedeute dagegen eine vollständige Zerstörung des öffentlichen
denkmalgeschützten Wohnraumes Striesen.
Die konkreten Änderungsvorschläge betreffen:
1. Streichung der Straßenbahnoptionen durch Striesen. Die anvisierten 3 Optionen einer
Straßenbahn durch Striesen über das Blaue Wunder würden am Bedarf vorbei gehen und
seien ohne Zerstörung des Straßencharakters und des Denkmalschutzgebietes nicht durchsetzbar und hätten einen sinnlosen Streckenverlauf, der am Körnerplatz endet. Diese Strecken würden bereits ausreichend mit Bussen abgedeckt. Das Gebiet sei bereits vollständig
mit ÖPNV erschlossen.
2. Rückstufung der 3 geplanten Hauptsammelstraßen Hübler-Bergmannstraße, rechtsseitig
abzweigend dazu die Wittenberger Straße in kleinere Wohngebietsstraßen wie bisher.
3. Rückstufung der Altenberger Straße als Hauptachse, da diese wie jetzt feststeht unnötig
breit ausgebaut worden ist.
4. Rückstufung der Ermel-Dornblüthstraße in eine Wohngebietsstraße wie bisher und kein
weiterer Ausbau.
Es tue dem Einreicher leid, wenn er zum Schluß anmerken müsse, dass die jetzt vorgelegte
Planung von einer erschreckenden fachlichen Inkompetenz zeuge, die nur durch mangelnde
Kenntnis des Ortsteils Striesen oder durch ausgeübten Druck durch das Straßen- und Tief-

Seite 131 von 824
bauamtes zu erklären sei. Wenn sich die Stadtplanung ausschließlich der Straßenplanung unterordne, werde das letzte Wertvolle in Dresden bald zerstört sein. Daß die Belange der Bürger dabei keine Rolle spielen und die Stadtverwaltung selbstherrlich sich sogar über Beschlüsse des Stadtrates hinwegsetze, musste in der jüngsten Vergangenheit leidvoll erfahren
werden. Dies untergrabe nicht nur das Vertrauen in das demokratische System sondern
führe auch zu öffentlichen Protesten, die sich dann in Aktionen entlädt, die keiner wünschen
könne. Der Einreicher hoffe, dass der Ernst der Lage erfasst würde und diese Pläne im Sinne
des Erhalts des Stadtgebietscharakters entsprechend abgeändert werden.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Allgemein
Die in der Anregung angesprochene grundsätzliche Kritik an der Verkehrsgestaltung im
Denkmalschutzgebiet Blasewitz - Striesen Nordost betrifft mehrere Aspekte.
Der Straßenverkehrsführung im Raum Blasewitz/Striesen liegt das historisch gewachsene,
gründerzeitliche Straßennetz nahezu unverändert zu Grunde. Die im Denkmalschutzgebiet
Blasewitz - Striesen Nordost erhaltenen Hochbauten mit Vorgärten, Gehwegen, Großgrün
bilden die nicht veränderbaren Vorgaben für das lichte Straßenraumprofil in dem Bereich.
Die Straßenraumprofile der Straßen mit überörtlicher bzw. ortsverbindender Funktion (z. B.
Altenberger Str./Oehmestr., Schlüter-/Ermelstr., Tolkewitzer und Schandauer Str.) haben,
historisch so angelegt, einen größeren Querschnitt als die dazwischen liegenden Wohn/Wohnsammelstraßen. Das eigentliche und nicht aus der Welt zu schaffende Problem ist,
dass das für Fuhrwerke, Droschken, Leiterwagen und erst beginnende Motorisierung angelegte Straßennetz des ausgehenden 19. Jahrhunderts auch den Mobilitätsansprüchen des 21.
Jahrhunderts gerecht werden muss, auf die heute niemand verzichten möchte. Drastisch einschneidende Mobilitätseinschränkungen wie in der Anregung angesprochen sind aus erschließungsrechtlichen Gründen nicht möglich. Auch würde bei den Anwohnern das Verständnis für entsprechende Maßnahmen nur sehr gering ausgeprägt sein.
Das dem Hauptplan des Flächennutzungsplanes zu Grunde liegende Straßennetz ist als
Hauptverkehrszug Straße eine Vorgabe der entsprechenden sektoralen Planung im Stadtplanungsamt. Dem Flächennutzungsplan (Haupt- und Beiplan) wird der vom Stadtrat mit Beschlussnummer A 0059- R09- 05 beschlossene Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus zu
Grunde liegen, notwendige Aktualisierungen werden in den Flächennutzungsplan eingearbeitet.
Dem Denkmalschutz obliegen die gebäude-, flurstücks- und ausstattungsrelevanten Belange
des öffentlichen Raumes im Bereich des Denkmalschutzgebietes. Das Denkmalschutzgebiet
Blasewitz-Striesen Nordost ist als nachrichtliche Übernahme und Kennzeichnung in den Flächennutzungsplan aufgenommen aber kein Planungsgegenstand der Flächennutzungsplanung.
Die Art und Weise der Straßenbeleuchtung ist nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung.
Schienengebundener ÖPNV
Die neuen Straßenbahnstrecken begründen sich insbesondere im aktuell problematischen
Busverkehr mit der Linie 61 (Emissionen, Überlastung, Lärm) und in der Notwendigkeit einer
verbesserten, emissionsarmen Anbindung mit dem ÖPNV für ein dichtes, attraktives und
wachsendes Wohngebiet. Wie in jedem Planungsprozess werden vor einer Umsetzung alle
erforderlichen Planungsschritte und eine umfassende Bürger- und Interessensbeteiligung
durchgeführt. Die besondere Sensibilität des Umfeldes ist bekannt und muss berücksichtigt

Seite 132 von 824
werden. Das ist bei einem ausgedehnten, oberirdischen Straßenbahnnetz wie in der LH Dresden nicht ungewöhnlich. So verkehrt die Straßenbahn beispielsweise auch in anderen Straßen innerhalb von Denkmalschutzgebieten (z. B. Rudolf-Renner-Straße, Loschwitzer Straße,
Tolkewitzer Straße). Gleichzeitig geht es darum, auch für die Einwohner/innen in diesen
Stadtbereichen einen hochwertigen, barrierefreien und emissionsarmen ÖPNV vorzuhalten.
Um die besondere städtebauliche Situation besser berücksichtigen zu können, wird die Führung der Straßenbahn zwischen der Tiergartenstraße und dem Schillerplatz in der Überarbeitung als Korridor, also nicht mehr straßenkonkret, ausgewiesen.
Hauptverkehrsstraßen
Gemäß VEP 2025plus bleiben sowohl die Altenberger Straße als auch der Verkehrszug Ermelstraße-Dornblüthstraße als Hauptverkehrsstraße eingestuft. Sie stellen zentrale Erschließungsachsen der Stadtteile Striesen und Blasewitz dar, um die umliegenden Wohngebiete
vom Durchgangsverkehr zu entlasten. Zudem liegen auf ihnen stark frequentierte Buslinien.
Hauptsammelstraßen
Entsprechend ihrer Bedeutung kommt der Hübler-/Bergmannstraße bis zur Schandauer
Straße auch die Funktion einer Hauptsammelstraße in der strategischen Verkehrsentwicklungsplanung (VEP 2025plus) zu. Hingegen werden die Bergmann-/Heynathstraße südlich
der Schandauer Straße sowie die Wormser Straße entsprechend des Beschlusses des Stadtrats zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (Nr. A 0059-SR09-05) nicht weiter als Hauptsammelstraßen geführt.
Die Wittenberger Straße war in den Beiplänen zu den Flächennutzungsplänen nie als Hauptsammelstraße ausgewiesen (vermutlich Verwechslung mit der Wormser Straße).
Stellungnahme: 150 – 2
5. Es wird vorgeschlagen, eine Einstufung des noch intakten europaweit drittgrößten Gaslaternengebietes als besonders schützenswertes Kulturgut und eine explizite Ausweisung dieses Laternengebietes vorzunehmen.
Leider wurden durch unrechtmäßige Entsorgung durch das Tiefbauamt an jeder Denkmalsatzung vorbei in den letzten Jahren 30% des Bestandes vernichtet nach dem Motto erst einmal
Tatsachen schaffen.
Dieses werden die Bürger nicht hinnehmen. Bereits nach Ostern würden die ersten Demonstrationen im Rahmen der Laternenbegehung stattfinden und sollten diese fehlerhaften
und wahnwitzigen Pläne nicht zurückgenommen werden, drohe eine Frustration der Bürger,
die sich in nicht zu verantwortenden Wutausbrüchen Bahn brechen könnte. Die Ausnutzung
jeder Fördermittel, selbst verbunden mit sinnloser Zerstörung intakter Gebiete, sei nicht vermittelbar, und werde als erneute ignorante Fehlplanung zu Lasten der Bürger von Seiten der
Stadt aufgefasst. Es werde eindringlich davor gewarnt, das Frustrationspotential weiter zu
erhöhen, das sich leider bereits mit Pegida in eine ungewünschte Richtung artikuliert.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene der Flächennutzungsplanung keine Berücksichtigung
finden, da sie keinen Flächennutzungsplanbezug hat. Der vorgebrachte Hinweis zur Straßenbeleuchtung spricht weder materielle, bodenrechtlich relevante noch formelle und verfahrensrechtliche Belange an, die in irgendeiner Weise mit dem Wesen des Flächennutzungsplanes in Zusammenhang stehen.
Der Flächennutzungsplan soll für das gesamte Gemeindegebiet die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung nach den voraussehbaren

Seite 133 von 824
Bedürfnissen der Gemeinde in den Grundzügen darstellen (§ 5 Abs. 1 Satz 1 Baugesetzbuch).
Er ist der vorbereitende Bauleitplan, der die Bodennutzungskonzeption für das gesamte Gemeindegebiet darstellt. Die Beschränkung auf die Grundzüge bedeutet eine allgemeine, generalisierende oder typisierende Darstellung.
Der Flächennutzungsplan bekundet den planerischen Willen der Gemeinde, welche Flächen
mit welchen baulichen Nutzungen und in welcher Ordnung zueinander zu belegen sind, welche von Bebauung freigehalten werden sollen und wie diese Flächen sich insgesamt in das
Netz der überörtlichen und örtlichen Hauptverkehrszüge einfügen. Der Flächennutzungsplan
hat die vorausschauende Aufgabe, Nutzungskumulationen zu erkennen, diese zu dirigieren
und sie in das städtebauliche Ordnungsgefüge zu integrieren. Er soll verhindern, dass sich
durch kleinteilige, isolierte Planungen ein ungesundes Siedlungsgebilde entwickelt, das u. a.
von monostrukturierten Stadtteilen mit Funktionsdefiziten geprägt wird.
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung, somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen werden im
Flächennutzungsplan nicht dargestellt.

Stellungnahme: 151 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden. Kritikpunkte:
1. Dresden ist eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt würde im Entwurf
des FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage sich nicht zum
Wohnen eignet, sei falsch, denn es sei dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es wird
mehr Wohnraum gefordert. Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits über mehr als genug große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wäre.
Das Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu bezeichnen, Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen) wären nicht zu erwarten. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen
Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es wird diesbezüglich die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus-Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung
"Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP
gefordert.
2. Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es dazu noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf
des FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Zunächst sollten die Grundlagen für die städtische
Entwicklung beschlossen werden, um diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im
Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) aufgestellt wurde.
Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und
prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.

Seite 134 von 824
3. Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den
Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf "hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen der Dresdener Debatte habe es
viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben. Ein Globus-SB-Warenhaus war
mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse der Dresdener Debatte wurde noch
nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der FNP ohne entsprechende Grundlagen
beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis überhaupt nicht berücksichtig werde,
wird nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung des Gesamtentwurfes des
FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des Masterplanes gefordert. Außerdem wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der
FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden.
4. Der Entwurf des FNP für den Bereich der Leipziger Vorstadt sehe u.a. vor: Großflächiger
Einzelhandel, kulturellen Zwecken dienende Einrichtung, Wald und Parkanlage, Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, Schule, Bildungseinrichtung, gewerbliche Baufläche. Dies zeuge
nicht von einem durchdachten Konzept, sondern eher von einem Sammelsurium verschiedener Nutzungen. Es wird zunächst die Überarbeitung des Masterplanes gefordert, um auf dessen Grundlage den FNP in diesem Gebiet zu gestalten.
5. Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt"
orientieren. Es soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, also eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur, angestrebt werden. Demgegenüber werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche
für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Da ein weiterer riesiger Lebensmittelmarkt
nicht mehr benötigt werde, könne man hier von einer exorbitanten Flächenverschwendung
ausgehen. Dies zeige zudem die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhabenund Erschließungsplan. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt und auch die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus gefordert. Weiterhin wird eine generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit dies als Grundlage für den FNP genutzt werden kann. Derzeit werde das "Pferd
von hinten aufgezäumt".
6. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt ist eine Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel
vorgesehen. Es handele sich um die Fläche Alter Leipziger Bahnhof, auf welcher sich Globus
mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 sind die Einzeldenkmale der Stadt
Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz könne also keine Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Wenn dies Schule
mache, könnten sich weitere Einzelhändler derartige Denkmale herauspicken. Es wird gefordert, dass in der Leipziger Vorstadt keine Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen
wird. Vielmehr sollte die Fläche als Gemischte Baufläche einschließlich eines Kultursymbols"
deklariert werden.
7. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter Globus-Markt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passt in
diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als

Seite 135 von 824
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber hinaus
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-kmRadius würden gerade einmal etwas über 13 Menschen leben und dies teilweise bereits auf
der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
8. Von kulturhistorischer Bedeutung sei, dass in der Zeit des Nationalsozialismus von dem Alten Leipziger Bahnhof Judendeportationen stattfanden. Eine besondere Sensibilität im Umgang mit der Wiedernutzbarmachung des Areals sei daher von nöten. Durch eine profane,
sprich kommerzielle Nutzung wesentlicher Flächen des ehemaligen Bahnhofsareals werde
die kulturhistorische Bedeutung des unter Denkmalschutz stehenden Bahnhofs nicht ausreichend gewürdigt. Der Kulturcharakter ist auch mit der Aufnahme einer kleinen Museumsnutzung im Empfangsgebäude des ehemaligen Bahnhofs deutlich untergeordnet.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 73-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 152 – 1
Im Bereich "Am Krähenhügel" soll Wohnbaufläche dargestellt werden (u. a. Grundstücke Gemarkung Lockwitz, Flurstückes 679/5 in 01257 Dresden, Am Krähenhügel).
Der Bereich zwischen der Bebauung Röhrsdorfer Straße 7c und Am Krähenhügel 15 sei im
Entwurf des Flächennutzungsplanes als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt. Eine landwirtschaftliche Nutzung könne auf dieser Restfläche nicht ausgeübt werden. Gebäude mit
einer landwirtschaftlichen Nutzung seien angrenzend zu der Fläche nicht mehr vorhanden.
Ehemalige Hofstellen wären in den 1990er Jahren aufgegeben und einer Wohnnutzung zugeführt worden. Der prägende landwirtschaftliche Gebietscharakter sei dadurch bereits verloren gegangen. Aus städtebaulicher Sicht biete es sich an, diese Fläche in Fortsetzung der vorhandenen Nutzungen an der Röhrsdorfer Straße einer Bebauung zuzuführen.
Eine Wohnbebauung würde eine sinnvolle Abrundung der Ortslage Lockwitz im südlichen
Bereich bedeuten und eine adäquaten Übergang zum Freiraum schaffen (rekultivierter Bereich der Deponie)
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt u.a. die von der Stadt beabsichtigte Verteilung der Nutzungen dar. Diese Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen.
Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan keine Baurechte geschaffen. Insbesondere ist die Darstellung im Flächennutzungsplan unerheblich für die Zuordnung
eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder zum Außenbereich. Die planungs-

Seite 136 von 824
rechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten
Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB. Allerdings können Darstellungen des FNP im Falle von Vorhaben im Außenbereich, wie in diesem
Falle, je nach den im konkreten Einzelfall vorliegenden Bedingungen für die Versagung einer
Baugenehmigung entscheidungserheblich sein. Allerdings ist dies Aufgabe der verbindlichen
Bauleitplanung.
Im konkreten Fall handelt es sich um eine landwirtschaftliche Nutzfläche, die als Dauergrünland extensiv bewirtschaftet wird. Mit dem nördlich angrenzenden, stark gehölzgeprägten
Schlosspark im Hintergrund, ergibt sich ein Erscheinungsbild als ländlich geprägter Stadtrand. Durch die Grünlandnutzung wird die hohe potenzielle Erosionsgefährdung der westlich
angrenzenden Grundstücke minimiert. Die natürlichen Versickerungsbedingungen sind sehr
ungünstig. Die Fläche weist eine überwiegend sehr hohe Bodenqualität auf und soll deshalb
nicht versiegelt oder überbaut werden. Stadtklimatisch handelt es sich in Verbindung mit
dem Schlosspark um einen Bereich hoher Kalt-/Frischluftproduktion innerhalb einer Luftleitbahn. Deshalb weist die Planungshinweiskarte Stadtklima hier einen Schutzbereich Kaltluftentstehungsgebiet und -luftleitbahn aus. Außerdem grenzt dieser Schutzbereich in Strömungsrichtung (nordöstlich) an Bereiche mittlerer Überwärmung an. Eine weitere Bebauung
oder bauliche Nutzungsintensivierung sollte deshalb ausgeschlossen werden.

Stellungnahme: 153 – 1
Die Änderungen an der Friedensallee (Wohnbebauung straßenbegleitend einseitig, Aufnahme Finnhütten als Erholungsflächen) werde begrüßt. Die andere Straßenseite sei Bestandteil des LSG und sollte von Wohnbebauung freigehalten werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Es besteht kein Begründungserfordernis. Der Flächennutzungsplan stellt den Bereich westlich der Friedensallee als Fläche für Wald und Flurgehölze dar.
Stellungnahme: 153 – 2
Die Markierung verweise auf eine Antennenanlage mit eigener Stromversorgung, welche regelmäßig gewartet und erneuert werde, was auch mit Verkehr verbunden ist. Der Betrieb
der Anlage mit den entsprechenden Immissionen sollte unter Berücksichtigung der Belange
des Naturschutzes und der Wohnbebauung in der Nachbarschaft geprüft werden. Ebenso
sind bei den drei Wasserbehältern zwei schon jetzt außer Betrieb.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme hat keinen Flächennutzungsplan-Bezug, weil sie keine relevanten Belange
zu Flächennutzungen anspricht, die in irgendeiner Weise mit dem Wesen des Flächennutzungsplans in Zusammenhang stehen.
Stellungnahme: 153 – 3
Der bereits bestehende Nichtbetrieb des Pumpspeicherwerkes soll Berücksichtigung im FNP
finden.

Seite 137 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Als Plan ist der Flächennutzungsplan auf die zukünftige Entwicklung der Bodennutzung ausgerichtet, wie sie sich durch die Ausgestaltung der kommunalen Planungshoheit im Rahmen
der zu berücksichtigenden Belange ergibt. In diesem Rahmen hat er zu entscheiden, ob die
bisherige Art der Bodennutzung beibehalten und erforderlichenfalls besonders gesichert oder durch eine neue oder umgestaltende Bodennutzungsart ersetzt werden soll.
Der aktuelle Nichtbetrieb der Anlage ändert nichts an der grundsätzlich für die Ver- und Entsorgung dienenden Funktion des Betriebsgeländes. Bislang ist das Pumpspeicherwerk als erforderliche Reserve für den Havariefall in Bereitschaft. Solange diese Zweckbestimmung
nicht durch endgültige Außerbetriebnahme des Pumpspeicherwerks aufgehoben wird, was
durch den Eigentümer zu erklären wäre, bleibt die Darstellung unverändert.
Stellungnahme: 153 – 4
Die Erholungsfläche (Fl.-Nr. 28/2 der Gem. Oberwartha) sei Teil des alten Ortskerns Oberwarthas und werde derzeit hälftig durch Kleingärten und Wohnbebauung genutzt. Hier ist
auch eine Wohnbebauung im FNP denkbar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Es erfolgte eine Prüfung des Belanges unter dem Gesichtspunkt, dass nicht nur die städtebauliche Entwicklung des Flurstücks 28/2 gemeint sei, sondern der gesamte Bereich an der
Stichstraße Zur Schäferei:
Es handelt sich um einen Bereich mit Wohnnutzung im Bestand und zehn Gartenparzellen,
davon drei kommunal verpachtete (keine Gärten nach Bundeskleingartengesetz), der direkt
an den Dorfkern angrenzt.
Da für bestimmte Nachfragesegmente eine behutsame städtebauliche Entwicklung unter Beachtung örtlicher Gegebenheiten nachvollziehbar ist, sowie die begrenzte Eigenentwicklung
der Ortsteile ein allgemeines Ziel der vorbereitenden Bauleitplanung darstellt, kann mit der
Wohnbauflächendarstellung ein kleineres Potenzial für Eigenheimbebauung in der Ortschaft
angeboten werden. Gleichzeitig kann dabei mit der Siedlungsentwicklung zum Erhalt sensibler von Umwidmung gefährdeter Landschaftsbereiche beigetragen werden.
Einer Ausweisung als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte stehen keine erheblichen
landschaftsplanerischen Belange entgegen, sofern der bestehende Versiegelungsgrad nicht
wesentlich erhöht wird und über den abgegrenzten Bereich hinaus keine weitere Siedlungsentwicklung in den Freiraum erfolgt.
Stellungnahme: 153 – 5
Das LSG reiche im Bereich Fl.-Nr. 50/8 der Gem. Niederwartha direkt an die Wohnbebauung
heran. Eine sinnvolle Ausweitung der Wohnbebauung und Abrundung des LSG bietet sich
hier an, da das LSG "oben" und "unten" von Wohnbebauung eingeschlossen sei. Die Markierung als Ackerfläche entspreche auch nicht der Nutzung - derzeit Unland zwischenzeitlich bewaldet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 138 von 824
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft (soweit sie sich auf eine Veränderung der Grenzen des Landschaftsschutzgebietes bezieht) nachrichtliche Übernahmen von Planungen und sonstigen
Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplans (FNP)
und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden. Ebenso ist die Landeshauptstadt Dresden daran gehindert, diesen Vorgaben widersprechende Darstellungen im FNP vorzunehmen.
Einer Bauflächendarstellung stehen naturschutzrechtliche Belange entgegen. Die betreffende Fläche befindet sich im 2007 festgesetzten Landschaftsschutzgebiet "Elbtal zwischen
Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“. Die Rechtsverordnung
verbietet allgemein „alle Handlungen, die den Charakter des Gebiets verändern oder dem
besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen …“. Durch eine Bebauung würde die Nutzungsfähigkeit der sich erneuernden Naturgüter nachhaltig gestört, das Landschaftsbild nachteilig geändert und die natürliche Eigenart der Landschaft beeinträchtigt.
Weiterhin ist die Fläche als gesetzlich geschütztes Biotop (Streuobstwiese) gemäß § 30
BNatSchG erfasst. Handlungen, die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen erheblichen Beeinträchtigung führen können, sind verboten. Eine Darstellung als Wohnbaufläche im FNP ist
geeignet, solche Handlungen vorzubereiten.

Stellungnahme: 154 – 1
Gemäß einem Beschluss der Stadt Dresden vom 18.12.1997 wurden im alten FNP die Grundstücke (Flurstück 141) als Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil ausgewiesen. Nunmehr
müsse man leider feststellen, dass seitens der Stadt eine perspektivische Nutzung als Gartenland vorgesehen ist. Dem könne nicht zugestimmt werden, da dies den Vorstellungen des
Einreichers einer langfristigen Nutzung entgegensteht und eine klare Wertminderung des Eigentums darstelle. Laut Informationen sei der überwiegende Teil der 22 Grundstückseigentümer an einer baldigen Erschließung/Bebauung interessiert.
Da die Bezeichnung "Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil" im neuen Entwurf nicht mehr
existiere, erschiene eine Einordnung unter "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" angemessener, zumal nördlich, unmittelbar angrenzend, vor ca. 10 Jahren ein lukratives Neubaugebiet entstanden ist.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung des betreffenden Bereichs als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung sonstiger Garten wird beibehalten. Bereits im Vorentwurf als auch im Entwurf zum
neuen Flächennutzungsplan war er als Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung sonstiger
Garten darsgestellt. Im Zeitraum zwischen 1999 und 2007 wurden im Bebauungsplanverfahren zum Bebauungsplan Nr. 207, Dresden-Mockritz Nr. 3, Südhöhe/Münzmeisterstraße die
Möglichkeiten einer Wohnbebauung im betreffenden Bereich untersucht. Während eine Bebauung im nördlichen Teilbereich erfolgte, ergab die Auswertung der durchgeführten Beteiligungsverfahren Probleme, die eine zügige Fortführung des Planverfahrens für das Gesamtgebiet des Bebauungsplanes Nr. 207 ausschlossen. Mit Beschluss vom 26.09.2007 erfolgte
daher durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Aufhebung des Aufstellungsbe-

Seite 139 von 824
schlusses zu diesem Bebauungsplan. Im Aufstellungsverfahren zum neuen Flächennutzungsplan gibt es keine neuen Erkenntnisse, die die Entscheidung des Ausschusses in Frage stellen
könnten.
Der Flächennutzungsplan hat gegenüber den Bürger/-innen im Regelfall keine unmittelbare
Rechtswirkung auf das Grundeigentum; er hat als hoheitliche Maßnahme eigener Art keine
Rechtsnormqualität wie sie etwa den als Satzung zu beschließenden Bebauungsplänen zukommt. Deshalb begründet die Aufstellung, Ergänzung, Änderung oder Aufhebung des Flächennutzungsplanes keinen Anspruch auf Entschädigung nach den §§ 40, 42 BauGB oder auf
Ersatz des Vertrauensschadens nach § 39 BauGB. Dies gilt ungeachtet der Möglichkeit, dass
durch die vorbereitende Planung die Nutzungs- und Verwertungsmöglichkeiten für ein
Grundstück tatsächlich gemindert werden können.

Stellungnahme: 155 – 1
Gemäß einem Beschluss der Stadt Dresden vom 18.12.1997 wurden im alten FNP die Grundstücke (Flurstück 141) als Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil ausgewiesen. Nunmehr
müsse man leider feststellen, dass seitens der Stadt eine perspektivische Nutzung als Gartenland vorgesehen ist. Dem könne nicht zugestimmt werden, da dies den Vorstellungen des
Einreichers einer langfristigen Nutzung entgegensteht und eine klare Wertminderung des Eigentums darstelle. Laut Informationen sei der überwiegende Teil der 22 Grundstückseigentümer an einer baldigen Erschließung/Bebauung interessiert.
Da die Bezeichnung "Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil" im neuen Entwurf nicht mehr
existiere, erschiene eine Einordnung unter "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" angemessener, zumal nördlich, unmittelbar angrenzend, vor ca. 10 Jahren ein lukratives Neubaugebiet entstanden ist.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 154-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 156 – 1
Der Bereich der Fl.-Nr. 253, 253m und 283n der Gemarkung Bühlau (Blattstelle 1154) soll als
Wohnbaufläche dargestellt werden. Die Flurstücke seien für Wohnbebauung gut geeignet,
da eine gute Infrastruktur vorhanden sei.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Um eine Einschätzung zur baulichen Entwicklung des Bereiches zu treffen, muss der Raum
Bühlau/Rochwitz in seiner Gesamtheit betrachtet werden. Einzelne Flurstücke sind Bestandteil dieser Prüfung aus gesamtstädtischer Sicht.
Die Fläche der ehemaligen Gärtnerei südöstlich des Friedhofs in Rücklage der Gnaschwitzer
Straße und Quohrener Straße gehört zum historischen, mit einer Erhaltungssatzung nach §
172 Baugesetzbuch belegten Dorfkern Bühlau/Quohren. Auch sein Umfeld ist für die Wirkung des geschützten Dorfkerns von Bedeutung. Der ländlich anmutende Bereich wird angrenzend an den Dorfkern geprägt durch eine typische, historisch entwickelte Struktur von

Seite 140 von 824
landwirtschaftlichen Nutzungen, einem Reiterhof, Streuobstwiesen und Äckern bzw. Grünland. Die ehemalige Gärtnerei zählt aus Sicht der Flächennutzungsplanung nutzungsseitig zur
Landwirtschaft und damit zum Freiraum, nicht zur angeführten "Siedlungsfläche" im Sinne
einer Baufläche. Eine bauliche Entwicklung in den Freiraum hinein, der den geschützten
Dorfkern umschließt, würde der erhaltenswerten ländlichen Struktur widersprechen. Sie
wäre nur bei nachweisbaren dringenden gesamtstädtischen Bedarfen an Wohnbauflächen
vertretbar, zumal der städtebauliche Grundsatz der Innenentwicklung (vorrangige Inanspruchnahme vorhandener Potenziale innerhalb des städtebaulichen Gefüges) missachtet
würde.
Der wirksame Flächennutzungsplan (Teil-Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998) stellt größere Wohnbauflächen im Bereich
Bühlau/Rochwitz dar, die aufgrund der damaligen Gegebenheiten vor den Eingemeindungen
z. B. von Schönfeld-Weißig für erforderlich gehalten wurden. Inzwischen haben sich die gesamtstädtischen Planungsgrundlagen und -ziele geändert. So sind z. B. durch die Eingemeindungsgebiete zusätzlich zu den vorhandenen Baulandreserven im alten Stadtgebiet bereits
erschlossene bzw. mit Satzung belegte Baugebiete hinzugekommen. In den Eingemeindungsgebieten ist eine bauliche Entwicklung durch die Eingemeindungsverträge zugesichert. Damit
ist ein möglicher Eigenheimbau in landschaftsgeprägter Umgebung mit vorhandener Infrastruktur gegeben. Bei der Entscheidung zum planerischen Verzicht auf zusätzliche Wohnbauflächenentwicklungen unter Einschluss der ehemaligen Gärtnerei spielen auch wirtschaftliche Erwägungen eine Rolle. Im vorliegenden Fall handelt es sich um eine schwierige, aufwändige Erschließung, umfangreiche Ausgleichserfordernisse und Nachbarschaftskonflikte zu bestehenden Nutzungen. Der Friedhof besitzt einen Ruheanspruch, der Reiterhof als bestehende typische Nutzung wäre in seinem Bestand gefährdet. Eine Einordnung im problembelasteten gewünschten Bereich ist nicht dringend erforderlich, um Bedarfe zu decken. Das
wird auch durch die Überprüfung der aktuellen Bedarfe an Ein- und Mehrfamilienhäusern
bestätigt. Angesichts der steigenden Bevölkerungs- und Haushaltszahlen wurde das Gutachten der Firma empirica vom Mai 2012 zur gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose aktualisiert (Stand Januar 2016). Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die im Flächennutzungsplan-Entwurf dargestellten Wohnbauflächen ausreichen und eine Bedarfsdeckung von über
100 % gegeben ist. Insofern besteht keine Veranlassung, neue Bauflächen in Rücklage des
geschützten Dorfkerns darzustellen.
Der Raum Bühlau/Rochwitz hat gesamtstädtisch gesehen andere wichtige Aufgaben besonders hinsichtlich des Umweltschutzes zu erfüllen, da dort dafür aufgrund seiner ländlichen
Struktur und der Lage oberhalb des dicht besiedelten Elbtals die besten Voraussetzungen bestehen. Dies spiegelt sich auch im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2009) und im
Landschaftsplan wider. Es handelt sich vor allem um die Belange des Bodenschutzes, des Klimaschutzes, des Schutzes und der Entwicklung von Natur und Landschaft und des Orts- und
Landschaftsbildes. Eine zusätzliche Bauflächendarstellung größeren Umfangs in
Bühlau/Rochwitz, die die Grundlage für eine Bebauungsplanung unter Einschluss der Fläche
der ehemaligen Gärtnerei ist, ist nicht mehr Planungsziel, die Entwicklung eines einzelnen
Flurstückes ist nicht begründbar.
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass in der Abwägung die Belange aus der zu
beachtenden übergeordneten regionalplanerischen Sicht und aus städtebaulichen, wirtschaftlichen, landschaftsplanerischen und umweltseitigen Gründen sowie Bedarfen gewichtiger bewertet wurden als die vorgetragenen privaten Belange, denen nicht nachgekommen
werden kann und keine Bauflächenentwicklung vom geschützten Dorfkern ausgehend in den
Freiraum geplant wird.

Seite 141 von 824

Stellungnahme: 158 – 1
Es wird angeregt, im Flächennutzungsplanentwurf der Stadt Dresden im Bereich der Radeburger Straße 213 in 01109 Dresden, Gemarkung Wilschdorf, Flurstück 515/4, die Darstellung von einer Fläche für die Landwirtschaft zu einer gewerblichen Baufläche zu ändern.
Der Flächennutzungsplan sehe fälschlicherweise das Grundstück als Fläche für die Landwirtschaft vor, obwohl keinerlei landwirtschaftliche Nutzung auf dem Grundstück stattfindet.
Derzeit werde die Fläche als gewerbliche Fläche in Form eines Installateur- und Klempnerbetriebes genutzt. Gewerblich genutzt werde die Fläche mindestens seit 1970. Vorwiegend sei
die Nutzung durch Lagerhallen gekennzeichnet. Auf dem Grundstück befinde sich der Sitz
des Installateur- und Klempnerbetriebes.
Sollte es bei der Darstellung im Flächennutzungsplan bei einer landwirtschaftlichen Fläche
bleiben, sei der Nutzer gezwungen, künftig einen anderen Standort zu suchen und einen
Käufer zu finden, der bereitwillig das Grundstück als landwirtschaftliche Fläche nutzt. Im vorliegenden Fall genieße die gewerbliche Nutzung Bestandschutz. Auf dem Grundstück sei unter der Berücksichtigung der historischen Bauakte ersichtlich, dass sich bereits vor der
Wende ein gewerblicher Betrieb auf dem Grundstück befand. Die gewerbliche Nutzung erstrecke sich seit mindestens 1970 ununterbrochen bis zum heutigen Zeitpunkt. Eine auch
zwischenzeitliche Nutzung als Fläche der Landwirtschaft war zu keiner Zeit vorhanden. Des
Weiteren befinde sich bereits gegenüber dem Grundstück eine gewerbliche Baufläche. Die
direkt benachbarten Grundstücke werden ebenfalls als gewerbliche Flächen genutzt. Unmittelbar an diese Flächen angrenzend befinde sich eine genehmigte Wohnnutzung. Baumaßnahmen in dem Bereich wurden von der Stadt nicht unterbunden, wodurch es auch rein optisch bereits nicht einer landwirtschaftliche Fläche entspricht.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Anregung bezieht sich auf die Darstellung eines einzelnen Grundstückes. Einzelne Flurstücke sind in der Regel für die Darstellung im Flächennutzungsplan zu klein. Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Der Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen und stellt deshalb
nur solche Bauflächen dar, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen
Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln. Das ist im vorliegenden
Fall nicht gegeben. Selbst unter Einbeziehung der südlich benachbarten bebauten Flurstücke
wird die darstellbare Mindestgröße nicht erreicht.
Im übrigen bindet eine Darstellung im Flächennutzungsplan die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen. Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan keine Baurechte geschaffen bzw. keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den
Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB.

Seite 142 von 824
Stellungnahme: 159 – 1
Im künftigen Flächennutzungsplan nach dem Plan-Bearbeitungsstand 16.06.2014 sei die Fläche der Torhaus Palaisplatz GmbH, auf welcher sich das Gebäude (Palais, ehem. Standesamt)
befindet, als Grünfläche in einer Parkanlage gekennzeichnet. Die beabsichtigte Kennzeichnung ist unzutreffend und soll berichtigt werden. Das Gebäude - ein Denkmal - befinde sich
seit jeher an dieser Stelle.
Wenn auch ein Flächennutzungsplan langfristige Entwicklungsziele verfolge, so diene er in
jedem Fall, in welchem ein Bebauungsplan nicht besteht oder nicht mehr besteht als Grundlage für die Beurteilung der planungsrechtlichen Zulassung eines Vorhabens, auch insoweit
als ggf. Nutzungsänderungen eines bestandsgeschützten Gebäudes betroffen sind. Aus diesem Grund könne nicht akzeptiert werden und werde es auch nicht als sinnvoll angesehen,
dass das Gebäude mit einer Grünfläche beplant sein wird. Der Bereich des Palais, also das
recht eng um das Gebäude herum verlaufende Flurstück 41 ist daher nicht auch als Grünfläche,,Parkanlage" auszuweisen, sondern als gemischte Baufläche zu kennzeichnen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Das Torhaus liegt in einer Fläche, die im Flächennutzungsplan-Entwurf vom 16. Juni 2014 bereits als gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion dargestellt ist.

Stellungnahme: 160 – 1
Im Bereich Lockwitzgrund sollen Flächen als Gewerbegebiet bzw. Mischgebiet dargestellt
und entsprechend ausgewiesen werden. Diese Flurstücke sind im öffentlich ausgelegten Entwurf des Flächennutzungsplanes dem entgegen als Flächen für Wald- und Flurgehölze dargestellt. Aus unserer Sicht stelle sich vom Lockwitzgrund 19 bis zum Lockwitzgrund 61 eine im
Zusammenhang straßenbegleitenden Bebauung dar, welche eine Fläche von ca. 3 ha und
Breiten von über 40 m beinhalte. Gleichfalls sei auf der gegenüberliegenden Straßenseite
ebenfalls ein Gewerbemischgebiet festzustellen.
Seit über 10 Jahren habe das Unternehmen den Betriebssitz im Lockwitzgrund 29b in 01257
Dresden. Es werden durchschnittlich 18 vollbeschäftige Mitarbeiter hier in Dresden beschäftigt und in den letzten 10 Jahren weit über 100 T€ Gewerbesteuerzahlungen an die Landeshauptstadt Dresden geleistet. Die auf den Flurstücken 257/2, 253/2 der Gemarkung Dresden-Lockwitz liegenden Lagerplätze werden seit ihrer Errichtung in den 1970er gewerblich
genutzt. Die beabsichtigte Änderung würde erhebliche betriebswirtschaftliche Nachteile für
das Unternehmen nach sich ziehen.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Durch eine Änderung der Darstellungssystematik und erneuter Überprüfung der Flächenkulisse erfolgt eine Darstellungsänderung für den Bereich Lockwitzgrund 19 - 61. Die bisher bestehende Trennwirkung von Hauptverkehrszügen (in diesem Fall der Straße Lockwitzgrund)
bei der Bestimmung von Mindestgrößen zur Flächendarstellungen entfällt unter bestimmten
Voraussetzungen zukünftig. Da es sich bei dem betreffenden Bereich um eine Fläche mit
dauerhafter baulicher Nutzung handelt erfolgt eine Darstellungsänderung von Fläche für
Wald- und Flurgehölze in Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte sowie gemischte Baufläche. Für die in der Anregung geforderte Darstellung des Bereiches Lockwitzgrund 29 b als

Seite 143 von 824
Baufläche wird nicht gefolgt. Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender
Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden, um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu
gewährleisten. Für alle Darstellungen gelten daher bestimmte Untergrenzen für eine flächige
Darstellung. Für Bauflächen liegt diese Grenze bei 2 ha zusammenhängender Hauptnutzung.
Eine Ausnahme bilden dabei die Bauflächen, die als isolierte Siedlungseinheiten von Freiflächen umgeben sind und in diesen Fällen ab einer Mindestgröße von 1 ha dargestellt werden.
Die in der Anregung benannte Fläche Lockwitzgrund 29b liegt unter den benannten Darstellungsschwellen und wird somit nicht abgebildet. Durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan als Fläche für Wald und Flurgehölze werden allerdings keine bestehenden Baurechte
eingeschränkt oder aufgehoben. Insbesondere ist die Darstellung im Flächennutzungsplan
unerheblich für die Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder zum
Außenbereich. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von
den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34
oder 35 BauGB.
Es wird darüber hinaus drauf verwiesen, das die benannten Flächen sich im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches, rechtswirksam zum 24. Juli 2006, befinden. Gemäß § 78
Wasserhaushaltsgesetz bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u.a.
für die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33, 34 und 35 des
Baugesetzbuches.

Stellungnahme: 161 – 1
Im Bereich Lockwitzgrund sollen Flächen als Gewerbegebiet bzw. Mischgebiet dargestellt
und entsprechend ausgewiesen.werden. Diese Flurstücke sind im öffentlich ausgelegten Entwurf des Flächennutzungsplanes dem entgegen als Flächen für Wald- und Flurgehölze dargestellt. Aus unserer Sicht stelle sich vom Lockwitzgrund 19 bis zum Lockwitzgrund 61 eine im
Zusammenhang straßenbegleitenden Bebauung dar, welche eine Fläche von ca. 3 ha und
Breiten von über 40 m beinhalte. Gleichfalls sei auf der gegenüberliegenden Straßenseite
ebenfalls ein Gewerbemischgebiet festzustellen.
Seit Jahren habe das Unternehmen den Betriebssitz im Lockwitzgrund 29b in 01257 Dresden.
Es werden durchschnittlich 46 vollbeschäftige Mitarbeiter hier in Dresden beschäftigt und in
den letzten Jahren durchschnittlich jährlich 20 bis 25 T€ Gewerbesteuerzahlungen an die
Landeshauptstadt Dresden geleistet.
Die auf den Flurstücken 257/2, 253/2 bzw. 254 der Gemarkung Dresden-Lockwitz liegenden
Lagerplätze werden seit weit über 10 Jahren gewerblich genutzt. Die Errichtung dieser gewerblichen Lagerplätze sei in den 1970er Jahren erfolgt, welche seit dem fortwährend gewerblich genutzt werden. Die beabsichtigte Änderung würde erhebliche betriebswirtschaftliche Nachteile für das Unternehmen bis hin zur Aufgabe des Unternehmens (einschließlich
der Vernichtung von 45 Arbeitsplätzen) nach sich ziehen.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:

Seite 144 von 824
Durch eine Änderung der Darstellungssystematik und erneuter Überprüfung der Flächenkulisse erfolgt eine Darstellungsänderung für den Bereich Lockwitzgrund 19 - 61. Die bisher bestehende Trennwirkung von Hauptverkehrszügen (in diesem Fall der Straße Lockwitzgrund)
bei der Bestimmung von Mindestgrößen zur Flächendarstellungen entfällt unter bestimmten
Voraussetzungen zukünftig. Da es sich bei dem betreffenden Bereich um eine Fläche mit
dauerhafter baulicher Nutzung handelt erfolgt eine Darstellungsänderung von Fläche für
Wald- und Flurgehölze in Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte sowie gemischte Baufläche. Für die in der Anregung geforderte Darstellung des Bereiches Lockwitzgrund 29 b als
Baufläche wird nicht gefolgt. Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender
Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden, um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu
gewährleisten. Für alle Darstellungen gelten daher bestimmte Untergrenzen für eine flächige
Darstellung. Für Bauflächen liegt diese Grenze bei 2 ha zusammenhängender Hauptnutzung.
Eine Ausnahme bilden dabei die Bauflächen, die als isolierte Siedlungseinheiten von Freiflächen umgeben sind und in diesen Fällen ab einer Mindestgröße von 1 ha dargestellt werden.
Die in der Anregung benannte Fläche Lockwitzgrund 29b liegt unter den benannten Darstellungsschwellen und wird somit nicht abgebildet. Durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan als Fläche für Wald und Flurgehölze werden allerdings keine bestehenden Baurechte
eingeschränkt oder aufgehoben. Insbesondere ist die Darstellung im Flächennutzungsplan
unerheblich für die Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder zum
Außenbereich. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von
den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34
oder 35 BauGB.
Es wird darüber hinaus drauf verwiesen, das die benannten Flächen sich im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches, rechtswirksam zum 24. Juli 2006, befinden. Gemäß § 78
Wasserhaushaltsgesetz bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u.a.
für die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33, 34 und 35 des
Baugesetzbuches.

Stellungnahme: 162 – 1
Entgegen den Interessen und Wünschen der Mehrheit der Ein- und Anwohner des Ortes und
Umfeldes habe der Ortschaftsrat von Oberwartha im Bereich des Flurstückes 36/1 entlang
der Gustav-Voigt-Straße wieder eine Ausgliederung aus dem LSG beantragt! Einem im Vorfeld gestellten Antrag/Vorschlag des Ortschaftsrates wurde im Vorjahr nicht gefolgt. Die vom
Ortschaftsrat Oberwartha beantragte Ausgliederung einer Fläche aus dem LSG an der Gustav-Voigt-Straße, um diese als Bauland zur Disposition zu stellen, solle nicht erfüllt und der
inzwischen vom Ortschaftsrat Oberwartha gestellte Antrag abgelehnt werden. Der Ortschaftsrat habe für letzteren Antrag auch keine öffentliche Bekanntgabe, oder Dokumentation für die Öffentlichkeit übrig. Alles schön hinter verschlossenen Türen. Das werfe doch automatisch die Frage auf: Vorteilsnahme oder "befangen" oder… Es werde Einspruch zum
Bauantrag des Ortschaftsrates von Oberwartha zur Ausgliederung aus dem LSG entlang der
Gustav-Voigt-Straße erhoben.

Seite 145 von 824
Der Dorfkern grenze mit seiner Bebauung und seinen Nutzflächen an der Nordseite am Landschaftsschutzgebiet des Fl.- Nr. 36/1 an. Damit der Dorfkern erkennbar bleibe, sei dieser Umgebungsschutzbereich erheblich wichtig. Die Erhaltung der Eigenart von Oberwartha, der Lebensqualität mit dieser Grünzone, sei eine Investition in die Zukunft und diene dem geschützten Landschaftsraum. Es lege kein vernünftiger Grund vor, diesen Flächennutzungsplan mit diesem LSG zu ändern. Gegenüber der historischen Entwicklung von Oberwartha
mit seinen unverwechselbaren und erhaltenswerten Qualitäten falle es schwer zu glauben,
dass sich der Ortschaftsrat mit seinem Antrag der Tragweite bewusst ist. Die Preisgabe einer
noch erhaltenen Individualität von Oberwartha, eines oft gewählten Wander- und Erholungszieles am Rande der Großstadt. Normalerweise sollten die auf Zeit gewählten Vertreter
der Bürger von OW in erster Linie die Interessen und Wünsche ihrer Bürger und die Verantwortung für den Ort wahrnehmen und nicht wider ihrer gewählten Funktion tätig werden.
Müßig darüber zu streiten, ob es sich um Einfältigkeit, blindwütiges oder egoistisches Verhalten, Geschäftsvorteil, oder erwarteten Gewinn usw. handele. Die vom Ortschaftsrat im Antrag angeführten Gründe der Herauslösung aus dem LSG seien an den Haaren herbeigezogen
und entbehrten der gesunden Basis für deren Rechtfertigung.
1. Seit wann erfordert eine gebaute Brücke (Niederwartha), von der nicht einmal anliegenden Ortschaft Oberwartha Baulandbereitstellung? In Cossebaude lägen riesige Flächen, die
auf Bauherren und Investoren warten. Selbst entlang der Ludwigstr. passiere nichts, obwohl
dort eine Mischbebauung (Gewerbe/Wohngebiet) möglich wäre.
2. Ferner erscheine es unglaubhaft, dass eine Familie, die im überfluteten Gebiet ein Haus
besitzt, nochmals an einem anderen Ort ein Haus baut, zumal durch die großen Investitionen
des Landes für den Hochwasserschutzdamm ein hohes Maß an Sicherheit gegen Hochwasser
in den Stadtteilen Stetzsch, Gohlis und Cossebaude geschaffen werde. Sonst wäre dort nie so
eine rege Bautätigkeit für Eigenheime zu verzeichnen.
3. Wenn es wirklich so viele, echte Nachfragen (und keine Spekulationen) gebe, dann sei dies
ein Kompliment für Oberwartha, welches es aber dann auch in dieser Schönheit, mit seinen
Reizen, der Verbundenheit zur Natur, für Wanderer, Gäste und Bewohner zu erhalten gilt.
Oberwartha dürfe nicht zu einer zugebauten, entstellten, natur- und heimatgeschichtlich bezugslosen Ortschaft, die ihre Schönheit und Lebensqualität preisgegeben hat, werden.
Unglaubhaft werde der Ortschaftsrat durch solche Äußerungen:
Auf Anfrage, was aus dem als Feuerlöschteich eingetragenen "Klosterteich" werde, der zum
historischen Klostergut gehöre, sagte der Ortschaftsratsvorsitzende Herr Kleinschmidt: Er
werde nicht mehr gebraucht, den können sie zuschütten, weil wir eine neue Wasserleitung
haben. Er wisse offenbar nicht, dass der Teich zum Teil der geschützten Anlage gehört, der
wichtigsten Anlage von Oberwartha. Wer gehe so mit historischen Werten um?
Interessant sei auch die Begründung von Herrn Reinhold vom Ortschaftsrat zu der angestrebten Bebauung: Wenn wir jetzt nicht unseren Plan (wie sieht dieser aus?), der Bebauung
im jetzigen LSG schaffen, dann werde eines Tages Oberwartha von Dresden völlig zugebaut.
Hingegen werde gefragt:
Was sei aus dem Bebauungsplanentwurf, aus den Vorplanungen zu den B- Plänen
"Dorotheenstraße" und "Schwarzer Weg", zu denen es schon erhebliche Zuarbeiten gebe,
geworden? Das sei ein bereits erschlossenes Wohngebiet mit beachtlichen Reserven. Zur
Disposition stehe auch das ehemalige Gelände des Landeskriminalamtes auf der MaxSchwan-Straße und der Bereich "Am Osterberg".
Durch Lückenbebauung seien Häuser, z.B.: Zur Schäferei, neben der Dorflinde sowie an der
Friedensallee und Karl-Liebknecht-Straße entstanden, die sich gut in den Ort einfügten. Die 2
ehemaligen, großen Scheunen des Klostergutes sei für viele Familien nach dem Umbau ein

Seite 146 von 824
reizvolles Zuhause geworden. Aber … der vordere, große Teil des Gutes sollte auch für Wohnungen rekonstruiert und ausgebaut werden. Scheinbar liege aber kein Interesse mehr daran vor. Es tue sich nichts und der sichtbare, erhaltenswerte Teil, welcher Oberwartha als
Wahrzeichen diene, sei dem Verfall preisgegeben. Warum werde das so hingenommen?
Selbst am Rande von OW seien viele Häuser gebaut worden, z. B.: Bischof-, Benno - Weg,
Weinbergstraße, Parkweg.
Die historische Entwicklung in OW habe zu unverwechselbaren und erhaltenswerten, städtebaulichen Qualitäten geführt. Ein für Oberwartha typisches Merkmal sei der enge Bezug zur
umgebenden Landschaft.
Das Umfeld des Dorfkernes sei durch einen geringen Versiegelungsgrad und einer Verflechtung von Wohnhäusern, Obst- und Nutzgärten und landwirtschaftlichen Elementen gekennzeichnet. Oberwartha stelle sich mit seiner stark durchgrünten, teils dörflichen, teils villenartigen Bebauung in landschaftlich reizvoller Lage dar. Zusätzliche Bebauung könne aber das
Erscheinungsbild von OW nachhaltig verändern, zu Identitätsverlust und zur Verfremdung
des Ortsbildes führen. Freiraumsysteme, wie im LSG an der Gustav-Voigt-Straße, deren Wert
sich aus unterschiedlichen Naturraumpotentialen ergebe, z. B.: ihre Funktion als Kaltluftentstehungs- und Abflussgebiet, gelte es zu erhalten. Jede bauliche Inanspruchnahme dieser
Flächen stelle einen irreversiblen Verlust von Naturraumpotential dar und sei deshalb grundsätzlich zu vermeiden.
Unter besonderem Schutz finden wir auch die "Fritz - Amdt - Quelle", im Volksmund die "Haessige - Quelle" genannt. Man finde diese Quelle gegenüber dem 2. Telegraphenmast an der
Haessige Straße, wenn man ein kleines Stück vom Friedensplatz nach unten geht. Diese klare
Quelle diente besonders in den Nachkriegsjahren der Bevölkerung als stabile Trinkwasserversorgung. Zum Wassereinzugsgebiet der Quelle gehöre auch die Wiesenfläche des LSG an
der Gustav - Voigt - Straße. Beim Bebauen dieser Wiese im LSG würde das Wassereinzugsgebiet gestört werden und das "Aus" für die geschützte Quelle bedeuten.
Viele Vogelarten, Schmetterlinge, Falter und andere Tiere nutzten die weitestgehend ungestörte Fläche des LSG von den angrenzenden hohen Waldbäumen bis in die Obstbaumpflanzungen, Hecken und Büschen, vom seltenen Gimpel bis zum Grünspecht. Man finde hier
auch geschützte Tiere, wie die Zauneidechse, Wechselkröten auf sonnenbeschienen Flecken.
Der Waldkauz jage hier oft, auf einem Mast oder einem Baum neben der Wiese lauernd,
fliege er dann lautlos über die Grasfläche. Oft wecke er uns mit seinem schauerlichen Ruf.
Seit 2 Jahren habe sich der "Rote Milan" eingestellt. Den Neuntöter erkenne man meist nur
an seiner Visitenkarte: Auf Spitzen und Dornen aufgespießte Insekten, von Schmetterlingen,
Käfern bis zu Spinnen etc. Auch der seltene Siebenschläfer lebe hier. Dagegen sei der possierliche Gartenrotschwanz leichter zu finden. Ab Sonnenuntergang seien die Fledermäuse
aktiv. Wie Schatten jagten sie oft schon in der Dämmerung auch gern über die Wiese und
wenn die Beleuchtung viele Falter und andere Insekten anlocke, könne man mit einem bisschen Glück die kleine Mopsfledermaus entdecken. Kröten und Schlangen wandern jedes Jahr
vom Haessigen Grund über die Wiese bis in die angrenzenden Gärten. Viele Tiere seien selten geworden, wie z. B. die Glattnatter.
Um weiterhin sicher leben zu können, müsse der Mensch innerhalb bestimmter kritischer
und fester Grenzen der Umwelt agieren und die Natur der klimatischen, geophysikalischen,
atmosphärischen und ökologischen Prozesse im Erdsystem respektieren, mahne einer der
Hauptautoren der Studie "Johan Rockström", Direktor des Resilience Centre an der Universität Stockholm.
"Unsere wichtigste Ressource"

Seite 147 von 824
Als die zwei "Kerngrenzen" gelten Klimawandel und Integrität der Biosphäre, also der Raum,
in dem Leben möglich ist. Zur Biodiversität gehören die vielfältigen Ökosysteme genauso wie
die Artenvielfalt und die genetische Vielfalt innerhalb dieser Arten. Das Fatale: dieser bedrohte Reichtum an Genmaterial entscheide darüber, wie gut sich Flora und Fauna an veränderte Voraussetzungen anpassen können.
"Biodiversität ist unsere wertvollste, aber am wenigsten wertgeschätzte Ressource".
Wie die Umfrage zur Wahrnehmung globaler Risiken (Global Risks Perception Survey) von
2014 unterstreicht, seien unter den ersten 10 Bedrohungen für die nächsten 10 Jahre drei
Umweltrisiken: an der Spitze Wasserkrisen, Fehler im Umgang mit dem Klimawandel sowie
Verlust der Biodiversität! Ein größerer Rückgang der Biodiversität und ein Kollaps der Ökosysteme wurde von den Befragten als hoch in den Auswirkungen eingestuft.
Noch ein wichtiger Punkt sollte Beachtung finden: Dieses Flurstück Fl. 36/1, direkt an der
Gustav-Voigt- Straße gelegen, wurde schon oft von Rettungshubschraubern als der einzige
problemlose und freie Landeplatz im Ort genutzt. Alle anderen Seiten des Flurstückes seien
durch Privatgrundstücke abgegrenzt.
Damit auch "Morgen" noch unsere schöne Ortschaft mit ihrer letzten grünen Oase, ihren liebens- und erhaltenswerten Qualitäten, ihrer Artenvielfalt in geschützten Gebieten, auch
noch für nachfolgende Generationen erhalten bleibe, wird herzlichst um Unterstützung gebeten, diese Umwidmung zu verhindern.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft nachrichtliche Übernahmen von Planungen und sonstigen Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Im speziellen
Fall handelt es sich um Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes.
Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplans
und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden.
Die Schutzgebietsverordnung zum Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Elbtal zwischen Dresden
und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ wurde am 5. November 2007 vom
Landkreis Meißen erlassen. Eine Bauflächenentwicklung wäre nur zulässig, wenn die betreffende Fläche zuvor aus dem LSG ausgegliedert wird. Dazu ist ein Ausgliederungsverfahren
nach Naturschutzrecht durchzuführen. Zur Schaffung von Baurechten ist ein verbindliches
Bauleitplanverfahren (Bebauungsplan) nach BauGB erforderlich.
Hinweis: Der Umgang eines Ortschaftsrates mit den Veröffentlichungen und den Inhalten
seiner Beschlüsse ist nicht Gegenstand der Darstellung der Flächennutzungsplanung. Seitens
der Verwaltung werden die von den Ortschaften gefassten Beschlussgegenstände geprüft
(Zuständigkeiten, Umsetzbarkeit usw.) und im Rahmen der Berichterstattung die jeweiligen
Ergebnisse/Vorschläge dem Ortschaftsrat begründet.

Stellungnahme: 163 – 1
Der Bereich am unteren Rockauer Ring gegenüber Hausnummer 30 bis 42 in Rockau soll
nicht als Wohnbaufläche dargestellt werden. Die Planung widerspreche der gültigen Rechtslage und dem mehrheitlichen Willen der Bürger.
Im Vorentwurf des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden von 2013 sei im
Ortsteil Rockau südlich des Rockauer Ringes keinerlei neue Wohnbaufläche ausgewiesen.

Seite 148 von 824
Das Gebiet sei bis zum historischen Ortskern als "Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft" vorgesehen. Im Entwurf des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden, Ortsteil Rockau Stand Offenlegung 2015
sei seltsamerweise plötzlich vorgesehen, südlich des Rockauer Ringes Wohnbebauung zu gestatten (siehe Anhang).
Der Entwurf 2014 widerspreche der Beschlusslage des Ortschaftsrates (der sich historisch
aufgebaut hat) und dem Willen der Bürger von Rockau. Anhand von Rechtsdokumenten (Eingemeindungsdokumente) lasse sich zurückverfolgen, dass die selbstständige Gemeinde
Schönfeld-Weißig vor ihrer Eingliederung in die Stadt Dresden und auch die zuvor bis 1994
selbständige Gemeinde Rockau oben genannte Flächen nicht als Bauland vorgesehen hat.
Auf der Fläche längs des Rockauer Ringes existiere sogar der bisher nicht aufgehobene und
damit gültige B-Plan 239. Ziele der Planung waren die Schaffung des Baurechtes für den Wiederaufbau des einzelnen verfallenen Gebäudes bei gleichzeitigem Ausschluss der Bebauung
für die angrenzenden Grundstücke. In der ab 1994 wirksamen öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zur Eingliederung Rockaus in die Gemeinde Schönfelder Hochland, wurde die Aufrechterhaltung bestehender Planungen garantiert. Auch in der ab
1999 weiter erfolgten Eingliederung von Schönfeld-Weißig nach Dresden sei bekanntlich in
einer Eingliederungsvereinbarung geregelt, dass alle bisherigen Planungen in Kraft bleiben.
Da die hier behandelte Planung bis heute nicht aufgehoben sei, muss sie umgesetzt werden.
Auch neuerlich habe es zwischen dem Vorentwurf des Flächennutzungsplanes von 2013 und
dem jetzt offengelegten Entwurf von 2014 im Ortschaftsrat keinerlei Debatte um die Schaffung von Bauland südlich des Rockauer Ringes gegeben. Demzufolge existiere auch kein
obige Ausführungen aufhebender Beschluss. Die offengelegte Planung 2014 sei daher an dieser Stelle rechtswidrig.
Neben der Nichtbeachtung geltenden Rechtes werde bei diesem Planungsentwurf auch inhaltlich die planerische Leitlinie des Ortschaftsrates für den Südrand des Ortes Rockau missachtet. Leitmotiv der Ortsgestaltung wäre bisher immer gewesen, den Naturraum und die
ländliche Struktur dieses Gebietes zu erhalten. Gerade Wanderer, die mühsam den Anstieg
der Kucksche überwunden haben und sich nun ab dem Rockauer Ring auf einen Fernblick
freuen, würden von einer Bebauung behindert.
Allgemein müsse festgestellt werden, dass die Verdichtung der als lockere Bebauung mit viel
Grünfläche ausgewiesenen Ortsfläche Rockau auch innerhalb des Rockauer Ringes schon
sehr weit fortgeschritten sei. Gegenwärtig erfolgen Bebauungen bereits in zweiter und dritter Reihe ohne direkter Straßenanbindung. Es sei zu befürchten, dass in Kürze auch die "herrenlosen" Grundstücke hinter den Häusern 30 bis 36 bebaut werden und damit der wertvolle
Grünanteil im Sinne der Planungsdefinition stark reduziert wird. Die damit einhergehende
Flächenversiegelung verursache uns bisherigen Anwohnern bereits jetzt zunehmend Grundwasserprobleme durch unberechenbar auftretendes Schichtenwasser.
Auch sei die Verkehrsanbindung Rockaus gar nicht auf eine so umfangreiche Bebauung ausgelegt.
Rockau stehe hier exemplarisch dafür, dass der ländliche Raum durch den Flächennutzungsplan weiter zersiedelt und Natur zerstört werde. Auf der anderen Seite erscheinen die Möglichkeiten noch lange nicht ausgeschöpft, heruntergekommene innerstädtische Gebiete wie
in Löbtau oder Friedrichstadt durch Bebauung aufzuwerten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:

Seite 149 von 824
Mit Bescheid der Landesdirektion Sachsen vom 15. Oktober 2013 an die Untere Bauaufsichtbehörde der Landeshauptstadt Dresden, wurde mit Bezug auf die örtliche Situation, südlicher, straßenbegleitender Bereich An der Kucksche und Rockauer Ring festgestellt, dass dieser Bereich am Bebauungszusammenhang teilnehme, der vom Ortsteil Rockau ausgehe. Der
Bereich sei somit bauplanungsrechtlich im Vollzug der Baugesetze nach § 34 Abs. 1 Baugesetzbuch einzustufen. Hiernach ist innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ein
Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und
der Grundstücksfläche die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist.
Da auf dem benannten Bereich somit materiell ein faktisches Baurecht besteht, folgt der Flächennutzungsplan dieser Tatsache und stellt den Bereich als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte dar.

Stellungnahme: 164 – 1
Es wird angeregt, die Wasserskianlage im Flächennutzungsplan darzustellen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Gekennzeichnet wurde eine Fläche im Waldgebiet der Dresdner Heide südlich des Industriekomplexes Infineon. Da aber in diesem Gebiet eine neue Wasserskianlage nicht realistisch
ist, gehen wir davon aus, dass die bestehende Wasserskianlage im Ortsamt Leuben angesprochen wurde. In diesem Sinne wurde die Abwägung formuliert.
Die Darstellung von Gemeinbedarfsflächen umfasst die Grundausstattung mit gesamtstädtisch und überörtlich bedeutsamen Einrichtungen und Anlagen zur Versorgung mit Gütern
und Dienstleistungen des öffentlichen und privaten Bereichs sowie Sportanlagen. Zu den der
Allgemeinheit dienenden baulichen Anlagen und Einrichtungen des Gemeinbedarfs zählen
insbesondere Schulen, öffentliche Verwaltung, Brand-und Katastrophenschutz/Polizei, konfessionellen, sozialen, gesundheitlichen, kulturellen und sportlichen Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen.
Als sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen/Anlagen der Gemeinbedarfsausstattung
werden dargestellt:
-Sportstadien, Sportplätze
-Sporthallen
-Komplexe Sportzentren und Freizeitsportanlagen
-Hallenbäder, Bäder
-Wassersportzentrum
-Pferderennbahn
Entsprechend der Definition in § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 BauGB erfolgt die Einordnung der
sportlichen Zwecken dienenden Anlagen in diese Darstellungskategorie unabhängig von ihrer Zugehörigkeit zu einem öffentlichen oder privaten Betreiber, allerdings verbunden mit
dem Charakter der Nutzbarkeit für die Allgemeinheit (insbesondere durch Sportvereine) und
des Gemeinnutzes. Maßgebend für die Zuordnung in diese Kategorie ist das städtebauliche
Nutzungsziel der entsprechend dargestellten Fläche als Sportstätte.
Diese Definition aus der Begründung für sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen/Anlagen der Gemeinbedarfsausstattung, hebt ausdrücklich den allgemein bindenden Charakter

Seite 150 von 824
als Nutzbarkeit für die Öffentlichkeit hervor. Punktuelle sportliche Einzelaktivitäten können
deshalb nicht durch eine Symboldarstellung angezeigt und ermöglicht werden.
Im angesprochenen Anliegen stünde die Symboldarstellung für sportlichen Zwecken dienende Einrichtung/Anlage nicht nur für Wasserskizwecke, sondern würde gleichfalls die generelle Möglichkeit einer Wassersport- und Bädernutzung für die Allgemeinheit eröffnen.
Die Einräumung einer derartigen Nutzung mit absehbarem Massencharakter ist weder durch
den Natur-, Landschafts-und Wasserschutz, noch durch das Sportentwicklungskonzept des
kommunalen Eigenbetriebs Sportstätten begründbar. Auch städtebaulich bestünden für eine
derartige Nutzungsverdichtung an dem Standort erhebliche Bedenken. Die gewünschte Symboldarstellung ist aus den genannten Gründen nicht zu rechtfertigen.

Stellungnahme: 165 – 1
Einwände gegen einen naturnahen Ausbau des Roten Grabens im Bereich des Wohngebietes. Der Ausbau wäre mit erheblichem Grundstücksverlust und dem Abriss mehrerer Gebäude verbunden. Auch wäre dann der Hochwasserschutz für das betreffende Grundstück
nicht mehr gewährleistet.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Rote Graben verläuft als offenes Fließgewässer durch die Ortslage Langebrück. Im Flächennutzungsplan ist er als Fließgewässer dargestellt. Es handelt sich somit um eine Bestandsdarstellung.
Die Stellungnahme selbst bezieht sich konkret auf eine Maßnahmenplanung, die auf der
Ebene der Flächennutzungsplanung nicht abgebildet wird. Für den Ausbau von Gewässern ist
ein wasserrechtliches Genehmigungsverfahren durchzuführen, in dem die angesprochenen
Aspekte zu regeln sind. Ausbauplanungen sind nicht Gegenstand des Flächennutzungsplanes.
Somit ist diese Anregung hier gegenstandslos.

Stellungnahme: 166 – 1
Im Bereich des Fl.-Nr. 853/6 der Gemarkung Neustadt soll keine Einzelhandelsflaeche dargestellt werden.
Die vorhandenen Einzelhändler seien ausreichend
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 167 – 1
Im noch gültigen Flächennutzungsplan von 1999 ist der Bauflächen-Bestand in städtebauliche Strukturtypen farblich gegliedert. Es werde in freistehende Ein- und Zweifamilienhäuser,
Stadtvillen und Reihenhäuser etc. unterschieden und diese auf die Anzahl der Vollgeschosse

Seite 151 von 824
begrenzt. Im INSEK 2002 wurden sogar die Wohnbauflächenpotenziale mit Bauformen noch
konkreter vorgegeben.
Im FNP sollten unbedingt Bauformen für die Neubebauung festgelegt werden. Das betrifft
insbesondere die Bauflächen, wo nur BauGB §34/1 gilt und für die es keinen Bebauungsplan
oder keine eine Satzung gibt.
Es werde erwartet, dass im neuen FNP die Gelegenheit genutzt wird, die zukünftige Bebauung von Dresden und Umgebung verträglich, maßvoll und positiv für die Zukunft zu beeinflussen.
Im neuen Flächennutzungsplan Entwurf 2015 werden nur noch die Bauflächen nach Wohndichte unterschieden ohne detaillierte Angaben über Bauformen, wie oben angegeben. Es
könne doch nicht sein, dass gewachsene Ortschaften und Ortsteile durch diese Abschwächung von Vorgaben für die Bebauung (nur noch nach Wohndichte) in ihrem Wohncharakter
gestört werden und damit rücksichtslose Bauvorhaben möglich sind, um so viele Einwohner
wie möglich auf einem Grundstück zum eigenen Profit zuzulassen. Zwischen der vorhandenen und der möglichen Bebauung entständen Widersprüche, die Unmut in der umliegenden
Bevölkerung hervorrufen, nicht nur wegen der Entwertung der Grundstücke und des Ortscharakters, sondern auch wegen der unterschiedlichen Nutzung durch die Alteinwohner und
Neuzuzügen. Es wird darum gebeten, dass früher von Anwohnern miterarbeitete Konzepte
(wie z.B. das Konzept für den B-Plan 128 von der Arbeitsgruppe „Maßvolles Bauen“ in Zschieren) auch im neuen FNP ernsthaft mit eingebunden werden, da diese sich im Besonderem
mit diesen Gebieten vor Ort und deren Bevölkerungsstruktur auskennen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom
31.12.96) enthält für die Wohnbauflächen drei unterschiedliche Darstellungen: 1. Wohnbaufläche mit überwiegendem Grünanteil, 2. Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil, 3. (sonstige) Wohnbaufläche. Unterscheidungskriterien sind hier die Grundflächenzahl, die Geschossflächenzahl, die Geschosszahl und die Bauweise. Die erwähnten Angaben zu den städtebaulichen Strukturtypen sind dagegen keine Darstellungsinhalte, sondern dienen lediglich
der Erläuterung der Wohnbauflächenpotenziale im Beiplan. Im Flächennutzungsplan-Entwurf wurde wegen der mangelnden Praktikabilität der vorgenannten Definitionen die Unterscheidung nach der Einwohnerdichte in Wohnbauflächen mit hoher Dichte und Wohnbauflächen mit geringer Dichte gewählt. Eine Abschwächung der Vorgaben gegenüber dem rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist damit nicht verbunden. Die Bauformbestimmung für die
Neubebauung kann auf Ebene der Flächennutzungsplanung nicht getroffen werden, da sie
auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen zu treffen wären. Der vorgetragene Belang kann inhaltlich behandelt werden, soweit er in Bebauungsplanverfahren (Verbindliche Bauleitplanung) erneut
vorgebracht wird. Ob er im konkreten Einzelfall dort berücksichtigt werden kann, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden Abwägung von öffentlichen und privaten
Belangen untereinander und gegeneinander. Bei der Beurteilung von Bauvorhaben in Bereichen nach § 34 Abs. 1 BauGB findet der Flächennutzungsplan keinerlei Anwendung, sodass
die Forderung diesbezüglich gegenstandslos ist. Die in diesen Bereichen anzuwendenden
Prüfkritereien gelten unterschiedslos für Alteinwohner gleichermaßen wie für Neuzuzügler.

Seite 152 von 824
Stellungnahme: 168 – 1
Im Flurstück/Grundstück 320 der Gemarkung Löbtau werde ein Schrott- und Metallhandel
betrieben. Dort würden Altmetalle und Schrotte in jeden Mengen aufgekauft. Dieses Geschäft bestehe an diesem Ort seit 1936. Dieser Standort genieße in der Bevölkerung von
Dresden einen sehr hohen Bekanntheitsgrad. Die Annahmestelle werde von den Kunden
sehr stark genutzt, was bisher zum Erhalt beigetragen hat und auch weiterhin beiträgt. Das
Unternehmen gehöre in Dresden Löbtau zum „historischen Inventar“. Aktuell bestehe nicht
die Absicht, an diesem Zustand etwas zu ändern. Eine Verlagerung dieser Annahmestelle
käme einer Vernichtung gleich.
Im Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes wären auf dem Grundstück zwei Grünflächen
eingezeichnet. Ca. 1/3 der Grundstücksfläche sei dadurch betroffen. Eine der eingezeichneten Grünflächen werde aktuell durch ein neues Bürogebäude überbaut. Auf der anderen
„Grünfläche“ stehen bereits Gebäude bzw. sind für die Zukunft geplant.
Es wird dringend und mit allem Nachdruck darauf aufmerksam gemacht, dass der Eigentümer mit einer solchen Umwidmung von ca. 1/3 des in Besitz befindlichen Grund und Bodens
nicht einverstanden ist. Diese Nutzungsänderung entspreche nicht den Vorstellungen und
Planungen des Eigentümers. Als kleines Unternehmen und Besitzer fühle man sich unverhältnismäßig stark betroffen.
Es gebe ausreichend viele ungenutzte Grundstücke in der Umgebung, durch die ein Zugang
zur Weißeritz mit Grünfläche hergestellt werden könnte. Durch diese Planung würde es zu
einer Abwertung des Bodenwertes führen, welches wiederum die Kreditfähigkeit herabsetzt.
Das Unternehmen mit aktuell 20 Mitarbeitern wäre nicht ohne Fremdkapital zu betreiben
und sei auf eine hohe Bewertung des Grundstückes angewiesen. Eine Abwertung der Sicherheiten führe gegebenenfalls zu Rückzahlungsaufforderungen der Kreditinstitute und gefährde damit den Fortbestand des Unternehmens.
Man zahle gern Gewerbesteuer und freue sich sehr, wenn das zur Verschönerung der Stadt
beiträgt. Diese Gelder mögen nicht gegen den Einreicher verwendet werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt den Bereich zwischen Tharandter Straße und Weißeritz, in
dem auch das benannte Flurstück liegt, als gemischte Bauflächen dar.
Zur Stärkung der stadtstrukturell bedeutsamen Grünverbindung entlang des Weißeritzverlaufes erfolgt die Darstellung einer Grünflächenvernetzung (Weißeritzgrünzug).
Entsprechend der Darstellungssystematik des Flächennutzungsplans liegt eine Grünvernetzung als Systemdarstellung über der Hauptnutzung, hier eine gemischte Baufläche. Hauptsächlich wird das bestehende Gewässernetz als Grundstruktur geplanter Grünverbindungen
aufgenommen. In Grün-, Wald- oder landwirtschaftlichen Flächen erfolgt keine zusätzliche
Vernetzungsdarstellung. Mit der Darstellung soll eine Sicherung des Flächenanspruchs von
Grünverbindungen im bebauten Bereich unterhalb der darstellbaren Breite von 40 m erreicht werden.
Die dargestellte Hauptnutzung bleibt bestehen und kann sich auch weiter entwickeln. Bei
der Bebauung werden jedoch durch die BauNVO Obergrenzen der Versiegelung vorgegeben,
so dass innerhalb der Flächen immer Freiflächenanteile existieren, die mit Nebennutzungen
gefüllt werden. In den dargestellten Grünvernetzungskorridoren sollen diese freizuhaltenden
Flächen sinnvoll angeordnet und miteinander verknüpft werden, um langfristig die geplante
übergeordnete Netzstruktur zu bilden. Die konkrete Ausformung erfolgt im Rahmen der weiterführenden Bauleitplanung.

Seite 153 von 824
Es handelt sich bei den angesprochenen "zwei Grünflächen" demnach um keine Nutzungsänderung von bisher ausgeübten Nutzungen wie in der Anregung vermutet.
Die Darstellung im Flächennutzungsplan bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen. Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben. Die planungsrechtliche Zulässigkeit
von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach
Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB.

Stellungnahme: 169 – 1
Das Areal des Alten Leipziger Bahnhofs soll nicht als "Sonderbaufläche Großflächiger Einzelhandel" ausgewiesen werden. Denn Dresden brauche keinen neuen Großmarkt. Es sei auf
die finanziellen Interessen von Einzelpersonen ausgerichtet. Die Dresdner Bürger wöllten,
siehe Studie des Instituts für Kommunikationswissenschaft der TU Dresden, keinen Großmarkt dort. Es gebe schon genügend. Wir wollen das Überleben der kleinen Einzelhändler
sichern und die Einreicherin plädiere deshalb auf eine Mischnutzfläche aus kultureller Nutzung, Arbeits- und Wohnmöglichkeiten in kleinteiliger bunter Vielfalt. Dresden stumpfe sonst
ab. Konsum sei kein Leben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 170 – 1
Das im Besitz des Einreichers befindliche artenreiche Grünland im Bereich Fl.-Nr. 215/1 der
Gemarkung Schönborn mit mehr als 6 Kennarten sei für den ansässigen Weißstorch eine
wichtige Futterquelle. Das in naturnaher Bewirtschaftung befindliche Grünland sei für Insekten und Vögel ein sehr wichtiger Lebensraum. Der FNP wird grundsätzlich abgelehnt, um
nicht noch mehr landwirtschaftliche Nutzfläche in naturnaher Bewirtschaftung zu verschwenden. Weiterhin wird auch das geplante LSG konsequent abgelehnt, um den Wertverlust der Grundstücke zu verhindern.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Formulierung "der FNP werde grundsätzlich abgelehnt" richtet sich wohl gegen die im
Flächennutzungsplan-Entwurf auf Teilflächen des angesprochenen Grundstücks dargestellten geplanten Waldflächen sowie die überlagernde Darstellung von " Fläche zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft".
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesse-

Seite 154 von 824
rung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Im Regionalplan sind Vorranggebiete Waldmehrung ab 5 ha Größe ausgewiesen. Eine Aufforstung
über die Vorranggebiete Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen, in der die dargestellte Waldfläche unter der
Nummer D-020 enthalten ist. Diese Flächenkulisse wurde im Landschaftsplan für die örtliche
Ebene konkretisiert. In die Fortschreibungsprüfung wurde auch das Vorhandensein schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen ab 50), die für eine landwirtschaftliche Nutzung gesichert
werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan 2013). Auf solchen Flächen wird in der Regel auf die Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet, wenn nicht im
Einzelfall wegen einer starken Erosionsgefährdung eine Aufforstung als einzige mögliche
Maßnahme zur Abwendung der sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt. Dies trifft am
angegebenen Standort nicht zu. Die Darstellung wird daher nicht geändert.
Aufforstungen sind wegen ihrer positiven Wirkungen auf den Naturhaushalt geeignet, die
durch den Flächennutzungsplan vorbereiteten Eingriffe in Boden, Natur und Landschaft auszugleichen. Sie werden daher bei entsprechender Größe in die Kulisse der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ einbezogen. Die Umsetzung der Planung erfolgt über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren, bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheiten konkret geprüft
werden und dazu führen können, dass die Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen
wird. Artenschutzbelange werden ebenfalls im konkreten Umsetzungsverfahren geprüft.
Weil aktuelle Erhebungen für die einzelnen Projekte erforderlich sind, ist eine vorlaufende
Abwägung nicht möglich.
Bei dem geplanten LSG handelt es sich um vermerkte, das heißt in Aussicht genommene,
Planungen von Nutzungsregelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes. Sie können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht verändert werden.
Vermerke bilden, wie auch nachrichtliche Übernahmen, keinen Bestandteil des Flächennutzungsplanes. Die Rechtsvorschrift in § 5 Abs. 4 Satz 2 des Baugesetzbuches ("Soll-Bestimmung") verpflichtet die planende Gemeinde, festgesetzte bzw. in Aussicht genommene Festsetzungen von Nutzungsregelungen, die sich auf die städtebauliche Entwicklung auswirken
oder deren Kenntnis zum Verständnis des Flächennutzungsplanes beiträgt, im Flächennutzungsplan abzubilden. Nur wenn gewichtige Gründe vorliegen (wenn z. B. eine Änderung der
Planung mit ausreichender Sicherheit zu erwarten ist), kann von dieser Pflicht Abstand genommen werden. Dies trifft im vorliegenden Fall nicht zu.
Im Vermerken ist keine Zustimmung der Gemeinde zu den in Aussicht genommenen Nutzungsregelungen zu erblicken. Das Vermerken setzt auch keine Zustimmung der Gemeinde
voraus; die Pflicht beruht auf dem Gesetz. Eine Anpassung der Darstellungen des Flächennutzungsplanes an die vermerkte Nutzungsregelung besteht nicht. Gleichwohl sind diese Belange als öffentliche Belange zu beachten und in die Abwägung einzustellen.
Stellungnahme: 170 – 2
Das im Besitz des Einreichers befindliche Ackerland im Bereich Fl.-Nr. 175 der Gemarkung
Schönborn sei für den ansässigen Weißstorch, Insekten und Vögel ein sehr wichtiger Lebensraum.

Seite 155 von 824
Die geplante Aufforstung wird grundsätzlich abgelehnt, um nicht noch mehr landwirtschaftliche Nutzfläche zu verschwenden. Weiterhin wird auch das geplante LSG konsequent abgelehnt, um den Wertverlust der Grundstücke zu verhindern.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die auf einem Teil des Flurstücks 175 vorgesehenen Aufforstungen sind Teil einer größeren
geplanten Waldmehrungsfläche (Herkunft: Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen
Nr. D-030), welche einen kleineren, westlich gelegenen Waldbereich mit dem Waldbestand
im Seifersdorfer Tal verbinden soll.
Der auf dem Flurstück 175 befindliche Teil der dargestellten Aufforstung ist bereits im Rahmen eines Planfeststellungsverfahrens als Kompensationsmaßnahme für zwei Straßenbauvorhaben zugeordnet und Teile der Maßnahme wurden bereits umgesetzt.
Das geplante Landschaftsschutzgebiet " Weixdorf-Langebrücker Granithügelland" ist eine naturschutzfachliche Planung, die selbst nicht Gegenstand des Flächennutzungsplans ist. Das
Baugesetzbuch schreibt jedoch durch § 5 Abs. 4 BauGB vor, dass in Aussicht genommene
Planungen im FNP zu vermerken sind. Die Abbildung dient dem Hinweis auf Festsetzungen,
die sich auf die städtebauliche Entwicklung auswirken oder deren Kenntnis zum Verständnis
der Darstellungen des Flächennutzungsplanes beiträgt.
Im künftig zu führenden naturschutzrechtlichen Ausweisungsverfahren zum Landschaftsschutzgebiet kann die Öffentlichkeit sich hierzu direkt beteiligen.

Stellungnahme: 171 – 1
Der Alte Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" ausgewiesen werden. Stattdessen soll diese Fläche für Erholung, Wohnen und Kultur (Verkehrsmuseum) vorgesehen werden. Begründung: nur so könne ein urbanes lebenswertes Viertel in
Elbnähe entstehen. Autoverkehr und Parkflächen sollten dazu auf ein Minimum reduziert
werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 180-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 172 – 1
Im Bereich Altnossener Straße - Nord (Flurstücke 92+93) im Ortsteil Gompitz werde straßenbegleitend eine Wohnbebauung mit geringer Dichte vorgesehen. Gegenwärtig sei dieser Bereich eine "Fläche für landwirtschaftliche Nutzung", wie auch die sich im Planungsentwurf
nördlich anschließende Fläche in Richtung Dorfkern Gompitz. Diese Fläche sollte, wie auch
im Beschluss des Ortschaftsrates Gompitz von 2013 ausgewiesen, der landwirtschaftlichen
Nutzung vorbehalten bleiben.
Begründung: Ein übergeordnetes Planungsziel sei die Vermeidung von weiterer Bebauung im
Außenbereich und der Schutz von wertvoller landwirtschaftlicher Nutzfläche (hier mit guten

Seite 156 von 824
Böden). Die Gesamtfläche liege außerhalb des Dorfkerns Gompitz in unmittelbarer Nachbarschaft einer als "Grünvernetzung" ausgewiesenen Fläche. Eine angestrebte einreihige Bebauung entlang der Altnossener Straße störe nicht nur die einzigartige Blickbeziehung zum Dorfkern Gompitz und den Erhalt der dörflichen Struktur mit deutlich erkennbaren Einzeldörfern,
sondern schaffe auch die Voraussetzung für eine weitere Ausweisung von Bauflächen nördlich davon mit einer Begründung der Art "eine Reihe geht noch" in nachfolgenden Planungsabschnitten. Mit einer Ausweisung der Wohnbaufläche Altnossener Straße Nord werde bei
Bebauung erneut ein Teil der Kaltluftentstehungsgebiete im Bereich Gompitz - Ockerwitz seiner Funktion benommen. Mit Altnossener Straße Süd in unmittelbarer Nähe und weiterer
Verdichtung der Wohnbebauung in den Siedlungsbereichen Gompitz und Pennrich werden
im Bereich der Ortschaft genügend Bauflächen anteilig für ein gesamtstädtisches Bevölkerungswachstum zur Verfügung gestellt. Auch aus dieser Sicht sei die Nutzung der Fläche Altnossener Straße Nord für Wohnbebauung nicht erforderlich. Die in der Ortschaft vorhandene Infrastruktur in den Bereichen Schule und Kita reiche bereits jetzt nicht zur Bedarfsdeckung aus und führe immer wieder zu Problemdiskussionen der Gompitzer Bevölkerung z. B.
im Ortschaftsrat.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bei dem zur Bebauung vorgesehenen Bereich handelt es sich aus gesamtstädtischer Sicht um
Flächen, die der Ortschaft Gompitz auch weiterhin eine angemessene Siedlungsentwicklung
ermöglichen sollen. Zu den Planungsprinzipien baulicher Entwicklung gehört dabei die bevorzugte Innenentwicklung, d.h. u.a. eine Orientierung auf Bauen in erschlossenen Bereichen.
Bei der Entwicklungsfläche II handelt es sich aufgrund der Lage innerhalb des Siedlungsgefüges, vorhandener stadttechnischer, verkehrlicher und sozialer Infrastruktur um ein Potenzial,
dass sich für eine angemessene Eigenheimentwicklung anbietet.
Der Flächennutzungsplan (FNP) beschränkt die Potenzialgröße der geplanten Wohnbaufläche auf die straßenbegleitende Darstellung und sichert damit die angrenzende Freiflächennutzung vor Siedlungserweiterungen.
Die geplante Bauflächenentwicklung stellt eine Abweichung von den Zielen des Landschaftsplanes dar, die den Erhalt einer Kaltluft bildenden Fläche und ertragreicher landwirtschaftlicher Böden betreffen.
Der Landschaftsplan als ökologischer Fachplan verfolgt eigene Zielsetzungen, eine Übernahme der Inhalte in den FNP erfolgt nur, soweit geeignet, bei Übereinstimmung der Planungsziele. Die Umweltbelange führen nicht zu einem Bauflächenverzicht. Eine bauliche Entwicklung erscheint vertretbar durch die geringe Größe der Baufläche. Sie dient der Innenentwicklung und entspricht damit dem Prinzip der Nachhaltigkeit. Es besteht auch weiterhin ein
Bedarf an Eigenheimen in erschlossener Lage.
Anhand der nicht grundsätzlich entgegenstehenden Belange (Konfliktträchtigkeit) der
Schutzgüter (siehe Umweltbericht, Steckbrief Nr. 54) wird empfohlen, in der nachfolgenden
Planungsebene in einem Bauleitplanverfahren eine besonders sensible und angepasste Bauweise und Integration der vorhandenen Gehölzstrukturen mit dem Zufluss Weidigtbach anzustreben.
Die Blickbeziehungen sind nicht Gegenstand der Darstellungen des FNP, ein Anspruch auf
freie Sicht in die freie Landschaft besteht rechtlich gesehen nicht.
Aus stadtplanerischer Sicht lässt sich kein Zusammenhang zwischen der geplanten Bauflächenentwicklung und einer Störung der dörflichen Strukturen erkennen. Der bereits in den

Seite 157 von 824
neunziger Jahren von der Gemeinde Gompitz eingeleitete Entwicklungsprozess hat zur Siedlungsverdichtung zwischen den Siedlungskernen Gompitz und Pennrich geführt. Insofern
wird städtebaulich gesehen eine größere Baulücke geschlossen, die derzeit landwirtschaftlich genutzt wird.
Zur Infrastruktur: Die Ortschaft Gompitz verfügt über die einzügige 74. Grundschule (Ockerwitzer Allee 128), einschließlich Hort und eine Kindertageseinrichtung (Gompitzer Spatzennest, Altnossener Str. 38) für 120 Kinder im Alter von 0 Jahren bis Schuleintritt.
Im Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Laut Beschluss des Stadtrates vom 25. Januar 2018 ist die 74.
Grundschule in Gompitz zu erweitern oder ein mindestens zweizügiger Neubau zu errichten.
Eine Erweiterung im bestehenden Schulgebäude an der Ockerwitzer Allee 128 ist nicht zielführend, so dass derzeit Standorte für einen Neubau geprüft werden.
Südlich des Bereiches "An den Alten Gärtnereien/Altnossener Straße" wird die Aufstellung
eines Bebauungsplans vorbereitet. Das im Rahmen des vorgesehenen Nutzungskonzeptes
zur Verfügung stehende Flächenpotential ist jedoch für einen Ersatzneubau der 74. Grundschule nicht ausreichend. Die Prüfung alternativer Standorte (z.B. nördlich der Altnossener
Straße) ist derzeit noch nicht abgeschlossen, daher erfolgt keine Darstellung im Flächennutzungsplan (FNP).
Zum Bedarf zusätzlicher Kindertageseinrichtungen ist festzustellen, dass der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019 keinen zusätzlichen Bedarf für die Ortsteile Gompitz/Altfranken ausweist.
Stellungnahme: 172 – 2
Im Bereich Ockerwitz Ortsausgang Richtung Gompitz werden die Flächen am Ortsausgang
Ockerwitz entlang der Straße Ockerwitzer Allee Richtung Gompitz als Fläche für Landwirtschaft ausgewiesen. Dies soll so bleiben. Wertvolle landwirtschaftliche Nutzfläche, Kaltluftentstehungsgebiete und die Blickbeziehung auf das Elbtal sollten erhalten werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Ausführungen werden zur Kenntnis genommen. Es besteht keine Forderung nach Änderung der im Flächennutzungsplan dargestellten Flächen, so dass kein Abwägungserfordernis
gegeben ist.
Stellungnahme: 172 – 3
Im Bereich Pennrich zwischen Oskar-Maune-Straße, Pennricher Höhe, B173 und Einkaufszentrum (u.a. Flurstücke 55/1 und 6/14) wird im Planungsentwurf außerhalb der bestehenden Siedlungsstruktur Fläche für Landwirtschaft ausgewiesen. Dies soll so bleiben.
Begründung: Eine Bebauung nach Ausweisung z. B. als Wohnbaufläche widerspreche den
übergeordneten Planungszielen. Mit Altnossener Straße Süd in unmittelbarer Nähe und weiterer Verdichtung der Wohnbebauung in den Siedlungsbereichen Gompitz und Pennrich
werden im Bereich der Ortschaft genügend Bauflächen anteilig für ein gesamtstädtisches Bevölkerungswachstum zur Verfügung gestellt. Damit sei die Nutzung der Fläche für Wohnbebauung nicht erforderlich. Die in der Ortschaft vorhandene Infrastruktur in den Bereichen
Schule und Kita reiche bereits jetzt nicht zur Bedarfsdeckung aus und führe immer wieder zu
Problemdiskussionen der Gompitzer Bevölkerung z. B. im Ortschaftsrat. Eine Wohnbebauung
selbst mit geringer Dichte würde zu einem erheblichen Bevölkerungswachstum in Pennrich
führen. Die Verkehrsbelastung der Oskar-Maune-Straße in beide Richtungen würde deutlich

Seite 158 von 824
ansteigen. Die Knotenpunkte im Gewerbegebiet seien mit ihrem Verkehrsaufkommen und
der Verkehrsregelung bereits jetzt häufiger Diskussionsgegenstand in der Ortschaft. Ein
"Schleichverkehr" über Oskar-Maune-Straße und Altnossener Straße in Richtung Innenstadt
würde die Engstellen der Altnossener Straße (S-Kurven, Kita) überlasten. Der Schutz wertvoller Böden sollte Vorrang vor einer Ausdehnung der Bebauung in den Außenbereich haben.
Eine Ausweisung der genannten Flächen für Wohnbau hätte zur Folge, dass in späteren Planungsschritten auch die Flächen nördlich der Oskar-Maune-Straße in Richtung Dorfkern
Pennrich (u.a. Flurstücke 6/8 und 63) mit der Begründung "Innenbereich" zu bebaubaren Flächen werden. Die Flächen seien auch aus geologischer Sicht (Pläner, Hangschichtenwasser,
Grenze zu Gebieten mit Granodiorit/Syenit) kompliziert zu bewerten, da eine Bebauung Auswirkungen auf die Umgebung (Grundwasser, Wasseraustritte) habe. Die Fläche befinde sich
angrenzend an eine ehemalige Ziegelei (Lehm und Ton).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Ausführungen werden zur Kenntnis genommen. Es besteht keine Forderung nach Änderung der im Flächennutzungsplan dargestellten Flächen, so dass kein Abwägungserfordernis
gegeben ist.

Stellungnahme: 173 – 1
Es soll keine großflächige Nutzung des Geländes am Alten Leipziger Bahnhof. für Groß- und
Einzelhandel, wie in der derzeitigen Planung für das Globusareal vorgesehen, erfolgen.
Gründe: 1. Es seien in der Neustadt genügend Einkaufsflächen und -möglichkeiten vorhanden.
2. Von eine innerstädtischen Verödung durch die Anlage riesiger Parkflächen soll abgesehen
werden, da Parkanlagen immer Autos nach sich ziehen, die die Luft belasten und der Gesundheit schaden.
3. Die bisherige Planung des Globusareals sei elbeparkähnlich d.h. es gebe kein Einkaufsflair,
keine Kultur, lediglich stereotype 0815 Läden, die ausschließlich dazu angelegt sind, Einkaufslisten abzuarbeiten.
4. Die Fläche sollte als gemischte Wohn-, Einkaufs- und Arbeitsfläche genutzt werden, also
als sog. Gemischte Baufläche mit Kultursymbol.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 174 – 1
Im aktuell ausliegenden Entwurf des FNP sei die neue Beschlusslage zum "Südpark" noch
nicht dargestellt. Es werde gebeten, den Bereich des Bebauungsplanes 040 mit einer grünen
Fläche / Ausweisung als Naherholungsgebiet zu korrigieren (siehe beiliegender Plan).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.

Seite 159 von 824
Begründung:
Der zur Öffentlichkeitsbeteiligung ausgelegte Flächennutzungsplan-Entwurf hatte den Arbeitsstand 16.06.2014. Die Beschlussfassung zur Wiederaufnahme der Planungen für den Bereich des Südparks erfolgte erst mit Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am 25.03.2015. Somit stellte der ausgelegte Flächennutzungsplan-Entwurf die aktuelle Planungssituation dar.
Die mit dem Beschluss zur Offenlage des Rahmenplanes Nr. 791 Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt im Dialog erfolgte Forderung zur Reaktivierung des Bebauungsplanverfahrens Nr. 40 Dresden-Räcknitz Nr. 1 "Südpark" beinhaltet zudem, dass die nördlichen Grenzen
des Plangebietes an die südliche Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße des Rahmenplanentwurfes anzupassen sind. Mit Beschlussstand Dezember 2016 wurde der Rahmenplan Nr.
791 durch den Stadtrat gebilligt. Entsprechend dem Beschluss erfolgt die Darstellung des
"Südparks" im Flächennutzungsplan in Form einer Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung
Parkanlage.
Stellungnahme: 174 – 2
Auch wenn der Maßstab des FNP keine detaillierte Flurstücksbezüge erlaube, werde gebeten, darauf zu achten, dass die im Bestand befindliche Wohnbebauung im Bereich des Campus umfänglich auch als Wohnbebauung dargestellt wird (z. B. Flurstücke 69, 21y, 23/4).
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Der Anregung wird insofern gefolgt, dass der gesamte Bereich zwischen Dülferstraße und
Weißbachstraße nach erneuter Prüfung zukünftig der Wohnbebauung mit hoher Wohndichte zugeordnet wird. In diesem Bereich überwiegt die wohnbauliche Nutzung.
Für das Gebiet zwischen Zeunerstraße, Nöthnitzer Straße und Bergstraße, bisherige Darstellung Sonderbaufläche Wissenschaft, erfolgt eine Änderung der Darstellung in gemischte Baufläche. Die bisherigen planerischen Zielvorstellungen werden nicht mehr verfolgt, zumal die
Darstellung einer gemischten Baufläche sowohl Wohnen als auch Arbeiten beinhaltet und
somit auch universitäre Einrichtungen (Büro- oder Laborgebäude) weiterhin zulässt. Die Ausweisung einer reinen Wohnbaufläche wird aufgrund der hohen Immissionsbelastungen entlang der Nöthnitzer, wie auch Bergstraße nicht befürwortet.
Der Bereich südlich der Hallwachsstraße bleibt hingegen weiterhin Bestandteil der Sonderbaufläche Wissenschaft. Hier überwiegt der universitäre Charakter, auch mit Blick auf den
Neubau entlang an der Helmholtzstraße/ Hallwachsstraße.
Stellungnahme: 174 – 3
Die im Privatbesitz befindlichen Flächen zwischen Zeunerstraße und Nöthnitzer Straße (beiliegender Plan) sollen gemäß dem städtebaulichen Gutachten von Speer und Partner als Abschluss des Wohngebietes als Wohnbebauung in der Farbe rosa dargestellt oder zumindest
als Mischgebiet ausgewiesen und nicht der Wissenschaft zugeschlagen werden. Der Bereich
betreffe Privatgrundstücke im Bestand bzw. mit bevorzugter künftiger Wohnnutzung zum
Abschluss des Wohngebietes zur Nöthnitzer Straße.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Eine Nutzung der benannten Fläche für ausschließlich wissenschaftliche Zwecke wird nicht
mehr verfolgt, daher wird eine Darstellungsänderung in gemischte Baufläche vorgenommen.

Seite 160 von 824
Diese Bauflächenkategorie nimmt all die räumlichen Bereiche auf, die keine eindeutig überwiegende bauliche Einzelnutzungsart aufweisen. Weitergehende Entwicklungen zu einem
bestimmten Nutzungsschwerpunkt sind in dieser Nutzungskategorie planerisch nicht vorgesehen. Das Nebeneinander von gewerblicher Nutzung und Wohnnutzung soll die Belange
beider Nutzungen nicht wesentlich beeinträchtigen.
Der Einsatz der gemischten Baufläche bildet zum einen den gewachsenen Nutzungsbestand
im Stadtgebiet ab und dient zum anderen als Planungsinstrument dazu, in neuen Baugebieten unterschiedliche aber verträgliche Nutzungen kleinräumig zu mischen. Urbane Belebung
durch Funktionsmischung, Wohnen und Arbeiten an einem Ort sowie kurze Wege sind einige
Stichworte, die als planerische Zielstellung mit der Verwendung dieser Darstellung für geplante Bauflächen verbunden sind.

Stellungnahme: 175 – 1
Der Bereich Dresdner Straße 123 (Wohn- und Nebengebäude der Gärtnerei Scheibe) sollte
als bebaute Fläche angesehen werden und nicht als reine landwirtschaftliche Fläche.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend der Darstellungssystematik werden im Flächennutzungsplan die bestehenden
Gartenbaubetriebe als Fläche für Landwirtschaft mit Flächenumgrenzung und Symbol Zweckbestimmung für gartenbauliche Erzeugung dargestellt. Die der Hauptnutzung zuzuordnenden (zugehörige) Wohn- und Nebennutzungen sind funktioneller Bestandteil der gartenbaulichen Nutzung und werden nicht gesondert dargestellt.

Stellungnahme: 176 – 1
Der Bereich des Grundstücks Dresdner Straße 119 (Wohnhäuser und Nebengebäude) sei momentan als landwirtschaftliche Fläche ausgewiesen. Der landwirtschaftliche Betrieb beginne
erst ca. 70 Meter ab Bordstein (B6).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Es wird angenommen, dass der Hinweis auf eine Darstellung von Bauflächen für die Wohnund Nebengebäude des Gartenbaubetriebes anstelle der landwirtschaftlichen Nutzung abzielt.
Entsprechend der Darstellungssystematik werden im Flächennutzungsplan die bestehenden
Gartenbaubetriebe als Fläche für Landwirtschaft mit Flächenumgrenzung und Symbol Zweckbestimmung für gartenbauliche Erzeugung dargestellt. Die der Hauptnutzung zuzuordnenden (zugehörige) Wohn- und Nebennutzungnen sind funktioneller Bestandteil der gartenbaulichen Nutzung und werden nicht gesondert dargestellt.

Seite 161 von 824

Stellungnahme: 177 – 1
Zum Plan für einen Einkaufsmarkt auf dem Gelände Alter Leipziger Bahnhof: Es sollte der
Vorschlag einer Mischbebauung - Kultur- Arbeiten- Wohnen realisiert werden. Es gebe genügend Einkaufsflächen, alle sind gut zu erreichen. Die Wachstums- und Konsumgrenzen seien
erreicht. Immer mehr Menschen würden sich dem Streben nach Materiellem und schneller
Befriedigung käuflicher Güter verweigern. Daher: Keine Fläche für neuen Einkaufsmarkt.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 178 – 1
Im Bereich der Fl.-Nr. 8/1 und T. v. 8/2 der Gemarkung Niederwartha, welcher im Entwurf
komplett als Grünfläche dargestellt sei, ist Bebauung vorhanden. Da die Gebäude der ehemaligen Mühle auf o. g. Grundstücken stehen, wird eine Änderung der Fläche (incl. Hofflächen bzw. befestigten Flächen) in bebaute Fläche angeregt (betreffe linke Bachseite). Als Besitzer der Fläche werde Einspruch gegen den Entwurf des neuen FNP erhoben. Die in bebaute Fläche zu ändernden Abmessungen seien im beiliegenden Plan gekennzeichnet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Bereich wurde im Planentwurf nicht als Grünfläche, sondern als Wald und Flurgehölze
(generalisierende Darstellung) dargestellt.
Es erfolgt eine Aktualisierung: Die benannte Fläche mit ihrer vorhandenen Hauptbebauung
wird entsprechend der Siedlungsstruktur in die benachbarte Wohnbauflächendarstellung
mit geringer Wohndichte einbezogen. Zusätzliche Wohnbauflächenentwicklungen sind unter
naturschutzfachlicher Betrachtung des Bereiches (angrenzendes Landschaftsschutzgebiet
und Tännichtgrundbach) nicht mehr zu vertreten.

Stellungnahme: 179 – 1
Den Einreicher erfülle es mit Bestürzung, dass das Areal des ehemaligen Alten Leipziger
Bahnhofs zu Gunsten eines weiteren Shopping-Centers genutzt werden soll. Davon haben
wir sowohl am Rande als auch in der Stadt schon genug. Viel sinnvoller erscheine bei der
wachsenden Bevölkerungszahl eine Nutzung als Wohngebiet mit den verschiedensten kulturellen und medizinischen Einrichtungen. Mehrere kleinere Einzelhandelsgeschäfte und
Dienstleistungseinrichtungen sollten dort natürlich auch mit angesiedelt werden. Die Lebensqualität in einer Stadt hänge mit Sicherheit nicht von der Anzahl der Einkaufszentren ab.
Vor Jahren habe der Einreicher einmal von den Träumen mancher Planer gehört, auf diesem
Gelände ein großes Verkehrsmuseum für die Bereiche Schienen-, Straßen-, Schiffs- und Luftfahrzeuge anzusiedeln. Das wäre natürlich ein riesiger Touristenmagnet, der der Stadt zu einem Alleinstellungsmerkmal verhelfen würde, sei aber sicherlich leider nicht finanzierbar?

Seite 162 von 824
Herzliche Bitte an die Entscheidungsträger: Dieses sensible Gelände nicht für ein weiteres
überdachtes, beheiztes Stahl-Glas-Beton-Konglomerat zu opfern.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 445-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 180 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als “Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel” festgeschrieben werden. Es werden folgende Einwände erhoben:
Dresden brauche kein weiteres beliebiges und überdimensioniertes Einkaufszentrum, noch
dazu an solch bedeutsamer Stelle. Schauen Sie sich doch die beliebigen Globus Einkaufszentren in bayrischen Stadträndern an, so etwas möchte der Einreicher in Dresden nicht haben.
Eine innenstadtnahe Fläche, 1,5 km Luftlinie vom Stadtzentrum, 500 m vom Japanischen Palais, bedeutendes urbanes Bauland, super erschlossen. Eine Stadt müsse doch für Menschen
gebaut sein und nicht für Autos und die Menschen zum kilometerweiten Pendeln verurteilen, was den Menschen die Zeit, Kaufkraft und Lebensqualität stehle.
Wo soll denn die Kaufkraft für dieses weitere Einkaufszentrum herkommen, wo doch die
Kaufkraft nach nun 25 Jahren Gesamtdeutschland immer noch um fast 30% hinter der westdeutschen hinterherhinke und von der derzeitigen Politik ignoriert werde? [Gfk GeoMarketing GmbH; Kommunale Statistikstelle, Landeshauptstadt Dresden Kommunale Statistikstelle]. Solch ein geschichtsträchtiger Ort, wo vor 176 Jahren am 08.04.1839 die erste Ferneisenbahnstrecke Zentraleuropas mit der Verbindung von Dresden und Leipzig eröffnet wurde,
habe eine einfallsreichere Nutzung verdient. Dresden als Geburtsort der SAXONIA - der ersten deutschen Dampflokomotive der Welt, die außerhalb Englands gebaut wurde, von sächsischer Ingenieurskunst im Fahrzeugbau. Dieses Gelände sollte für die Bewohner dieser Stadt
und deren nationale wie internationale Gäste entwickelt werden. Damit könne sich Dresden
weltweites Ansehen erlangen. Es gebe ja auch bereits langfristige Überlegungen des Landes
und der Stadt zur zukünftigen Nutzung. Nachzulesen zum einen im "Museumskonzeption
2020 - Kulturland Sachsen", oder im "integrierten Stadtentwicklungskonzept Dresden 2002
u. 2009" in Verbindung mit der Räumung des Johanneums 2012?? Und eines neuen Standortes für das Verkehrsmuseum. Einen idealeren Standort könne man gar nicht finden, seinen
Gästen ein Museum mit dem Thema „Verkehr“ zu zeigen. [siehe auch „Verkehrshaus der
Schweiz“, Luzern]. Gut vorstellbar sei auch eine Kombination mit kleinflächigem lokalem
Handel und soziokulturellen Wohnprojekten, einer Mischung aus kultureller Nutzung, Arbeitsstätten und Wohnen. Eine Abstellfläche für stundenweise 1050 Fahrzeuge werde persönlich auf diesem historischen Gelände abgelehnt und eine langfristige Stadtentwicklungsplanung gewünscht.
Das Areal am Leipziger Bahnhof dürfe nicht für überflüssige Einkaufsflächen vergeudet werden.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:

Seite 163 von 824
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel. Angeregt wurden Darstellungen, die gemischte Nutzungen einschließlich Wohnnutzungen, kulturelle Nutzungen und Freiraumnutzungen ermöglichen. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die
Leipziger Vorstadt, zu der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend
den Inhalten des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr eine Darstellung
von gewerblichen und gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen
sind mittels Symbolen verankert. Aufgrund finanzieller Zwänge ist im Planungszeitraum des
Flächennutzungsplans eine Einordnung des Verkehrsmuseums am Alten Leipziger Bahnhof
(Museum mit Depot) nicht vorgesehen.

Stellungnahme: 181 – 1
Zum Bauprojekt Globusmarkt am Alten Leipziger Bahnhof: Die Leipziger Vorstadt und ihre
Umgebung brauche keinen Einkaufsmarkt in dieser Größenordnung. Es sei wichtig den Einzelhandel in diesem Gebiet zu stärken. Kleinere Wohnprojekte, Grünflächen, Spielplätze
seien viel nötiger als riesige Einkaufsmärkte.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 182 – 1
Der FNP zerstört den Charakter unseres Wohngebiets in Räcknitz zwischen Mommsen- und
Nöthnitzer Straße. Es wird von der geplanten Ausweitung des "Wissenschaftsstandorts" regelrecht in die Zange genommen, zumal nun auch die Grundstücke auf der Nordseite der
Nöthnitzer Straße zwischen Zeuner- und Bergstraße für die TU in Anspruch genommen werden sollen, obgleich sie ja privater Besitz sind. Um die Erosion unseres Wohngebiets aufzuhalten, sollten auf diesen Grundstücken Wohngebäude entstehen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Eine Nutzung der benannten Fläche für ausschließlich wissenschaftliche Zwecke wird nicht
mehr verfolgt, daher erfolgt eine Darstellungsänderung in gemischte Baufläche. Diese Bauflächenkategorie nimmt all die räumlichen Bereiche auf, die keine eindeutig überwiegende
bauliche Einzelnutzungsart aufweisen. Weitergehende Entwicklungen zu einem bestimmten
Nutzungsschwerpunkt sind in dieser Nutzungskategorie planerisch nicht vorgesehen. Das
Nebeneinander von gewerblicher Nutzung und Wohnnutzung soll die Belange beider Nutzungen nicht wesentlich beeinträchtigen.
Der Einsatz der gemischten Baufläche bildet zum einen den gewachsenen Nutzungsbestand
im Stadtgebiet ab und dient zum anderen als Planungsinstrument dazu, in neuen Baugebieten unterschiedliche aber verträgliche Nutzungen kleinräumig zu mischen. Urbane Belebung
durch Funktionsmischung, Wohnen und Arbeiten an einem Ort sowie kurze Wege sind einige

Seite 164 von 824
Stichworte, die als planerische Zielstellung mit der Verwendung dieser Darstellung für geplante Bauflächen verbunden sind.
Eine Ausweisung als reine Wohnbaufläche wird aufgrund der hohen Immissionsbelastungen
durch die Nöthnitzer und Bergstraße nicht befürwortet
Stellungnahme: 182 – 2
Im FNP fehle der Südpark, obgleich er ja im B-Plan 040 ausgewiesen ist. Da auf der Südseite
der Nöthnitzer Straße eine Bebauung für die TU in zweiter Reihe geplant sei, müsse der
Südpark unbedingt realisiert werden, da sonst zu befürchten sei, dass die ohnehin schon
starke Feinstaubbelastung weiter ansteigt und dem Wohngebiet buchstäblich die Luft
nehme. Gibt es ein Gutachten zu der zu erwartenden Feinstaubbelastung? Falls nein, sollte
es unbedingt vor der weiteren Bebauung erstellt werden, falls ja, sollte es die gebührende
Beachtung finden und auch veröffentlicht werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der zur Öffentlichkeitsbeteiligung ausgelegene Flächennutzungsplan-Entwurf hatte den Arbeitsstand 16.06.2014. Die Beschlussfassung zur Wiederaufnahme der Planungen für den Bereich des Südparks erfolgte erst mit Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am 25.03.2015. Somit stellte der ausgelegte Flächennutzungsplan-Entwurf die aktuelle Planungssituation dar.
Die mit dem Beschluss zur Offenlage des Rahmenplanes Nr. 791 Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt im Dialog erfolgte Forderung zur Reaktivierung des Bebauungsplanverfahrens Nr. 40 Dresden-Räcknitz Nr. 1 "Südpark" beinhaltet zudem, das die nördlichen Grenzen
des Plangebietes an die südliche Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße des Rahmenplanentwurfes anzupassen sind. Mit Beschluss vom Dezember 2016 wurde der Rahmenplan Nr.
791 durch den Stadtradt gebilligt. Entsprechend dem Beschluss erfolgt die Darstellung des
"Südparks" im Flächennutzungsplan.
Weitere detaillierte Nutzungsregelungen sowie Gutachten sind mit den entsprechenden in
Aufstellung befindlichen Bebauungsplänen (B-Plan Nr. 40 Dresden-Räcknitz Nr. 1 "Südpark",
B-Plan 393 Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße, Campus Süd) zu treffen.

Stellungnahme: 183 – 1
Die derzeit noch vorhandene Grünfläche, die nördlich an den Volkspark Räcknitz grenzt, soll
als Grünfläche auch im FNP erhalten bleiben und nicht wie im Entwurf als Nutzfläche für wissenschaftliche Bebauung. Hintergrund dafür sei, dass die auf der Plauenschen Bürgerversammlung vom Umweltamtvertreter angesprochene wichtige Frischluftzufuhrschneise erhalten bleibt und nicht noch weiter verbaut werden kann. Sicherlich gebe es auch berechtigte
Erweiterungsinteressen der TU und wissenschaftlicher Institute. Aber gibt es nicht noch andere dafür in Frage kommenden städtebaulichen Lücken? Und was wird bei der allseits bekannten Klimaerwärmung für die Bewohner der Dresdner Innenstadt wichtiger sein, ein
günstigeres Klima oder ein paar Arbeitsplätze mehr? Etwas überspitzt dargestellt, könnte es
auch um Menschenleben gehen, nämlich von Hitzetoten, deren Zahl ansteigen könnte, wenn
die Klimaerwärmung und gestörte Frischluftschneisen zu einer Erhöhung der sommerlichen
Innenstadttemperaturen führen würde.

Seite 165 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Für den in der Stellungnahme benannten Bereich trat bereits mit Satzungsbeschluss 2006
der Bebauungsplan Nr. 136 Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg in Kraft. Entsprechend
den Festsetzungen im Bebauungsplan sowie im Rahmenplan Nr. 791 Südvorstadt Dresden Bildung und Stadt im Dialog (Billigungsbeschluss Dezember 2016) wird die Kleingartenanlage
Zschertnitzhöhe e.V. vollumfänglich wieder dargestellt und somit der langfristige Erhalt gesichert. Die übrigen Flächen werden in Ergänzung zu den bestehenden Bauten der TU Dresden
als mögliche Erweiterungsflächen beibehalten und weiterhin als Sonderbauflächen Wissenschaft dargestellt. Die detaillierte Ausgestaltung und Nutzung ist letztlich im Bebauungsplan
geregelt. Dabei sind auch die Ergebnisse des im Zuge des Rahmenplanes erarbeiteten Klimagutachtens zu berücksichtigen. Dieses zeigt im Ergebnis, dass von den geplanten baulichen
Erweiterungen keine großräumigen stadtklimarelevanten Auswirkungen erwartet werden, es
aber Veränderungen in den Durchlüftungsbedingungen für die direkt anliegende Bebauung
geben wird. Die Klimaanalysen haben auch gezeigt, dass schon die vorhandene Bebauung (z.
B. im Bereich des Zelleschen Weges) eine Einschränkung der Durchlüftung an der nördlich
davon liegenden Bebauung herbeiführt. Die generelle Planung mit von Norden nach Süden
verlaufenden Lücken wird prinzipiell als günstig erachtet und trägt der Kaltluftfließrichtung
Rechnung. Die Berücksichtigung von wichtigen Freiraumbeziehungen und Blickbezügen aus
dem Volkspark in die Stadt sind ebenfalls Bestandteil der Detailplanung mittels Bebauungsplan; sie können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung als auf die Grundzüge der Bodennutzung beschränkten ersten Stufe der Bauleitplanung dagegen keine Berücksichtigung
finden.

Stellungnahme: 184 – 1
Die Grünfläche unterhalb des Volksparkes Räcknitz soll erhalten bleiben, damit diese auch
weiterhin als Grünfläche im Flächennutzungsplan ausgewiesen wird und nicht wie jetzt geplant, für Bauland zur Uni-Erweiterung.
Den Menschen, die in der Innenstadt leben werde zukünftig mehr geholfen sein, wenn die
derzeit noch bestehenden Frischluftschneisen nicht noch weiter unterbrochen werden. Insbesondere im Hinblick auf die Klimaerwärmung mit heißeren Sommern werde dies wichtig
sein. Eine Erweiterung der TU könnte doch auch auf den Flächen um dem Nürnberger Platz
erfolgen, welche im Entwurf als gemischte Baufläche deklariert sind. Dort bestehen doch
noch größere Freiflächen mit räumlicher Nähe zum TU Campus.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Für den in der Stellungnahme benannten Bereich trat bereits mit Satzungsbeschluss 2006
der Bebauungsplan Nr. 136 Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg in Kraft. Entsprechend
den Festsetzungen im Bebauungsplan sowie Rahmenplan Nr. 791 Südvorstadt Dresden - Bildung und Stadt im Dialog (Billigungsbeschluss Dezember 2016) wird die Darstellung der Sonderbaufläche Wissenschaft beibehalten. Die benannte Fläche eröffnet ein großes künftiges
Entwicklungspotential universitärer Einrichtungen. Der Bereich verfügt über eine hohe Erschließungsgunst mit zentrumsnaher Lage. Im Sinne einer nachhaltigen Stadtentwicklung

Seite 166 von 824
kann hier auf bestehende Infrastrukturen zurückgegriffen und unter sinnvoller Nutzung bestehender Flächenresourcen entwickelt werden. Die detaillierte Ausgestaltung der Planung
obliegt der zweiten Stufe der Bauleitplanung und ist daher mit denen aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen festzusetzen. Dabei sind auch die Ergebnisse
des Klimagutachtens, welches im Zuge der Aufstellung zum Rahmenplan Nr. 791 erarbeitet
wurde, zu berücksichtigen. Dieses kommt zum Ergebnis, dass die im benannten Bereich auftretenden Kaltluftabflüsse keine Relevanz für das großräumige Stadtgebiet haben. Die Klimaanalyse hat darüber hinaus gezeigt, dass die bereits im Istzustand vorhandene Bebauung am
Zelleschen Weg eine Einschränkung der Durchlüftung der nördlich davon liegenden Bebauung herbeiführt. Eine generelle Planung mit von Norden nach Süden verlaufenden Lücken
wird daher als günstig erachtet und kann der Kaltluftfließrichtung Rechnung tragen.

Stellungnahme: 185 – 1
Das Grundstück 01109 Dresden, Goethestr. 33, mit der Flurstücks-Nr. 259/2 Gemarkung
Klotzsche soll als Wohnbaufläche gekennzeichnet sein.
Im bisherigen noch gültigen Flächennutzungsplan von 1999 werde dieses Grundstück richtig
als Wohnbebauungsgrundstück angezeigt, im Entwurf 2015 als Grünfläche. Dieses Grundstück ist bebaut mit einem Einfamilienhaus sowie 4 Garagen und wurde ständig bewohnt.
Dies werde als Eingriff in das Eigentum sowie als Wertminderung an dem Grundstück gesehen. Es werde diesbezüglich eine Klärung sowie Stellungnahme erwartet und dass dieses
Grundstück weiterhin als Wohnbebauung gekennzeichnet bleibt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Anregung bezieht sich auf die Darstellung eines einzelnen Grundstückes. Einzelne Flurstücke sind in der Regel für die Darstellung im Flächennutzungsplan zu klein. Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung nur in den Grundzügen darstellen. Der Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen und stellt deshalb
nur solche Bauflächen dar, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen
Größenordnungen regeln.
Im übrigen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan auch keine Baurechte geschaffen bzw. keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten
Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB. Ein Eingriff in das Eigentum, wie in der Anregung formuliert, ist somit nicht gegeben.

Stellungnahme: 186 – 1
In Bezug auf das ausgewiesene Landschaftsschutzgebiet entlang der Gustav-Voigt-Straße
möchte ich als Anwohner bitten, dieses geschützte Gebiet in seiner jetzigen vollen Größe in
Zusammenarbeit mit der für die Landschaftsschutzgebiete zuständigen Behörde in Meißen

Seite 167 von 824
zu verteidigen. So wie es auch im Planentwurf deutlich wurde, gebe es in Oberwartha andere und wesentlich umweltverträglichere Möglichkeiten, dem wachsenden Wohnraumbedarf gerecht zu werden. Mit Recht wurde auch auf eine Verdichtung im Bereich Dorotheenstraße hingewiesen. Auch die schon längst überfällige Sanierung des Klostergutes würde weiteren attraktiven Wohnraum schaffen. Bitte nicht durch den Antrag des Ortschaftsrates auf
Ausgliederung eines Streifens aus dem LSG an der Gustav- Voigt-Straße beeinflussen lassen
und an dem guten Entwurf festhalten. Diese wichtigen Informationen bitte an die beteiligten
Behörden weitergeben.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft nachrichtliche Übernahmen von Planungen und sonstigen Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Im speziellen
Fall handelt es sich um Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes.
Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplans
und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden.
Die Schutzgebietsverordnung zum Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Elbtal zwischen Dresden
und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ wurde am 5. November 2007 vom
Landkreis Meißen erlassen. Eine Bauflächenentwicklung wäre nur zulässig, wenn die betreffende Fläche zuvor aus dem LSG ausgegliedert wird. Dazu ist ein Ausgliederungsverfahren
nach Naturschutzrecht durchzuführen. Zur Schaffung von Baurechten ist ein verbindliches
Bauleitplanverfahren (Bebauungsplan) nach BauGB erforderlich.

Stellungnahme: 187 – 1
Im Bereich des Fl.-Nr. 17/1 der Gemarkung Omsewitz soll Wohnbaufläche dargestellt werden.
Die Einreicherin sei die Schwester des Grundstücksinhabers. Der Bruder habe das Grundstück von den Eltern überschrieben bekommen. Sie seien arbeitsbedingt nach Westdeutschland gezogen und wollen in 8 Jahren zurück kommen. Bereits 1990 habe man die Intention,
auf diesem Grundstück den Altersruhesitz zu errichten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Gartenbaufläche ist Bestandteil eines größeren Bereichs mit Lagerhallen für landwirtschaftliche Geräte und Maschinen, Ablagerungsflächen und eines gesetzlich geschützten Biotops (Streuobstwiese), der im Flächennutzungsplan als Fläche für Landwirtschaft dargestellt
wird.
Eine städtebauliche Entwicklung des Bereiches südlich des Kümmelschänkenweges ist nicht
vorgesehen.
Da an den Bereich des Flurstücks südlich Flächen mit Lager- und Abstellhallen sowie weiteren Nebengebäuden zur Unterbringung von landwirtschaftlichen Gütern, Geräten und Maschinen angrenzen, ist davon auszugehen, dass auf eine geplante Wohnbauflächennutzung
gewerbliche Geräuschimmissionen einwirken würden, die zu Konflikten mit der angestreb-

Seite 168 von 824
ten Wohnnutzung führen können. Die derzeit unter Immissionsgesichtspunkten günstige Abfolge von Wohnnutzungen nördlich des Kümmelschänkenweges, der Anliegerstraße mit anliegendem Gartenbaubetrieb und anschließender landwirtschaftlicher Lagerhaltung würde
aufgegeben und eine unmittelbare konfliktträchtige Nachbarschaft von Wohnen und gewerblicher Nutzung würde entstehen.
Das Flurstück 17/1 liegt in einer klimaökologisch wirksamen Kaltluftabflussbahn am Rand des
Omsewitzer Grundes. Diese Bereiche sind Schutzzonen mit dem Ziel des Erhalts und der Verbesserung des Kaltluftabflusses in die Stadt und der Durchströmbarkeit, weshalb aus
landschaftsplanerischer Sicht Bedenken gegen die Darstellung der betreffenden Flächen als
Wohnbauflächen bestehen.
Die umwelt- und naturschutzfachlichen Zielstellungen des Landschaftsplans sehen den Erhalt
der landwirtschaftlich und gärtnerisch genutzten Flächen und die großflächige Stärkung des
Grünverbundes des Bereiches vor.
Im Rahmen der Konfliktbetrachtung (Beeinträchtigungen der stadtklimatischen Wirksamkeit
des Bereiches und Lärmschutz) wird im Flächennutzungsplan als Planungsziel der Erhalt der
landwirtschaftlichen Flächen festgeschrieben.

Stellungnahme: 188 – 1
Am Standort Leipziger Bahnhof sollte nicht weiter das Ziel "Großflächiger Einzelhandel" verfolgt werden. Ein EKZ an dieser nicht-integrierten Lage sei für die Stadtentwicklung nicht erforderlich. Ein EKZ in der bisher bekanntgewordenen Größe sei für Dresden überdimensioniert. Es stehen heute schon zu viele innerstädtische Handelsgeschäfte leer. Ein EKZ an dieser Stelle werde zu weiterem Leerstand in den benachbarten Stadtteilen Pieschen und Neustadt führen und sei daher abzulehnen.
Stattdessen bedürfe es einer Stärkung des vorhandenen kleinteiligen Handelsmix v.a. an inhabergeführten Geschäften in Mitten der Bestands-Wohngebiete, wo die dort lebenden Bewohner und dort Arbeitenden ortsnah und vorwiegend fußläufig die Geschäfte erreichen
und sich versorgen können. Der Einreicher ist überzeugt davon, dass eine kleinteilige Handelsstruktur arbeitskräfteintensiver ist, auch durch eine dadurch bedingte verstärkte Vernetzung mit Zulieferern und Ver- und Entsorgern aus der Region.
Als Alternative für die Entwicklung des Geländes Leipziger Bahnhof wird vorgeschlagen, dass
sich Stadt und Land diese Fläche des ehemaligen Bahnhofgeländes für die Einordnung des
Verkehrsmuseums reservieren - und nachfolgend dieses Ziel auch ernsthaft und intensiv verfolgen. Der jetzige Standort am Neumarkt ohne jegliches Freigelände sei für einen weiteren
Verbleib völlig ungeeignet. Ein Umzug in ein dafür geeignetes großzügig bemessenes Gelände sei kurz- bis mittelfristig geboten. Zumal man aus der Lokalpresse erfahren konnte,
daß der Eigentümer des jetzigen Verkehrsmuseums, der SIB, das Haus für andere Zwecke des
Freistaates Sachsens nutzen möchte. Wenn nicht die Schließung des traditionsreichen Museums beabsichtigt sei, so bedürfe es der Flächensicherung für eine Neugründung an einem
dafür geeigneten Standort. Der ehemalige Leipziger Bahnhof biete dafür beste Voraussetzungen. Zunächst historisch - von diesem Grundstück startete die Eisenbahngeschichte Sachsens, es wäre ein Glücksfall, dies innerhalb einer musealen Nutzung am Originalstandort darstellen zu können. Und die großen Freiflächen bieten die Möglichkeit, Eisenbahn- und auch
Straßenbahntechnik auf der Schiene darzustellen - was im jetzigen Verkehrsmuseum nur ansatzweise im geschlossenen Haus auf engstem Raum gezeigt werden kann. Viele Exponate

Seite 169 von 824
ständen dezentral sowohl im Eisenbahnmuseum Chemnitz, als auch in ehemaligen Straßenbahnhöfen in Dresden, Chemnitz, Leipzig, Zwickau und Plauen oder in Lokschuppen verschiedener sächsischer Kleinbahnen und seien für die interessierte Öffentlichkeit vorwiegend
nicht zugänglich. Darüberhinaus fehle es derzeit völlig an einer Darstellung der sächsischen
Luftfahrtindustrie, auch die Elbeschiffahrt in allen Facetten (Weiße Flotte, Frachtverkehr)
verdiene eine größere Aufmerksamkeit. Eine Hebung dieses fachlich hervorragenden Schatzes sei dringend geboten. Doch dazu bedürfe es auch einer großzügigen Fläche - dafür sei in
Dresden nur der Standort Leipziger Bahnhof geeignet. Diese Fläche sollte jetzt nicht durch
ein kritisch zu betrachtendes Privatinteresse (s.o.) vernutzt werden. Stattdessen sei einer öffentlichen Nutzung zum Wohle von Stadt und Land der Vorzug einzuräumen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 445-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 189 – 1
Die Grundstücke mit den Flurstücknummern 312/1; 651/1; 651/2 und 581/b der Gemarkung
Lockwitz seien im derzeit rechtskräftigen Flächennutzungsplan der "Gewerblichen Baufläche" zugeordnet. Aus diesem Grund habe der jetzige Eigentümer die Grundstücke gekauft.
Ihm wäre seitens der Stadt Dresden zugesichert worden, dass die Fläche bebaubar ist.
Im Entwurf zum Flächennutzungsplan seien die Grundstücke der "Fläche für Landwirtschaft"
zugeordnet. Dies stelle eine erhebliche Beeinträchtigung der Eigentümerrechte dar. Aus diesem Grund sollen die Flurstücke im Geltungsbereich der bebaubaren Fläche liegen. Zur Verdeutlichung sind Übersichtspläne beigefügt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Bereich der ehemaligen Hühnerfarm an der Dohnaer Straße in Lockwitz wurde bereits
vor über 15 Jahren aufgegeben. Die sich darauf befindlichen baulichen Anlagen sind größtenteils ruinös. Das gesamte Areal, bestehend aus den Flurstücken 312/1, 651/1 sowie 581b der
Gemarkung Lockwitz, liegt nicht im Geltungsbereich eines Bebauungsplans nach § 30 Baugesetzbuch (BauGB). Somit ergibt sich die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben in diesem Bereich je nach Lage des Grundstücks im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich nach §§ 34 oder 35 BauGB. Aufgrund seiner Lage am östlichen Siedlungsrand von Lockwitz wird das Grundstück dem Außenbereich nach § 35 BauGB zugeordnet. Danach ist dieser
Bereich prinzipiell von Bebauung freizuhalten, um eine weitere bauliche Entwicklung in das
angrenzende Offenland zu verhindern und die bestehenden Siedlungsstrukturen zu erhalten.
Eine gewerbliche Bebauung ist somit nicht möglich.
Der nordöstliche Randbereich von Lockwitz besteht aus einer mit Kleingärten durchsetzten,
locker bebauten Wohnnutzung. Die Ortsrandbildung ist durch die weitgehend erfolgte Bebauung der Grundstücke an der Gommernschen Straße abgeschlossen. Der verbliebene
Landschaftsraum, der Lockwitz von Niedersedlitz und Großluga trennt, ist in seiner Funktionsfähigkeit zu erhalten. Eine gewerbliche Ansiedlung an dieser Stelle würde neues Störpotenzial gegenüber den angrenzenden Wohn- und Kleingartennutzungen erzeugen und den
Landschaftsraum beeinträchtigen.

Seite 170 von 824

Stellungnahme: 190 – 1
Die vorhandene Reitanlage mit öffentlicher Gaststätte im Bereich Hohlweg 5 sei größer als 2
ha gemäß beiliegendem Lageplan. Es wird um Aufnahme in den Flächennutzungsplan als
Sportstätte gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt im Falle der Reitsportanlagen einzig die Rennbahn Reick mit
ihrer überörtlichen Bedeutung als Sportanlage dar. Im Sinne der Gleichbehandlung und entsprechend der Darstellungssystematik werden keine der anderen 16 Reitanlagen dargestellt.
Die tatsächliche Größe der Reitanlage Gompitz unterscheitet die erforderliche Mindestdarstellungsgröße von 2 ha Fläche. Der im Belang angegebene Flächenansatz bezieht sich zum
größten Teil auf die Koppeln, die im klassischen Sinne keine Sportnutzung sind.
Die Nutzung wird der überwiegenden Freiraumnutzung, Fläche für die Landwirtschaft, zugeordnet.
Der Flächennutzungsplan ist verbindlich nur für die Landeshauptstadt Dresden selbst, die
ihre Bebauungspläne aus ihm zu entwickeln hat, sowie für Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange, sofern sie ihm nicht widersprochen haben (Behördenverbindlichkeit).
Er hat keine unmittelbaren Rechtswirkungen für die einzelnen Bürgerinnen und Bürger. Er
greift nicht unmittelbar in das Eigentum Privater ein. Der Bestandsschutz von Gebäuden
bzw. Nutzungen wird durch die Darstellungen des Flächennutzungsplanes nicht berührt.

Stellungnahme: 192 – 1
Als Anlieger bzw. Eigentümer des Flurstücks / der Flurstücke 183/2 Gemarkung Mockritz,
werde hiermit Widerspruch gegen den ausgelegten Flächennutzungsplan eingelegt und um
Wiedereinsetzung in den Stand des alten Flächennutzungsplanes gebeten. Im bisherigen Flächennutzungsplan von 1999 wäre die Fläche als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil ausgewiesen (siehe auch räumlicher Geltungsbereich des ehemaligen Bebauungsplanes Nr. 332
Dresden-Mockritz, Nr. 6 Wohnbebauung Eutschützer Straße Nord). Im gegenwärtigen Plan
sei der unbefestigte Teil der Eutschützer Straße nicht dargestellt, womit eine Erschließung
der jeweils angrenzenden Flurstücke zukünftig nicht gesichert sei. Es wird gebeten, die Flächen gemäß dem alten Flächennutzungsplan bzw. dem ehemaligen Geltungsbereich des BPlanes wieder darzustellen. Aktuell beständen die Gründe für die Aufhebung des B-Planes,
wie sie in der Beschlussvorlage Nr. V 2162/13 vom 21.03.13 dargelegt sind, nicht mehr, da
die ehedem als Garten genutzten Flächen nunmehr im Bestand der Mockritzer Grundstücksentwicklungsgesellschaft UG stehen und für eine Wohnbebauung vorgesehen sind und hinsichtlich der weiteren angrenzenden Flächen für die Zukunft Wohnbauabsichten bestehen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 68-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 171 von 824

Stellungnahme: 193 – 1
Der beabsichtigten perspektivischen Nutzung des Grundstücks (Flurstück Nr. 141/ ) werde
widersprochen.
Gemäß eines Beschlusses der Stadt Dresden vom 18.12.1997 wurden im alten FNP die
Grundstücke (Flurstück 141) als Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil ausgewiesen. Nunmehr müsse man leider feststellen, dass seitens der Stadt eine perspektivische Nutzung als
Gartenland vorgesehen sei. Dem könne nicht zugestimmt werden, da dies den Vorstellungen
einer langfristigen Nutzung entgegensteht und eine klare Wertminderung des Eigentums
darstelle. Laut Informationen sei der überwiegende Teil der 22 Grundstückseigentümer an
einer baldigen Erschließung/Bebauung interessiert. Da die Bezeichnung "Wohnbauflächen
mit hohem Grünanteil" im neuen Entwurf nicht mehr existiere, erschiene eine Einordnung
unter "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" angemessener, zumal nördlich, unmittelbar angrenzend, vor ca. 10 Jahren ein lukratives Neubaugebiet entstanden sei.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 154-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 195 – 1
Als seit mehreren Jahren in der Landeshauptstadt Dresden erfolgreich ansässiges Unternehmen beabsichtige man langfristig Teil der hiesigen Wirtschaft zu bleiben und darüber hinaus
das vorhandene Betriebspotenzial auszubauen. Im Einzelnen werde geplant, den Betriebsstandort mittelfristig zu erweitern. Ausgehend von den gegenwärtigen betrieblichen Gegebenheiten, und den in naher Zukunft geplanten, werde anregt, die im Entwurf des Flächennutzungsplans südlich des Betriebsgeländes (Lohrmannstraße 21) als gemischte Baufläche
ausgewiesene Fläche als gewerbliche Baufläche darzustellen.
Der Entwurf des Flächennutzungsplans weise das Betriebsgelände, insbesondere bestehend
aus dem Flurstück 80/16 der Gemarkung Dresden Reick, als gewerbliche Baufläche aus. Aufgrund der positiven Entwicklung des Unternehmens in den letzten Jahrzehnten werde auf
dem Betriebsgelände eine deutliche Erweiterung des Betriebes beabsichtigt. Der Planung zufolge sollen die bestehende Kornaufbereitung sowie die vorhandene Ofenkapazität ausgebaut, und zudem eine weitere Lagerhalle errichtet werden.
Es werde auf eine etwaige Interessenkollision südlich unseres Betriebsgeländes hingewiesen.
Bis hin zur Reicker Straße sei die dort vorhandene, nicht unwesentlich große Fläche, bestehend aus dem Freiflächenflurstück 80/56 der Gemarkung Dresden Reick und dem Flurstück
80/57 der Gemarkung Dresden Reick, auf dem sich ein Einkaufsmarkt befindet, als gemischte
Baufläche ausgewiesen.
Es werde angeregt, diese Fläche als Gewerbefläche auszuweisen, um dem sich anderweitig
nicht aufzulösenden Konflikt des Aufeinanderstoßens der Gewerbenutzung mit der im Rahmen von gemischter Baufläche möglichen Wohnnutzung entgegenzuwirken.
Die vorgenannte Fläche sei Plangebiet eines durch einen Investor initiierten vorhabenbezogenen Bebauungsplans. Das lnkrafttreten dieses Bebauungsplans könne jedoch als gescheitert betrachtet werden, weil die vorhandene Gewerbenutzung mit der geplanten Wohnnut-

Seite 172 von 824
zung des Investors auch nach Auffassung der Landeshauptstadt Dresden nicht interessengerecht in Einklang zu bringen ist. Derselben Argumentation folgend stelle sich auch ein verkleinertes Bauvorhaben desselben Investors als nicht genehmigungsfähig dar.
Zur Vermeidung solcher Interessenkonflikte werde angeregt, im Flächennutzungsplan die
vorgenannte Fläche als gewerbliche Baufläche auszuweisen, so dass eine Wohnnutzung in
diesem Bereich grundsätzlich nicht mehr vorgesehen ist.
Der Flächennutzungsplan stelle bestehende, aber auch in Zukunft erwünschte Flächennutzungen dar. Für die in Rede stehende Fläche könne städtebaulich keine Wohnnutzung gewünscht sein, da die entstehende Interessenkollision dieser Nutzung mit der bestehenden
gewerblichen Nutzung nicht aufgelöst werden kann. An dem Betriebsstandort würden alle
behördlich erteilten Immissionsvorgaben eingehalten, dennoch sei zu beachten, dass der Betrieb mit Geruchs- und Lärmimmissionen einhergeht und zudem ein 24 h- Schichtsystem aufweise, was insbesondere in der Zusammenschau bei einer angrenzenden Wohnnutzung als
störend empfunden werden und deren Wohnqualität deutlich mindern wird.
Auch zur Vorbeugung vorgenannter Interessenkollisionen werde beabsichtigt, einen Teil der
sich südlich an das Betriebsgelände angrenzenden Fläche zu kaufen. Dabei handele es sich
um ein ca. 3.100 m2 Streifenstück des Flurstücks 80/56 der Gemarkung Dresden Reick entlang der Flurstücksgrenze zu dem Flurstück 80/16 der Gemarkung Dresden Reick. Diesbezüglich werde auf die als Anlage beigefügte Liegenschaftskarte verwiesen.
Aufgrund der beabsichtigten Erweiterung des Betriebsgeländes, insbesondere aber aufgrund
der zuvor dargestellten unauflösbaren Nutzungskollisionen, werde anregt, die vorgenannte
Fläche nicht als gemischte, sondern als gewerbliche Baufläche im Flächennutzungsplan darzustellen.
Um mit der als Wohnbaufläche ausgewiesenen, gegenüber der Reicker Straße liegenden Fläche einen bestmöglichen Interessenausgleich zu gewährleisten, wäre eine Option, die vorgenannte Fläche in einem Teilbereich ausschließlich für Gewerbe mit geringem Störungsgrad
vorzusehen. Hierbei könnte die fiktive Verlängerung der Straße "An der Schleifscheibe" als
Bauflächengrenze dienen. Dadurch würde eine räumlich umfangreiche Auffangzone in Form
einer gewerblichen Baufläche mit geringem Störungsgrad geschaffen, die den bestmöglichen
Interessenausgleich zwischen der sich südlich auf der anderen Seite der Reicker Straße anschließenden Wohnnutzung und der nördlich ab der fiktiven Verlängerung der Straße "An
der Schleifscheibe" einsetzenden gewerblichen Nutzung ohne Einschränkung bietet.
Dem Einreicher sei sehr daran gelegen, den hiesigen Betriebsstandort zu erhalten und als erfolgreiches Wirtschaftsunternehmen zur Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden beizutragen. Dies setze jedoch voraus, dass der bestehende Betrieb nicht gefährdet und das vorhandene Potenzial ausgeschöpft werden kann. Dabei bleibe es stets Anliegen, dass die Gewerbenutzung mit den sich angrenzenden Nutzungen keine unauflösbaren Konflikte hervorbringt. Die vorgeschlagene Änderung des Entwurfs des Flächennutzungsplans verleihe den
tatsächlichen Gegebenheiten und unseren mittelfristigen Entwicklungsplänen den von der
Landeshauptstadt Dresden auch städtebaulich gewünschten Ausdruck.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Eine Erweiterung der gewerblichen Baufläche bis an die Reicker Straße erhöht die immissionsschutzrechtlichen Probleme zwischen der vorhandenen Wohnbebauung südlich der Reicker Straße und den Gewerbearealen. Es wird an der Darstellung als gemischte Baufläche
festgehalten. Gemischte Bauflächen dienen grundsätzlich dem gleichrangigen Nebeneinan-

Seite 173 von 824
der von Wohnnutzung und die Wohnnutzung nicht erheblich beeinträchtigenden gewerblichen Nutzungen. Diese Bauflächenkategorie nimmt all die räumlichen Bereiche auf, die keine
eindeutig überwiegende bauliche Einzelnutzungsart aufweisen. Weitergehende Entwicklungen zu einem bestimmten Nutzungsschwerpunkt sind in dieser Nutzungskategorie planerisch
nicht vorgesehen. Das Nebeneinander von gewerblicher Nutzung und Wohnnutzung soll die
Belange beider Nutzungen nicht wesentlich beeinträchtigen.
Der Einsatz der gemischten Baufläche bildet zum einen den gewachsenen Nutzungsbestand
im Stadtgebiet ab und dient zum anderen als Planungsinstrument dazu, in neuen Baugebieten unterschiedliche aber verträgliche Nutzungen kleinräumig zu mischen. Urbane Belebung
durch Funktionsmischung, Wohnen und Arbeiten an einem Ort sowie kurze Wege sind einige
Stichworte, die als planerische Zielstellung mit der Verwendung dieser Darstellung für geplante Bauflächen verbunden sind.

Stellungnahme: 196 – 1
Das Wohngebiet soll so dargestellt werden, was es immer schon war, als Wohngebiet. Es
werde sich entschieden gegen die Darstellung des Grundstückes 249a, Lockwitzgrund 51b,
im FNP-Entwurf in dunkelgrün Wald und Flurgehölze. Mit welchem Recht werde eine Wohnsiedlung aus den 1930er Jahren derart und heimlich abgewertet? Die Wohnsiedlung habe
eine Fläche von ca. 3ha und eine Breite von 40 m. Die im Entwurf enthaltene Darstellung im
Zusammenhang mit einer Einstufung als Überschwemmungsgebiet bedeute eine nicht hinnehmbare Abwertung unseres Grundstückes.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Durch eine Änderung der Darstellungssystematik und erneuter Überprüfung der Flächenkulisse erfolgt eine Darstellungsänderung für den Bereich Lockwitzgrund 43 - 61. Die bisher bestehende Trennwirkung von Hauptverkehrszügen (in diesem Fall der Straße Lockwitzgrund)
bei der Bestimmung von Mindestgrößen zur Flächendarstellungen entfällt unter bestimmten
Voraussetzungen zukünftig. Da es sich bei dem betreffenden Bereich um eine Fläche mit
dauerhafter baulicher Nutzung handelt erfolgt eine Darstellungsänderung von Fläche für
Wald- und Flurgehölze in Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte.
Es wird darüber hinaus drauf verwiesen, das die benannten Flächen sich im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches, rechtswirksam zum 24. Juli 2006, befinden. Gemäß § 78
Wasserhaushaltsgesetz bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u.a.
für die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33, 34 und 35 des
Baugesetzbuches.

Stellungnahme: 198 – 1
Der Bereich der ehemalige Grünfläche im Außenbereich "Sportplatz Friebelstraße" soll nicht
als Bauland umgewandelt werden. Dieser Bereich sei nicht ohne Grund als Grünfläche ausgewiesen gewesen, da er zum Außenbereich gehöre und in direkter Beziehung zum "Heiligen

Seite 174 von 824
Born" gehöre. Wertvolle Gehölze wurden trotz Kennzeichnung entfernt, eine weitere Versiegelung des Bodens vorprogrammiert.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Für den Bereich Sportplatz Friebelstraße wurde mit dem Bebauungsplan Nr. 369, DresdenLeubnitz/Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße, rechtsverbindlich seit 06. Februar 2014,
Baurecht geschaffen und in Teilen bereits umgesetzt. Somit ist die vorgebrachte Anregung
obsolet.

Stellungnahme: 199 – 1
Die Ausweisung der Flächen an der Ullersdorfer Landstraße (nach dem Marienbad in landwärtiger Richtung) als Wohngebiet mit geringer Wohndichte wird begrüßt.
Als Eigentümer des Fl.-Nr. 375q der Gemarkung Weißig habe der Einreicher die Hoffnung
noch nicht aufgegeben, dass der seit 1996 in Aufstellung befindliche B-Plan 251 noch zu einem guten Ende komme. Die Ausweisung als Wohnbaufläche führe ein künftiges Baurecht
zumindest nicht ad absurdum.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die beiden Standorte des nicht rechtsverbindlichen Bebauungsplans Nr. 251, Dresden-Weißig Nr. 8, Ullersdorfer Landstraße, der im Verfahrensstand ruht und nicht weiter bearbeitet
wird, ist Nahtstelle und auch Bestandteil eines äußerst sensiblen Natur- und Landschaftsraumes: Im Norden Wald des LSG der Dresdner Heide, südlich Biotope, LSG und ein Schutzgebiet FFH Prießnitzgrund und im Bereich selbst sind die verbliebenen Freiräume bedeutsame
Biotopverbundkorridore mit Wanderungsbrücken für Amphibien.
Gerichtlich festgestellt ist und bleiben die beiden Standorte des B-Plan-Aufstellungsbeschlusses Nr. 251 der Ullersdorfer Landstraße Außenbereich, dem keine weitere bauliche Entwicklung in Aussicht steht. Ein weiteres Festhalten an Wohnbaufläche steht in direktem Widerspruch zu diesem bauplanungsrechtlich festgestellten Tatbestand und ist nicht gerechtfertigt. Es würde im Gegenteil als illusonäre Zielplanung an einer weiteren wohnbaulichen Entwicklung festhalten, die realistisch nicht mehr einzulösen sein wird, da hier die naturschutzrechtlichen Belange ein größeres, unverrückbares Gewicht haben. Die beiden Standorte werden von Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte in Grün- und Freifläche Zweckbestimmung sonstiger Garten geändert. Der bauliche Bestand genießt Bestandsschutz.

Stellungnahme: 200 – 1
Die neuen Pläne lassen keinerlei Entwicklungsmöglichkeiten für die Erweiterung der Sportanlage des SG Gebergrund Goppeln e.V. in 01257 Dresden-Nickern, Wittgensdorfer Straße 30,
zu. Auf Wunsch und im Einvernehmen mit dem Eigenbetrieb Sportstätten habe man als
Sportverein zwischen 2006 und 2011 auf städtischem Grundstück eine neue Sportanlage in
Dresden Nickern gebaut und im Herbst 2011 in Betrieb genommen. Bei dem insgesamt etwa

Seite 175 von 824
1,9 Mio. Euro teuren Projekt sei der Verein als Bauherr aufgetreten und habe rund 500.000
Euro Eigenmittel sowie eine 30-prozentige Förderung durch den Freistaat Sachsen eingebracht. Heute gehöre die Anlage der Stadt Dresden und der Verein sei langfristiger Mieter.
Die Sportanlage bestehe vorläufig aus einem Kunstrasenplatz und einem zweistöckigen Vereinsgebäude. Schon während der Planungsphase gab es die Option einer Erweiterung in
Form eines zweiten Sportplatzes, einer Sporthalle oder Nebenanlagen, sollte sich entsprechender Bedarf ergeben.
War der Verein anfangs etwa 130 Mitglieder stark, erlebte man innerhalb von nur zwei Jahren einen Ansturm, den selbst die Projektplaner so nicht vorhersehen konnten. Die heute
über 400 Mitglieder des Vereins seien Indiz für die benötigte Infrastruktur im aktuellen Nickerner Wohngebiet. Mit nur einem Sportplatz und insgesamt sechs Umkleidekabinen habe
man das Limit erreicht und weise insbesondere im Kinderbereich schon Aufnahmeaträge ab.
Das sei schade, zeige es doch das Interesse der Anwohner. Natürlich sei jede Absage auch
immer mit einem kleinen Drama für die abgewiesenen Kinder verbunden. Im letzten Sommer besuchte die damalige Oberbürgermeisterin Helma Orosz die Anlage, die wegen ihrer
unkoventionellen Entstehung im Ortsamsgebiet Prohlis als Leuchtturmprojekt gelte. Das
Stadtoberhaupt persönlich ermutigte die Vereinsführung zur Erweiterung der Sportanlage
und dazu, unbedingt entsprechende Anträge für die Mittelfristplanung beim Eigenbetrieb
Sportstätten einzureichen. Momentan befände der Verein sich diesbezüglich in Gesprächen
mit dem Eigenbetrieb.
Die Sportanlage befinde sich aktuell auf den Flurstücken 408/1, 408/2, 259/4 und 259/6, in
der Anlage "Auszug_Flurkarte" grün markiert. Im Bereich 408/1 bestehe grundsätzlich die
Möglichkeit, eine so genannte Kalthalle und ein Kleinfeldsportplatz nachträglich zu bauen.
Auf dem bisher nicht zur Mietfläche gehörenden Flurstück 408/4 könnte unter Umständen
ein zweiter Großfeldplatz entstehen. Außerdem sei der einzige bei den Anwohnern uns gegenüber verbliebene Kritikpunkt von zu wenigen Parkplätzen am Sportplatz noch nicht gelöst. Auch dafür könnte auf dem Flurstück 408/4 eine Lösung geschaffen werden. Dafür gebe
es im gültigen Bebauungsplan aus dem Jahr 2013 im Anhang "f_Anlage_4_Biatt_2_von_3"
eine dafür bereits vorgesehene Fläche. All das seien mögliche Optionen für eine Anlagenerweiterung, die es abzuwägen gelte. Man sei sich durchaus bewusst, dass, je nach Betroffenheit, andere Ämter oder politische Gremien ihre Zustimmung dafür geben müssen. Dennoch
erkennen man in den jetzt vorliegenden neuen Landschafts- und Flächennutzungsplänen
eine Gefährdung jeglicher Erweiterungsmöglichkeiten für die Sportanlage. Zu diesem Thema
sei man nicht nur mit dem Eigenbetrieb Sportstätten im Gespräch. Auch im zuständigen
Ortsamt Prohlis sowie im Ortsbeirat fänden die Aktivitäten breite Unterstützung. Ebenso
gebe es aus dem Sportausschuss und von Stadtratsvertretern verschiedener Fraktionen
Nachfragen zur weiteren Projektentwicklung. Immerhin wache das Wohngebiet Nickern weiter. Erst im Februar 2015 wurden weitere 70 Wohnbaustandorte im Zuge der Umwandlung
des ehemaligen Kasernengeländes vom Stadtrat bestätigt. Insofern werde aus der unmittelbaren Nachbarschaft weitere starke Nachfrage nach sportlicher Betätigung und Vereinsarbeit erwartet. Das sollte bei der Landschafts- und Flächennutzungsplanung berücksichtigt
werden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit dem Bebauungsplan Nr.
35, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände getroffen wurden. In der o.g. in

Seite 176 von 824
Kraft getretenenen Satzung (29.07.1999) sind diesbezüglich folgende Festsetzungen bzw. Begründungen enthalten: "…Das Erfordernis, eine Sportfläche in dem geplanten Umfang auszuweisen, ist aufgrund des quartiers- und stadtteilbezogenen Sportflächenbedarfs unabweisbar. Die Lage des Sportplatzes ist durch die topographische Situation bestimmt. …Im Bereich
der geplanten Sportanlage soll das vorhandene, an der Planstraße "a" (jetzt Wittgendorfer
Straße) gelegene Gebäude als Sportlerheim genutzt werden und eine unmittelbar daran anschließende Fläche, …., planungsrechtlich gesichert werden.".
Im Flächennutzungsplan ist der Bereich mit dem Symbol "Sportlichen Zwecken dienende Einrichtung/ Anlage" gekennzeichnet, da die Fläche kleiner als 2 ha groß ist und somit unter die
darstellungsfähige Flächengröße für Gemeinbedarfsflächen fällt.

Stellungnahme: 201 – 1
Im Bereich Marienbäder Weißig (14.1 und 14.2, siehe Anhänge) sollen die Beschlüsse der
Ortschaft Weißig SW 35/01/2012 und das Einigungs- und Festlegungsprotokoll im Stadtplanungsamt vom 14.11.2013 (siehe Anhang) berücksichtigt werden. Die Ungereimtheiten sollen beseitigt werden. Mit dem Abschluss von Erschließungsverträgen (230.000 DM) hätten
die Grundstücke das Baurecht erhalten, auch das Grundstück jetzt 327/9 (siehe Anhang).
Durch die Erschließungsleistung sei das genannte Gebiet rand- und zum großen Teil vollerschlossen und werde zum Teil mit Genehmigung von Stadt und Gericht bewohnt. (weitere
Anhänge).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 16. Juni 2014 den Flächennutzungsplan
in der vorliegenden Fassung zur öffentlichen Auslegung beschlossen. Dies trifft auch für den
in Rede stehenden Bereich zu. Die Zielsetzung Wochenendhaussiedlung solle bestehen bleiben. Die Undurchführbarkeit der Wohnbauentwicklung habe sich in den Bebauungsplan-Verfahren für den Bereich Marienbäder erwiesen. Als Gründe werden angeführt:
- erhebliche Erschließungsprobleme (Entwässerung, Straße/Zufahrten für Feuerwehr und
Müllfahrzeuge)
- hohe Bedeutung als Biotopverbundraum
- hohe Wertigkeit der Biodiversität
- direkt an Vorranggebiet und Vorbehaltsgebiet für Natur und Landschaft angrenzend
- Beeinträchtigung des hochwertigen Erholungsraums
- bedeutende klimatische Ausgleichsfläche
- hohe Empfindlichkeit bezüglich Grundwassergeschütztheit
- hoher landschaftsästhetischer Wert (Dresdner Heide).
Die Sonderbaufläche Zweckbestimmung Erholung in Rücklage der Hermann-Löns-Straße
wird östlich bis zum Beginn des unbeplanten Innenbereichs nach § 34 Abs. 2 Baugesetzbuch,
die straßenanliegenden Flurstücke der westlichen Seite Hermann-Löns-Straße, erweitert.
Hinweis: Im allgemeinen Liegenschaftskataster der Landeshauptstadt Dresden ist in der Gemarkung Dresden-Weißig eine Flurstücksnummer 327/9 nicht (mehr) existent.

Seite 177 von 824
Stellungnahme: 202 – 1
Die Fläche Lockwitzgrund 19 bis 61 habe eine Fläche von ca. 3 ha und überwiegend eine
Breite von 40 m. Es soll daher die entsprechende Ausweisung im FNP als Wohnbaufläche mit
geringer Baudichte oder auch als gemischte Baufläche erfolgen.
Der Einreicher sei Eigentümer des Grundstückes Lockwitzgrund 51 und wende sich entschieden gegen die Darstellung (dunkelgrün) des Grundstückes im FNP. Die Kennzeichnung sei für
Wald und Flurgehölze vorgesehen. Diese grün gekennzeichneten Flurstücke werden schon
seit den 30iger Jahren als Wohnbebauung und gewerbliche Bebauung genutzt, sowohl auf
der gegenüber liegenden Straßenseite als auch auf der hiesigen Seite sei eine im Zusammenhang straßenbegleitende Wohn- und gewerbliche Bebauung vorhanden. Die Waldfläche beginne erst östlich des Lockwitzbaches.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Durch eine Änderung der Darstellungssystematik und erneuter Überprüfung der Flächenkulisse erfolgt eine Darstellungsänderung für den Bereich. Die bisher bestehende Trennwirkung
von Hauptverkehrszügen (in diesem Fall der Straße Lockwitzgrund) bei der Bestimmung von
Mindestgrößen zur Flächendarstellungen entfällt unter bestimmten Voraussetzungen zukünftig. Da es sich bei dem betreffenden Bereich um eine Fläche mit dauerhafter baulicher
Nutzung handelt erfolgt eine Darstellungsänderung von Fläche für Wald- und Flurgehölze in
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte sowie in gemischte Baufläche im Bereich der gewerblichen Nutzung.
Es wird darüber hinaus drauf verwiesen, das die benannten Flächen sich im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches, rechtswirksam zum 24. Juli 2006, befinden. Gemäß § 78
Wasserhaushaltsgesetz bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u.a.
für die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33, 34 und 35 des
Baugesetzbuches.

Stellungnahme: 205 – 1
Als Anlieger des bisher unerschlossenen westlichen Teils der Eutschützer Straße, Flurstück
296/3 bzw. Eigentümer des Flurstückes 76/1 der Gemarkung Mockritz wird um Wiedereinsetzung in den Stand des aktuell geltenden Flächennutzungsplanes, Darstellung von Wohnbaufläche, gebeten. Im bisherigen Flächennutzungsplan (FNP) von 1999 sei die Fläche als
Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil ausgewiesen. Im Entwurf des neuen FNP dagegen
werde die Südseite der Eutschützer Straße neu als Grünfläche mit der Zweckbestimmung für
Grün- und Freiflächen als "Sonstiger Garten" ausgewiesen: Dies bedeute, dass eine Erschließung/Wohnbebauung danach grundsätzlich in den nächsten 10-15 Jahren nicht mehr möglich wäre. Damit würde es dem Einreicher bzw. seinen Kindern die Möglichkeit einer Wohnbebauung des Grundstückes verschließen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Mit Beschluss vom 24.04.2013 erfolgte die Aufhebung des Bebauungsplanverfahrens Nr.
332, Dresden-Mockritz Nr. 6, Wohnbebauung Eutschützer Straße-Nord, da keine geordnete
städtebauliche Entwicklung über das bestehende Planungsrecht gewährleistet werden
konnte. Neben einem hohen Erschließungsaufwand sowohl materiell, als auch finanziell,

Seite 178 von 824
liegt der Bereich in einer Kaltluftschneise mit hohem Volumenstrom. Darüber hinaus gestaltet sich die Wasserrückhaltung im Bereich als problematisch. Eine Entwicklung des Gebietes
ist somit unverhältnismäßig aufwendig und wird daher nicht weiter verfolgt. Eine Darstellungsänderung erfolgt daher nicht.

Stellungnahme: 206 – 1
Als Eigentümer des Fl.-Nr. 108/18 in Pappritz werden Anregungen und Bedenken vorgetragen. Unter Bezugnahme auf Einwendungen vom 12./15.09.2015 zum B-Plan Nr. 329 wird die
Ausweisung von Dienstleistungs- und Gewerbeflächen entlang der Straße des Friedens/Schulstraße/ Wachwitzer Höhenweg anstelle bloßer Wohnnutzung für dringend erforderlich gehalten. Vorbereitend ist hierzu ein Ortsentwicklungskonzept für Pappritz zu erarbeiten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Mit der Darstellung einer gemischten Baufläche im Bereich Fernsehturmstraße/Ringstraße
wird dem Bedarf an gewerblicher Einstreuung in Bestand und Planung Rechnung getragen.
Da aber stark überwiegend im baulichen Bestand die Wohnnutzung vorherrscht, wird auch
überwiegend Wohnbaufläche dargestellt. Einstreuende, nicht störende Gewerbe und Dienstleistungen in die vorherrschende Wohnnutzung sind immer möglich. Allerdings sind die benannten Bereiche Friedens-/ Schulstraße/ Wachwitzer Höhenweg baulich bereits mit überwiegender Wohnnutzung entwickelt, wie der gesamte Ortsteil Pappritz. Aus Gründen der
Darstellungssystematik (Darstellungsgröße) können einzelne, noch bebauungsfreie Flurstücke nicht separat als gemischte Baufläche dargestellt werden.
Stellungnahme: 206 – 2
Der Ausweisung neuer Wohnflächen nördlich der Femsehturmstraße werde entgegen getreten. Eine dortige Bebauung zerstöre das Landschaftsbild des Hochlandes, die Erschließung
sei ohnehin äußerst erschwert und die negativen Folgen für die Nutzung der talgeneigten,
nordöstlich anschließenden Flächen seien nicht zu rechtfertigen. Hilfsweise sei ebenso wie
südlich der Fernsehturmstraße die Ansiedlung von Gewerbe- und Dienstleistungsnutzungen
vorzusehen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 800-43 [Anlage 3b]
Begründung:

Stellungnahme: 207 – 1
Im Ortsteil Brabschütz soll entlang der Straße, wie es der im beiliegenden Plan markierte
Streifen ausweist, wieder, wie im aktuellen FNP, Bauland im FNP eingetragen werden.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Die mit dem Anliegen verbundene Kennzeichnung in den kartographischen Auszügen des
wirksamen Flächennutzungsplans (FNP) lässt keine konkrete Verortung zu. Deshalb werden

Seite 179 von 824
in die Begründung zum Beschlussvorschlag alle im wirksamen FNP geplanten Wohnbauflächen des Ortsteils in die Betrachtung einbezogen:
Zusätzliche Wohnbauflächenentwicklungen innerhalb des Ortsteils stehen nicht in Übereinstimmung mit den Planungszielen. Unter dem gesamtstädtischen Aspekt der stärkeren Innenentwicklung und Reduzierung des Flächenverbrauchs, als auch unter naturschutzfachlicher Betrachtung sind in städtischen Randlagen zusätzliche Bauflächenentwickungen nicht
mehr zu vertreten.
Der Anregung nicht gefolgt wird im Bereich der ehemals geplanten Ortsumbauung (nördlich
Cossebauder Weg, Am Rausch, südlich Rennersdorfer Hauptstraße) sowie auf Planungsflächen im Bereich östlich des Cossebauder Wegs. Diese Bereiche betreffen zum Teil nachrichtliche Übernahmen von Schutzgebieten nach Sächsischem Naturschutzrecht, dabei handelt es
sich um Regelungen auf der Grundlage der Verordnung zur Neufassung des Landschaftsschutzgebiets "Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge". Zusätzlich weist der Landschaftsplan als ökologische Grundlage der Bauleitplanung in
den Bereichen der angestrebten Siedlungsentwicklung Streuobstbestände aus. Die Flächen
sind als gesetzlich geschützte Biotope erfasst. Handlungen, die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen erheblichen Beeinträchtigung führen können, sind verboten. Eine Darstellung
als Wohnbaufläche im FNP ist geeignet solche Handlungen vorzubereiten.
Entsprechend der Darstellungssystematik werden die Bereiche als Flächen für Landwirtschaft
dargestellt.
Der Anregung gefolgt werden kann dagegen für Flächen östlich der Straße Zum Schwan sowie nördlich und südlich der Oberlandstraße. Hier erfolgt eine Ausformung des bestehenden
Siedlungsbereichs bis zum Kita-Standort als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte.

Stellungnahme: 208 – 1
Es sollten im neuen FNP unbedingt Bauformen für die Neubebauung in den einzelnen Gebieten, wie im alten FNP festgelegt werden, die bei den derzeitig zunehmenden Verstößen
strenger kontrolliert werden können und bestimmte ortsbild- und ortscharakterschädigende
Gebäude erst gar nicht zulassen. Das betreffe insbesondere die Bauflächen, wo nur BauGB §
34/1 gilt und für die es keinen Bebauungsplan oder keine Satzung gibt. Im neuen FNP soll die
zukünftige Bebauung von Dresden und Umgebung verträglich, maßvoll und positiv für die
Zukunft festgelegt werden. Die Interessen der ansässigen Bürger, welche in den Jahren zuvor
hier in die Gegend investiert haben, müssen in den Vorgaben des neuen Flächennutzungsplanes mit berücksichtigt werden.
Jetzige Situation: Immer mehr Baugrundstücke in Dresden und Umgebung würden um das
vielfache überteuert von Investoren aufgekauft, so dass der zukünftige Baukörper in seiner
Form und Nutzung zunehmend nicht mehr der ausgewiesenen Bauform und Wohnnutzung
in diesen Wohngebieten entspreche. So entständen in zweistöckigen Ein-, Zweifamilien- und
Reihenhausgebieten neue nicht zulassungswürdige drei- und mehrstöckige Mehrfamilienhäuser in abgewandelter Bauform (ortsuntypisch weiß, würfelartig ohne überstehende Dächer und teilweise mit fehlendem eingeschobenem Dachgeschoss).
Die neuen Mehrfamilienwohnungen würden zu hohen Preisen verkauft oder vermietet und
könnten nur zum Bewohnen genutzt werden. Die Gefahr der zunehmend vermehrt eingebauten Luft-Wasser-Wärmepumpen in den neuen Gebäuden bringe zunehmende Dauergeräusche in die Natur und Wohngebiete, die die Tierwelt und unser Unterbewusstsein für die
nötige täglich- und nächtliche Erholung bei offenem Fenster beeinflussen. Eine ortstypische

Seite 180 von 824
Gartennutzung sei aufgrund des überdimensionalen Baukörpers, bewohnt mit mehreren Familien, nicht mehr möglich. Neuhinzugezogene erwarten in solchen teilweise noch sehr grünen, natürlichen Gebieten mit lockerer Bebauung und geringer Wohndichte das Genießen
von Vögelgezwitzscher und Windrauschen, würden aber nicht akzeptieren, dass in diesen
Gebieten alteingesessene Hobbyhandwerker und Gartennutzer wohnen, die in den zulässigen Zeiten auch Lärm machen und sich trotzdem gemeinsam gut vertragen und ihre natürliche Idylle genießen. Rasenmähen, Hundegebell, Hühner, Holzhacken, Sägen, Bohren etc. und
das gemütliche abendliche Beisammensein im Garten beim Grillen oder Kaminfeuer seien
allgegenwärtige, langjährig übliche Geräusche und Gerüche dieser alteingesessenen Nutzergemeinschaft und prägen somit auch diesen Ortscharakter seit vielen Jahrzehnten. So treffen durch das Zulassen dieser Mehrfamilienbauformen (von 5-9 Wohneinheiten, wie jetzt
am Niederwaldplatz in Blasewitz, Therese-Malten-Str.13 und Wilhelm-Weitlingstr. 10 in
Kleinzschachwitz) unterschiedliche Klientele aufgrund der unterschiedlichen Wohnsituation
aufeinander. Sie werden miteinander streiten wegen des unterschiedlich verursachten
Lärms und auch der Einsicht in die Gärten durch überhöht gebaute über zweistöckige-, anstatt zweistöckig vorgeschriebene Gebäude, wie in anderen schon mit solcher Bebauung bestehenden Gebieten. Im noch gültigen Flächennutzungsplan (FNP) von 1999 ist der Bauflächen-Bestand in Städtebauliche Strukturtypen farblich gegliedert. Es wird in freistehende
Ein- und Zweifamilienhäuser, Stadtvillen und Reihenhäuser etc. unterschieden und diese auf
die Anzahl der Vollgeschosse begrenzt. Im INSEK 2002 wurden sogar die Wohnbauflächenpotenziale Bauformen noch konkreter vorgegeben. Um so unverständlicher sei, dass 2006 in
Auswertung der Hochwasser der B-Plan 128 (Areal um die Therese-Malten-Straße ) für nichtig erklärt wurde. Man hätte annehmen sollen, dass die Baurichtlinien entsprechend verschärft würden. Das Gegenteil ist jedoch praktisch ersichtlich, woraus für die hier ansässigen
Bürger natürlich ein Korruptionsverdacht entstehe, welcher für die Bürger eindeutig auszuschließen sei oder die entsprechenden Konsequenzen gezogen werden müssen.
Begründung: Im neuen Flächennutzungsplan Entwurf 2015 werden nur noch die Bauflächen
nach Wohndichte unterschieden ohne detaillierte Angaben über Bauformen, wie oben angegeben. Es könne doch nicht sein, dass gewachsene Ortschaften und Ortsteile durch diese Abschwächung von Vorgaben für die Bebauung (nur noch nach Wohndichte) in ihrem Wohncharakter gestört werden und damit rücksichtslose Bauvorhaben möglich sind, um so viele
Einwohner wie möglich auf einem Grundstück zum eigenen Profit zuzulassen. Mit dem
neuen FNP Entwurf 2015 kann zwischen der vorhandenen und der möglichen Bebauung
noch mehr Unmut in der umliegenden Bevölkerung hervorgerufen werden, nicht nur wegen
der Entwertung der Grundstücke und des Ortscharakters, sondern auch wegen der unterschiedlichen Nutzung durch die Alteinwohner und Neuzuzügen. Es wird darum gebeten, dass
früher von Anwohnern miterarbeitete Konzepte (wie z. B. das Konzept für den B-Plan 128
von der Arbeitsgruppe „Maßvolles Bauen“ in Zschieren) auch im neuen FNP ernsthaft mit
eingebunden werden, da diese ansässigen Bürger sich im Besonderen mit diesen Gebieten
vor Ort und deren Bevölkerungsstruktur auskennen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Gliederung der baulichen Nutzungsarten im Flächennutzungsplan-Entwurf wird unverändert beibehalten.
Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Damit können dem Flächennutzungs-

Seite 181 von 824
plan keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung. Die in dem bisher gültigen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan Dresden in den Stadtgrenzen vom 31.12.96) getroffene Unterscheidung der Flächen für Wohnnutzung in (allgemeine) Wohnbauflächen, Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil und Wohnbauflächen mit überwiegendem Grünanteil wird wegen der bei Aufstellungsverfahren für Bebauungspläne gemachten Erfahrungen einer mangelnden Umsetzbarkeit durch die Unterscheidung nach geringer oder hoher Wohndichte ersetzt. Damit wird die
aus gesamtstädtischer Sicht erforderliche Grobgliederung der Wohnbauflächen in Eigenheimsiedlungen und in die Mehrfamilienhausgebiete gewährleistet, gleichzeitig wird der notwendige Entwicklungsspielraum der verbindlichen Bauleitplanung nicht mehr als nötig eingeschränkt. Selbstverständlich werden durch die vorgenommene Gliederung nicht alle vorhandenen Siedlungstypen abgebildet; bei bestimmten Typen wie zum Beispiel aufgelockerten
Mehrfamilienhausgebieten oder einer kleinräumigen Mischung verschiedener Bauweisen ist
die Zuordnung in eine der beiden Kategorien nicht ohne Weiteres nachvollziehbar, vor dem
Hintergrund der gesamtstädtischen Perspektive des Flächennutzungsplans jedoch hinnehmbar.
Weiterhin ist zu berücksichtigen, dass die Darstellungen des Flächennutzungsplanes die
Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen binden. Hingegen werden durch eine
bestimmte Bauflächendarstellung im Flächennutzungsplan keine Baurechte geschaffen oder
bestehende Baurechte eingeschränkt. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben
ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des
Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich
allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB. Damit kann der Forderung nach Regelung
einzelner Bauvorhaben durch den Flächennutzungsplan ohnehin nicht entsprochen werden,
unabhängig von der gewählten Darstellungssystematik für Wohnbauflächen.
Die Stellungnahme stellt auf detailliertere Nutzungsregelungen ab, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen bzw. mit Gestaltungssatzungen nach der
Sächsischen Bauordnung zu treffen wären. Der vorgetragene Belang kann inhaltlich behandelt werden, soweit er in gegebenenfalls durchzuführenden Bebauungsplanverfahren (Verbindliche Bauleitplanung) erneut vorgebracht wird. Ob er im konkreten Einzelfall dort berücksichtigt werden kann, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden Abwägung von öffentlichen und privaten Belangen untereinander und gegeneinander.
Der Belang betrifft auch den Regelungsgehalt von Erhaltungssatzungen nach § 172 BauGB. Er
kann auf der Ebene des Flächennutzungsplanes nicht behandelt werden, sondern ist in gegebenenfalls durchzuführenden Aufstellungsverfahren für eine Erhaltungssatzung erneut vorzubringen. Ob er im konkreten Einzelfall dort berücksichtigt werden kann, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden Abwägung von öffentlichen und privaten Belangen untereinander und gegeneinander.

Stellungnahme: 209 – 1
Das Flurstück 36/1 der Gemarkung Oberwartha sei Landschaftsschutzgebiet. Es sei eine
wichtige Frischluftschneise für Dresden. Für den architektonischen und landschaftsarchitektonischen Charakter der Ortschaft Oberwartha sei diese Freifläche ebenfalls von herausragender Bedeutung, trenne sie doch den alten Dorfkern von der städtebaulichen Erweiterung
des späten 19. Jahrhunderts ab. Diese noch erhaltene Struktur, die Einbettung in eine schützenswerte Landschaft, verleihe Oberwartha den Reiz des Besonderen. Es sei keine, bis auf

Seite 182 von 824
den letzten Quadratmeter mit Billigarchitektur zugebaute Wohnsiedlung. Genau dieser Reiz
wirke anziehend auf Menschen, welche gern in so einem Umfeld leben und ihre Kinder großziehen möchten. Nun habe man erfahren, dass aus dem obengenannten Flurstück (36/1) ein
Stück herausgelöst werden soll. Der Ortschaftsrat habe diesen Antrag gestellt. Wir, wie auch
viele andere Einwohner von Oberwartha, seien davon überrascht worden und entsetzt. Die
Meinungsbildung im Ortschaftsrat dürfe nicht gerade als transparent bezeichnet werden. Einen akzeptablen Diskurs zu diesem Thema habe es nicht gegeben. Deshalb wird gebeten,
diesem Antrag, der wohl nur eine Reflektion einiger, weniger Interessen sei, nicht zuzustimmen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft nachrichtliche Übernahmen von Planungen und sonstigen Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Im speziellen
Fall handelt es sich um Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes.
Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplans
und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden.
Die Schutzgebietsverordnung zum Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Elbtal zwischen Dresden
und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ wurde am 5. November 2007 vom
Landkreis Meißen erlassen. Eine Bauflächenentwicklung wäre nur zulässig, wenn die betreffende Fläche zuvor aus dem LSG ausgegliedert wird. Dazu ist ein Ausgliederungsverfahren
nach Naturschutzrecht durchzuführen. Zur Schaffung von Baurechten ist ein verbindliches
Bauleitplanverfahren (Bebauungsplan) nach BauGB erforderlich.
Die Stellungnahme wird in die für beide Verfahren künftig erforderlichen Verfahrensschritte
einfließen.

Stellungnahme: 210 – 1
Es wird um Umwandlung des in Familienbesitz befindlichen Gartengrundstückes (Flurstück
98 in Dresden-Kaditz) in Bauland gebeten, welches schon von mehreren Seiten von Wohnhäusern umgeben ist. Das Grundstück wurde in den letzten Jahrzehnten als Garten (nicht
landwirtschaftlich) genutzt. Als junge Familie möchten wir im Garten unserer Eltern ein kleines Einfamilienhaus bauen. Da wir sehr naturverbunden sind, schätzen wir zudem die ruhige
und grüne Umgebung von Kaditz.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Obgleich der Flächennutzungsplan keine flurstücksscharfen Darstellungen vornimmt, ist das
in der Anregung benannte Flurstück doch in einem Bereich gelegen, der westlich der Spitzhausstraße, von der Einmündung der Fürstenhainer Straße bis zum Beginn des Friedhofes an
der Serkowitzer Straße reicht und geeignet ist für eine Ergänzung des bestehenden Siedlungsgebietes in einer angemessenen sinnvollen Bebauungstiefe. In diesem Sinne erfolgt
nunmehr die Darstellung als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte in westlicher Richtung
bis zur rückwärtigen Grenze des Friedhofes an der Serkowitzer Straße sowie in nördlicher
Richtung bis zur Grenze des Landschaftsschutzgebietes.

Seite 183 von 824
Hinzuweisen ist auf den nach Sächsischem Friedhofsgesetz einzuhaltenden Grenzabstand
zwischen Friedhöfen und Wohngebäuden von mindestens 35 m, der in der nachfolgenden
Planungsebene konkret festzusetzen ist.

Stellungnahme: 211 – 1
Das Areal "Alter Leipziger Bahnhof" soll nicht als großflächiger Einzelhandel ausgewiesen
werden.
Dresden verfüge generell und gerade in diesem Bereich über genügend, wenn nicht schon zu
viel Einzelhandelsflächen. Ein anderes Areal mit großflächigem Einzelhandel, die Mälzerei,
habe schon seit Jahren Probleme mit der Auslastung der Flächen. Im Bereich der mit Mitteln
der Stadtsanierung entwickelten Oschatzer Straße ständen viele Einzelhandelsflächen leer.
Schon jetzt kommen mit dem Vorhaben am ehemaligen "DVB-Hochhaus" am Albertplatz
weitere Flächen im Einzugsgebiet dazu. Der Presse wäre zu entnehmen, dass auch alle von
der Stadt in Auftrag gegebenen Gutachten von der Entwicklung dieses Geländes in Richtung
großflächiger Einzelhandel abraten. Die Ausweisung des Areals als großflächiger Einzelhandel
richte sich demnach gegen die Interessen der Bürger der Stadt Dresden und damit gegen das
Gemeinwohl.
Dresden benötigt dagegen Bildungs- und Sporteinrichtungen sowie Wohnungen. Diese Entwicklungsziele finden sich auch im Entwurf des Flächennutzungsplans für das Quartier Leipziger Vorstadt.
Das Areal sollte daher in Richtung eines oder mehrerer dieser Ziele entwickelt werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 212 – 1
Es besteht keine Notwendigkeit, das Grundstück Kirchstraße 3 in 01465 Langebrück als Überschwemmungsgebiet auszuweisen.
In der Begründung des Flächennutzungsplans, Absatz 4.4.6 wird auf den Landschaftsplan
verwiesen, welcher in Anlage 2.2 Schutzgut Wasser die rechtswirksamen Überschwemmungsgebiete schematisch darstelle. Im zitierten Landschaftsplan sei das Grundstück "Kirchstraße 3 in Langebrück" als Überschwemmungsgebiet ausgewiesen. Da dies auf falschen und
auch nicht mehr geltenden Tatsachen beruhe, kann dies nicht akzeptiert werden. Hiermit
wird Widerspruch gegen diese Festlegung eingelegt. Weitere Details zum Grundstück und
zur Begründung finden sich im PDF-Anhang mit Planauszügen aus Themenstadtplan (u. a.
rechtswirksame Ü.-Gebiete, LP-Entwurf, festgesetzte Ü-Gebiete mit Defizitbereichen, HW
2002 in Langebrück, HW 2013 in Langebrück).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan trifft keine Regelungen zur Ausweisung von Überschwemmungsgebieten. Solche Festsetzungen können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung daher nicht
verändert werden. Überschwemmungsgebiete werden als nachrichtliche Übernahme anderer gesetzlicher Regelungen in den Flächennutzungsplan in der Regel übernommen.

Seite 184 von 824
Das angesprochene, seit 4. November 2013 nach § 72 Abs. 2 Nr. 2 SächsWG i. V. m. § 72 Abs.
4 Satz 1 SächsWG festgesetzte Überschwemmungsgebiet des Roten Grabens ist jedoch aufgrund seiner Kleinteiligkeit nicht nachrichtlich übernommen worden.

Stellungnahme: 213 – 1
Zur Vervollständigung des Straßenbildes des Kümmelschänkenweges wird um die Umwandlung des Grundstückes 17/1 der Gemarkung Omsewitz in Wohnbaufläche gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Allein aus der Situation heraus, dass am Kümmelschänkenweg nur eine einseitige Straßenbebauung besteht, lässt sich eine städtebauliche Entwicklung des genannten Bereiches nicht
begründen.
Einer Erweiterung der Siedlungsflächen stehen die umwelt- und naturschutzfachlichen Zielstellungen des Landschaftsplans zum Erhalt des landwirtschaftlich und gärtnerisch genutzten
Bereiches Kümmelschänkenweg/Freiheit/Ziegeleistraße entgegen.
Weiterhin bestehen Bedenken, dass die Darstellung einer Wohnbaufläche südlich des Kümmelschänkenweges aufgrund der dann unmittelbaren Nachbarschaft von störungsempfindlicher Wohnnutzung und gewerblicher Nutzung im Bestand (landwirtschaftliche Lagerhaltung)
Konflikte hinsichtlich des Lärmschutzes provoziert.

Stellungnahme: 214 – 1
Im Bereich Gorbitz, Lise-Meitner-Straße (östl. Teil) / östl. Ginsterstraße soll statt Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte eine Gemeinbedarfsfläche (in Zusammenhang mit der südlich angrenzenden Gemeinbedarfsfläche Sport) dargestellt werden. Es handele sich um eine
Kindertageseinrichtung des Omse e.V., für die aufgrund der Bauflächenentwicklung im Umfeld langfristig Bedarf bestehen dürfte.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt entsprechend der Darstellungssystematik die Grundausstattung des Stadtgebiets mit gesamtstädtisch und überörtlich bedeutsamen Einrichtungen der
sozialen Infrastruktur dar. Die Ausstattung des Stadtgebiets mit Kindertagesstätten findet
sich im Beiplan soziale Infrastruktur wieder. Als Ergänzung, Präzisierung und Differenzierung
des Hauptplans wird im Beiplan die Versorgung mit ausgewählten Gemeinbedarfsangeboten
dargestellt, die im Wesentlichen stadtteilbezogen sind und aufgrund von Bedeutung und
Größe im Hauptplan keine Darstellung finden können.
Stellungnahme: 214 – 2
Im Bereich Gorbitz, östl. Ginsterstraße, soll statt der Darstellung als Gemeinbedarfsfläche
(Sport) ggf. Gemeinbedarfsfläche Schule geprüft werden. Eine vor Jahren durch den USV TU
Dresden angedachte Entwicklung der Fläche zu einer Sportanlage werde nach Informationen
nicht weiter verfolgt. In der Zwischenzeit kam ein Bedarf für erneute schulische Nutzung der

Seite 185 von 824
Fläche ins Gespräch. Bitte abstimmen mit EB Sportstätten/Schulverwaltungsamt (Schulnetzplanung).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Standort Ginsterstraße wurde noch einmal überprüft. Zwischenzeitlich haben sich neue
Nutzungspotenziale eröffnet, die zur Aktualisierung geführt haben:
Aus gesamtstädtischer Sicht bestehen nach dem aktuellen Sportentwicklungsplan erhebliche
Defizite bei der Anzahl von Sportanlagen und gedeckten Sportanlagen, die durch Nutzung
des Flächenpotenzials an der Ginsterstraße abgebaut werden sollen.
Mit der Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt“ Dresden Gorbitz 2016-2025 (Stadtratsbeschluss 23. Juni 2016) wird als Folgenutzung auf dem großen
ehemaligen Schulstandort das Ziel verfolgt, am Standort ein interkulturelles Begegnungszentrum für Bildung, Sport, Kultur und Freizeitangebote aufzubauen.
Die bestehenden Schulgebäude sollen zum Einen als Bauauslagerungsstandort für zu sanierende Schulhäuser, gegebenenfalls auch als dauerhaft genutzter Schulstandort bzw. das
zweite Gebäude nach Sanierung als Vereinshaus für den Dresdner Sport Club (DSC) und auch
öffentlich genutzt werden.
Von daher wird die bisherige Darstellung der Zweckbestimmung der Gemeinbedarfsfläche
als sportlichen Zwecken dienende Anlage um das Symbol Schule im Flächennutzungsplan ergänzt.
Stellungnahme: 214 – 3
Im Bereich Gorbitz, Schlehenstraße / westl. Kamillenweg (1. BA Kräutersiedlung), soll die
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte ggf. als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte
dargestellt werden. Die Darstellung sollte derjenigen der östlich benachbarten Fläche entsprechen. Bestand seien hier Mietwohnungen in drei- bis viergeschossiger Bauform, die
Dichte dürfte über 80 EW/ha liegen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die aktuellen Einwohnerdichten/ha des 1. Bauabschnittes der Kräutersiedlung (ca. 72
EW/ha) wurden überprüft. Gemeinsam mit dem östlich gelegenem weiteren Bauabschnitt,
für den sich Einwohnerdichten bis ca. 170 EW/ha anhand der Wohnungsübersicht (Stand August 2015) ermitteln lassen, wird die für eine Darstellung als Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte erforderliche Einwohnerdichte erreicht. Insgesamt kann für die Kräutersiedlung
rein rechnerisch von ca. 120 EW/ha ausgegangen werden.
Stellungnahme: 214 – 4
Im Bereich Gorbitz, Schlehenstraße (weitere BA Kräutersiedlung) soll statt Wohnbaufläche
mit geringer Wohndichte ggf. Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte dargestellt werden.
Nachdem eine früher beabsichtigte Bebauung mit EFH gescheitert sei, verfolge der Eigentümer (EWG Dresden eG) nach Kenntnis die Absicht, hier Mietwohnungen in mehrgeschossiger
Bauform zu errichten. Bitte abstimmen mit dem Eigentümer.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Mit der geplanten Neubebauung der weiteren Kräutersiedlung mit Mehrfamilienhäusern

Seite 186 von 824
können entsprechend der Wohnungsübersicht Wohndichten (Stand August 2015) von ca.
135 bis 170 Einwohner/ha erreicht werden. Dies entspricht der Nutzungskategorie Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte.
Stellungnahme: 214 – 5
Im Bereich Gorbitz, Omsewitzer Ring / westl. Gemeinbedarfsfläche (Schule) soll statt Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte ggf. Gemeinbedarfsfläche dargestellt werden. Bestand
seien hier Gemeinbedarfseinrichtungen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt entsprechend der Darstellungssystematik die Grundausstattung des Stadtgebiets mit gesamtstädtisch und überörtlich bedeutsamen Einrichtungen der
sozialen Infrastruktur dar. Die Ausstattung des Stadtgebiets mit Kinder- und Jugendeinrichtungen (hier:Treberhilfe Dresden) und Kindertageseinrichtungen (hier: Integrations- und
heilpädagogische Einrichtungen) findet sich im Beiplan soziale Infrastruktur wieder. Als Ergänzung, Präzisierung und Differenzierung des Hauptplans wird im Beiplan die Versorgung
mit ausgewählten Gemeinbedarfsangeboten dargestellt, die im Wesentlichen stadtteilbezogen sind und aufgrund von Bedeutung und Größe im Hauptplan keine Darstellung finden
können.
Stellungnahme: 214 – 6
Im Bereich Gorbitz, Kirschenstraße (zw. Omsewitzer Ring u. Leutewitzer Ring, nördlich Merianplatz), soll statt Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte Grünfläche (in Zusammenhang mit
der nördlich angrenzenden Grünfläche) dargestellt werden. Bestand sei hier ein Spielplatz
der LH Dresden mit umgebenden Grünflächen sowie ein ebenfalls von Grün umgebener
Parkplatz. Tendenziell bestehe eine Grünverbindung, die Gorbitz von Nord nach Süd durchziehe.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Auf der Fläche befinden sich der Spielplatz Kirschenstraße und Parkplatzflächen. Eine überwiegende Prägung als Grünfläche mit eigenständigem Flächencharakter ist nicht vorhanden,
da beide Flächen Nebennutzungen zu den angrenzenden Bauflächen bilden und an dem
Parkplatz keine Nutzungsänderung vorgesehen ist.
Im Flächennutzungsplan wird jedoch zwischen Kirschenstraße und Merianplatz eine überlagernde Darstellung als Grünvernetzung aufgenommen.
Stellungnahme: 214 – 7
Im Bereich Gorbitz, nördl. Leutewitzer Ring, südl. Coventry-, westl. Gottfried-Keller-Straße,
soll statt Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte Grünfläche (in Zusammenhang mit der
westl. angrenzenden Grünfläche) dargestellt werden. Auf dieser Fläche wurde durch den Eigentümer (EWG Dresden eG) mit Fördermitteln der LH Dresden ein früherer Parkplatz in einen Stadtwald umgewandelt. Dieser schirme die Coventrystraße vom Wohngebiet Gorbitz
ab.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.

Seite 187 von 824
Begründung:
Der Anregung nach Darstellung einer Freifläche für den entsiegelten Parkplatz wird dahingehend gefolgt, dass Teilbereiche, die die nach Darstellungssystematik erforderliche Mindesttiefe von 40 m erreichen, an die westlich angrenzende Grünfläche mit der Zweckbestimmung sonstiger Garten angegliedert werden.
Stellungnahme: 214 – 8
Im Bereich Gorbitz, Streifen südl. Coventrystraße bis zum Gorbitzbach, soll statt Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte Grünfläche (in Zusammenhang mit der westl. angrenzenden
Grünfläche sowie der Grünfläche Weidigtbach nördl. der Coventrystraße) dargestellt werden. Bestand seien hier Flächen mit hohem Grünanteil (Kleingärten, Abstandsgrün, Parkplätze). Diese schirmten die Coventrystraße vom Wohngebiet Gorbitz ab.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der in der Anregung benannte Belang bezieht sich auf Flächennutzungen, die entsprechend
der in der Begründung zum Flächennutzungsplan erläuterten Darstellungssystematik als
funktioneller Bestandteil der Hauptnutzung Wohnen zuzuordnen sind.
Diese Nebennutzungen, z.B Wohnbegleitgrün, Stellplätze im Wohngebiet, werden nicht gesondert dargestellt.
Bei den vergleichend herangezogenen Grünflächen im Bereich des Bachlaufs Weidigtbach
handelt es sich um Inhalte des Landschaftsplans, die geeignet waren als Darstellungen in den
Flächennutzungsplan übernommen zu werden. Entsprechend erfolgt im Flächennutzungsplan die flächenhafte Ausbildung eines gewässerbegleitenden Grünzugs am Weidigtbach.
Aufgrund der darstellungssystematisch bedingten Mindestgröße werden Dauerkleingärten
unter 1 ha Größe, hier die Anlage "Sonnenlehne I e.V.", nicht separat dargestellt, sondern
der umgebenden Hauptnutzung Wohnen zugeordnet.
Stellungnahme: 214 – 9
Im Bereich Gorbitz/Cotta, Streifen nördl. und südl. Coventrystraße vom Gorbitzbach bis zur
Einfahrt Bramschtunnel, soll statt Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte Grünfläche (in Zusammenhang mit der westl. angrenzenden Grünfläche, der Grünverbindung am Gorbitzbach
sowie der Grünfläche Weidigtbach nördl. der Coventrystraße) dargestellt werden. Bestand
seien hier Flächen mit hohem Grünanteil (gestaltete Grünflächen, Abstandsgrün, Parkplätze).
Diese schirmen die Coventrystraße von den Wohngebieten Gorbitz und Cotta ab.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der in der Anregung benannte Belang bezieht sich auf Flächennutzungen, die entsprechend
der in der Begründung zum Flächennutzungsplan erläuterten Darstellungssystematik als
funktioneller Bestandteil der Hauptnutzung Wohnen zuzuordnen sind. Diese Nebennutzungen, z.B Garagen, Stellplätze im Wohngebiet, werden nicht gesondert dargestellt.
Bei den vergleichend herangezogenen Grünflächen bzw. -vernetzungen im Bereich der Bachläufe handelt es sich um Inhalte des Landschaftsplans, die geeignet waren als Darstellungen
in den Flächennutzungsplan übernommen zu werden. Entsprechend erfolgt im Flächennutzungsplan die Darstellung einer Grünflächenvernetzung entlang des Gorbitzbaches zur Stärkung der stadtstrukturell bedeutsamen Grünverbindung, die als Systemdarstellung über der

Seite 188 von 824
Hauptnutzung Wohnbaufläche liegt sowie die flächenhafte Ausbildung eines gewässerbegleitenden Grünzugs am Weidigtbach.
Stellungnahme: 214 – 10
Im Bereich nord-südlicher Streifen von der Grünfläche Kirschenstraße bis zum Gorbitzer Park
am Wölfnitzer Ring (östl. EKZ Sachsen Forum bzw. Erlebnisbad Elbamare) mit gemischter
Baufläche und Gemeinbedarfsfläche soll eine sich überlagernde Darstellung -Vernetzung von
Grünflächen (Zusammenhang mit den nördlich und südlich angrenzenden Grünflächen)- erfolgen. Bestand seien hier gestaltete Grünflächen oder Flächen mit hohem Grünanteil (Abstandsgrün der Straßenbahn, neu gestaltete Höhenpromenade, in Umgestaltung befindlicher
Merianplatz, angrenzende Freiflächen). Die Breite der Flächen liege teilweise bei 40 m.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Das Förderprogramm Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf "Die soziale Stadt"
Dresden-Gorbitz beinhaltet als Bestandteil zur Entwicklung der Höhenpromenade Gorbitz im
Förderzeitraum bis 2020 auch Maßnahmen zur Umgestaltung von Flächen am Merianplatz
(südlich Leutewitzer Ring) zu öffentlichen Grünbereichen. Mit einer überlagernden Darstellung als Grünvernetzung bis zur Höhenpromenade wird diese Planung im Flächennutzungsplan aufgenommen (siehe auch 214-6).
Südlich der Straßenbahntrasse ist für die Ausbildung einer stadtstrukturell wirksamen Verknüpfung der Grünbereiche bis zum Gorbitzer Park jedoch kein ausreichendes Flächenpotenzial erkennbar.
Stellungnahme: 214 – 11
Im Bereich der Höhenpromenade, west-östlicher Streifen vom EKZ Sachsen Forum zu beiden
Seiten der Straßenbahntrasse bis zur Julius-Vahlteich-Straße, linear weiter bis zum Gorbitzbach, mit der Darstellung im Flächennutzungsplan Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte,
Gemeinbedarfsfläche, Gemischte Baufläche soll eine überlagernde Darstellung: Vernetzung
von Grünflächen (Zusammenhang mit der westl. angrenzenden Grünverbindung und der
östl. angrenzenden Grünverbindung am Gorbitzbach) erfolgen. Bestand seien hier gestaltete
Grünflächen oder Flächen mit hohem Grünanteil (Abstandsgrün der Straßenbahn, neu gestaltete Höhenpromenade und Amalie-Dietrich-Platz, angrenzende Freiflächen und Spielplätze). Die Breite der Flächen liege überwiegend bei mind. 40 m.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die bereits realisierten Maßnahmen an der Höhenpromenade Gorbitz bilden eine zusammenhängende Struktur von öffentlich nutzbaren Grünflächen, die eine überlagernde Darstellung als Grünvernetzung rechtfertigen. Dies gilt jedoch nicht mehr östlich der Julius-Vahlteich-Straße. Dort sind Parkplatznutzungen und Gebäudefreiflächen anzutreffen. Eine Verknüpfungsmöglichkeit mit dem gewässerbegleitenden Grünverbund entlang des Gorbitzbaches ist daher nicht erkennbar.
Ein weiteres Potenzial stellt die Weiterführung der Grünvernetzung nach Westen bis zum
Spielplatz am Omsewitzer Ring/ Coventrystraße (Südseite) mit Anschluss an den gewässerbegleitenden Grünverbund des Weidigtbachs dar, diese war allerdings nicht Gegenstand dieser
Stellungnahme.

Seite 189 von 824

Stellungnahme: 215 – 1
Gem. § 1 Abs. 6 Pkt. 8a BauGB habe der Flächennutzungsplan u. a. die Aufgabe, die Belange
der Wirtschaft, auch ihrer mittelständischen Struktur, zu berücksichtigen. Dies betreffe auch
die vorhandene Wirtschaft. Im vorliegenden Fall betreffe der Entwurf des FNP den eigenen
Betrieb in der Leipziger Straße 23. Dieser Bereich werde im vorliegenden Entwurf als allgemeines Wohngebiet gem. § 4 BauNVO ausgewiesen. Da der Flächennutzungsplan als vorbereitender Bauleitplan gelte, lasse sich schlussfolgern, dass im nachfolgenden Bebauungsplanverfahren im Gebiet der Firma ein allgemeines Wohngebiet umgesetzt werden soll. Gem. § 4
BauNVO seien nur nicht störende Gewerbebetriebe im allgemeinen Wohngebiet zulässig. Zu
einer solchen Betriebsart gehöre jedoch der Betrieb nicht. Vielmehr entstünden bei der Nutzung der Maschinen derart hohe Lärmgeräusche, welche im allgemeinen Wohngebiet nicht
zulässig sind. Dies wurde im Urteil des OVG Thüringen, 10.08.2005-1 KO 714/02 bestätigt.
Dies wiederum führe dazu, dass auf dem Betriebsgelände keine Erweiterungen / Änderungen, ja nicht einmal Sanierungsarbeiten an den Betriebsgebäuden zulässig sind. Letztendlich
führe dies sogar soweit, dass die Firma an diesem Standort nicht mehr ausgeführt werden
könne und diese verlegen müsse oder insolvent gehen werde. Die Schließung des Betriebes
wäre die Folge dieser Festsetzung. Durch diese Tatsache sei die Ausweisung des Bereiches
der Firma als allgemeines Wohngebiet gem. §1 Abs. 7 BauGB nicht zulässig, da die öffentlichen und privaten Belange gegen- und untereinander gerecht abgewogen werden müssen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Aufgrund von Umweltbelangen, vor allem hinsichtlich des Lärmschutzes, werden wie im Flächennutzungsplan-Vorentwurf eine gemischte Baufläche und die dort bereits enthaltene
Grünvernetzung parallel zur Elbe wieder dargestellt. Die gemischte Baufläche beinhaltet gewerbliche und Wohnnutzungen. Eine separate Darstellung der gewerblichen Nutzung Leipziger Straße 23 ist aufgrund mangelnder Größe (unter 2 ha) nicht möglich. Detaillierte Aussagen hinsichtlich der Zuordnung von Wohnen und Gewerbe, Lärm- und Hochwasserschutz
etc. sind Gegenstand des Bebauungsplans. Die Darstellungen im Flächennutzungsplan-Entwurf basieren auf den aktuellen Aussagen des Masterplans Leipziger Vorstadt und des Planungsleitbilds Innenstadt und auf der Aufstellung von Bebauungsplänen, die den innenstadtnahen, stadttechnisch und verkehrsmäßig erschlossenen und attraktiven Standort in Flussnähe für gemischte Nutzungen als geeignet ansehen.

Stellungnahme: 216 – 1
Im aktuell offenliegenden Flächennutzungsplanentwurf sei der Standort des Berufsbildungswerkes des Sächsischen Garten-, Landschafts- und Wasserbaus e.V. in der Gompitzer Straße
24 (Flurstücke 220/1 u. 220/3 Gemarkung Omsewitz) als Fläche für Landwirtschaft mit
Zweckbestimmung "Gartenbauliche Erzeugnisse" dargestellt. Als Flächeneigentümer wird die
Änderung der Flächendarstellung in Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung angeregt.
Durch die Rechtsabteilung der Stadt Dresden wäre die Gemeinnützigkeit des Berufsbildungswerkes des Sächsischen Garten-, Landschafts- und Wasserbaus e.V. anerkannt. Für das Areal
werde derzeit im Stadtplanungsamt der Aufstellungsbeschluss für den vorhabenbezogenen

Seite 190 von 824
Bebauungsplan Nr. 6029 "Dresden-Omsewitz, Berufsbildungswerk Gompitzer Straße" vorbereitet. Die Beschlussfassung sei für September 2015 vorgesehen. Der Geltungsbereich des
VB-Planes solle gemäß Beratung vom 17. März 2015 die Flurstücke 220/1 und 220/3 vollständig umfassen (s. Abgrenzung Geltungsbereich in Plananlage).
Planungsziel des VB-Planes sei die Sicherung des Berufsbildungswerkes (BBW) am Standort
Gompitzer Straße und die Einräumung erforderlicher Entwicklungsmöglichkeiten. Das BBW
arbeite in der Ausbildung von Arbeitslosen, aber auch in der Weiterbildung von Mitarbeitern, vorrangig in der Grünen Branche, im Wasserbau sowie im Natur- und Umweltschutz.
Aufgrund zahlreicher Maßnahmen konnte in den vergangenen Jahren ein enormer Anstieg
an Teilnehmerstunden verzeichnet werden. Doch die äußeren, einschließlich baulichen Bedingungen, vor allem für die fachpraktische Ausbildung, seien nicht mehr zeitgemäß. Die Entwicklung der Anforderungen an die materiell-technische Ausstattung der Einrichtung sei parallel zu den Anforderungen in der Wirtschaft immer weiter gestiegen. Daher sei die Neuordnung und Weiterentwicklung der Ausbildungsstätte des Sächsischen Garten-, Landschaftsund Wasserbaus e. V. Gompitzer Straße beabsichtigt. Die derzeitige Ausweisung des Standortes im Flächennutzungsplan als Fläche für Landwirtschaft stehe im Widerspruch zu den
dargestellten Entwicklungsabsichten des BBW. Seitens des Stadtplanungsamtes (Beratung
vom 17. März 2015) sei darauf hingewiesen worden, im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Flächennutzungsplan-Entwurf Widerspruch zur Darstellung des Standortes als Fläche für Landwirtschaft einzulegen und die Änderung in Gemeinbedarfsfläche anzuregen, um
im VB-Plan-Verfahren dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB zu entsprechen.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellungssystematik umfasst bei berufsbildenden Schulen Anlagen und Einrichtungen
des öffentlichen und privaten Bereiches ab 200 Schülern. Diese generelle Voraussetzung für
eine Berücksichtigung im Flächennutzungsplan wird erfüllt. Dem Anliegen wird dahingehend
gefolgt, dass für eine Flächensicherung der Nutzung die benachbart angrenzenden Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte um die Flächen der Bildungseinrichtung erweitert werden. Der Bereich wird durch das Symbol Schule/Bildungseinrichtung gekennzeichnet. Dem
Wunsch nach einer separaten Darstellung als Gemeinbedarfsfläche kann nicht entsprochen
werden: mit nur 1,3 ha Größe liegt die Einrichtung unterhalb der erforderlichen Darstellungsschwelle von 2 ha Flächengröße.

Stellungnahme: 217 – 1
Einer Offenlegung des Unkersdorfer Hangbachs und einer Waldanpflanzung bis zur Grenze
Weistropper Weg / Grenze Landschaftsschutzgebiet (siehe beiliegender Plan) könne zugestimmt werden. Eine Planung mit vorheriger Abstimmung mit Grundstückseigentümern sei
unerlässlich.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Belang bezieht sich auf Maßnahmen zur Gewässeroffenlegung und Waldmehrungsplanung des Landschaftplans, die in den Darstellungen des Flächennutzungsplans berücksichtigt
sind.
Die Anregung ist gegenstandslos:

Seite 191 von 824
Die Eigentümer von Flächen werden in die entsprechenden Planungsprozesse einbezogen.
Der Flächennutzungsplan (FNP) hat keine unmittelbaren Rechtswirkungen für die einzelnen
Bürgerinnen und Bürger, er ist verbindlich nur für die Landeshauptstadt Dresden selbst. Er
greift nicht unmittelbar in das Eigentum Privater ein. Der Bestandsschutz von Nutzungen
wird durch die Darstellungen des FNP nicht berührt. Hierbei handelt es sich jedoch zunächst
nur um Absichtserklärungen der Stadt, den Darstellungen des FNP entsprechende Planinhalte während des Planungshorizontes umzusetzen. Durch diese Selbstbindung wird jedoch
nicht in bestehende private Rechte eingegriffen, es entstehen auch keine neuen Rechte.
Darüber hinaus sind der Landeshauptstadt Dresden aufgrund des Datenschutzes keine zur
Verwendung bereits auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung geeigneten Informationen zur möglichen Betroffenheit von landwirtschaftlichen Unternehmen oder Eigentümern
zugänglich. Erst in konkreten Planungsverfahren wird die genaue Betroffenheit unter Mitwirkung der Eigentümer ermittelt und ein Interessenausgleich herbeigeführt.
Diese Abschichtung ist auch deshalb sachgerecht, weil aufgrund der zeitlichen Distanz zwischen Planerstellung und möglichem Eingriff erhebliche Veränderungen in den Flächen- und
Betriebsstrukturen eintreten können. Aktuelle Angaben sind jedoch notwendige Voraussetzung für eine angemessene Beachtung der gegenständlichen Belange in den weiteren Planungs- und Umsetzungsverfahren.
Eine Vorwegnahme der Interessenabwägung der Belange einzelner betroffener landwirtschaftlicher Unternehmen bzw. Flächeneigentümer ist der vorbereitenden Bauleitplanung
verwehrt und kann mit dem Instrument der Flächennutzungsplanung nicht vorgenommen
werden.
Stellungnahme: 217 – 2
Einer Anpflanzung von Wald auf Ackerland auf Flächen nördlich von Rennersdorf (siehe beiliegender Plan) könne nicht zugestimmt werden. Im Randbereich des Tännichtgrundes und
Lotzebachtales befinden sich ausreichend Flächen, welche aufgeforstet werden könnten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Im Regionalplan sind Vorranggebiete Waldmehrung ab 5 ha Größe ausgewiesen. Eine Aufforstung
über die Vorranggebiete Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4). Diese übergeordneten
Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Diese Flächenkulisse wurde im Landschaftsplan für die örtliche Ebene konkretisiert. In die Fortschreibungsprüfung wurde auch das Vorhandensein schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen ab 50), die für eine landwirtschaftliche
Nutzung gesichert werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan
2013). Auf solchen Flächen wird in der Regel auf die Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet, wenn nicht im Einzelfall wegen einer starken Erosionsgefährdung eine Aufforstung
als einzige mögliche Maßnahme zur Abwendung der sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt.

Seite 192 von 824
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde geprüft, ob auf der konkreten Fläche
zusätzliche Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und somit einer Waldflächendarstellung entgegenstehen.
Das hat zur Rücknahme möglicher Aufforstungsflächen entlang des westlichen Ufersaumes
des Stausees Oberwartha und im Bereich nördlich von Rennersdorf (in der Stellungnahme
gekennzeichnete Flächen) geführt.
Bei diesen landwirtschaftlichen Nutzflächen handelt es sich um entsprechend wertvolle Böden. Wesentlich für die Entscheidung war, dass aus fachlicher Sicht Aufforstungsmaßnahmen nicht zwingend genau an diesen Stellen erforderlich sind.
Der Flächennutzungsplan stellt die bestehenden landwirtschaftlichen Nutzflächen dar.
Stellungnahme: 217 – 3
Einer Offenlegung des Unkersdorfer Hangbachs zwischen Weistropper Weg und Autobahn
A4 kann nicht zugestimmt werden, weil damit die Flächen des Landwirtschaftsbetriebes unnötig zerteilt werden. Durch den Bau von A4 und A17 seien in diesem Gebiet bereits zahlreiche Flächen zerschnitten worden und auch zahlreiche Bachläufe renaturiert worden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Bereich mit dem verrohrten Garthewasser wurde überprüft: Es handelt sich um eine geplante Maßnahme aus der Landschaftsplanung. Der Landschaftsplan behält die Gewässermaßnahme als eine fachlich sinnvolle Maßnahme bei und begründet die Planung. Zielstellung ist die Wiederherstellung der ökologischen Funktionen des Fließgewässers, konkret betrifft es die Offenlegung und Renaturierung des verrohrten Gewässers.
Der Flächennutzungsplan (FNP) berücksichtigt die Inhalte des Landschaftsplans und stellt das
geplante Fließgewässer dar.
Der FNP ist verbindlich nur für die Landeshauptstadt Dresden selbst (Behördenverbindlichkeit). Er hat keine unmittelbaren Rechtswirkungen für die einzelnen Bürgerinnen und Bürger.
Er greift nicht unmittelbar in das Eigentum Privater ein. Der Bestandsschutz von Gebäuden
bzw. Nutzungen wird durch die Darstellungen des FNP nicht berührt. Hierbei handelt es sich
jedoch zunächst nur um Absichtserklärungen der Stadt, den Darstellungen des FNP entsprechende Planinhalte während des Planungshorizontes umzusetzen. Durch diese Selbstbindung wird jedoch nicht in bestehende private Rechte eingegriffen, es entstehen auch keine
neuen Rechte. Die geplante Offenlegung ist eine Maßnahmeplanung, die durch den FNP
nicht konkretisiert wird. Hierzu ist ein wasserrechtliches Genehmigungsverfahren notwendig, in dem alle betroffenen Aspekte zu regeln sind.
Darüber hinaus sind der Landeshauptstadt Dresden aufgrund des Datenschutzes keine zur
Verwendung bereits auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung geeigneten Informationen zur wirtschaftlichen Betroffenheit von z. B. landwirtschaftlichen Unternehmen zugänglich. Erst in konkreten Planungsverfahren wird die genaue Betroffenheit unter Mitwirkung
der Eigentümer ermittelt und ein Interessenausgleich herbeigeführt.
Diese Abschichtung ist auch deshalb sachgerecht, weil aufgrund der zeitlichen Distanz zwischen Planerstellung und möglichem Eingriff erhebliche Veränderungen in den Flächen- und
Betriebsstrukturen eintreten können. Aktuelle Angaben sind jedoch notwendige Voraussetzung für eine angemessene Beachtung der gegenständlichen Belange in den weiteren Planungs- und Umsetzungsverfahren.
Eine Vorwegnahme der Interessenabwägung der Belange einzelner betroffener landwirtschaftlicher Unternehmen bzw. Flächeneigentümer ist der vorbereitenden Bauleitplanung

Seite 193 von 824
verwehrt und kann mit dem Instrument der Flächennutzungsplanung nicht vorgenommen
werden.
Stellungnahme: 217 – 4
Flächen westlich von Rennersdorf und nördlich von Unkersdorf (siehe beiliegender Plan)
seien in der Legende als Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft gekennzeichnet. Was sei darunter zu verstehen? Für einen
Landwirt sei nur eine landwirtschaftliche Nutzung denkbar, weil Landwirte gerade in absehbarer Zukunft ausreichend Lebensmittel für eine wachsende Weltbevölkerung produzieren
müssen. Zu bedenken sei weiterhin, dass sich die Flächen, die hier beplant werden, überwiegend in Privateigentum befinden und die Eigentümer rechtzeitig und ausreichend einbezogen werden. Der Schutz des Privateigentums stehe in unserer Gesellschaft an ganz oberster
Stelle und ist in der Planung zu berücksichtigen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das Baugesetzbuch (§ 1a Abs. 3) enthält die Verpflichtung zur Berücksichtigung der Eingriffsregelung nach dem Bundesnaturschutzgesetz in der Abwägung. Der Flächennutzungsplan
berücksichtigt die Eingriffsregelung mit der überlagernden Darstellung von „Flächen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“. Der Umfang der
Darstellungen ermöglicht einen vollständigen gesamtstädtischen Eingriffsausgleich. Aufgrund des hohen Generalisierungsgrades der Plandarstellungen ist dabei von folgenden Prämissen auszugehen: Fragen der Flächenverfügbarkeit sind auf den nachfolgenden Planungsebenen zu klären. Eine konkrete Zuordnung von Ausgleichs- zu einzelnen Eingriffsflächen
wird nicht vorgenommen, um eine hinreichende Flexibilität bei der weiteren Planung zu gewährleisten.
Im Umweltbericht zum Flächennutzungsplan (Kapitel 2.3) ist die Auswahl geeigneter Flächen
detailliert beschrieben. Wegen des gesetzlichen Vorrangs zur baulichen Innenentwicklung ist
es in einer wachsenden Stadt nicht möglich, im innerstädtischen Bereich den gesamten Ausgleich beispielsweise durch Entsiegelungen herzustellen. Daher wird auch im Außenbereich
nach aufwertungsfähigen Flächen gesucht, zu denen auch die in der Stellungnahme thematisierten Bereiche zählen. Auf den betreffenden Flächen sind gemäß Landschaftsplan die Anlage von Dauergrünland, einer Streuobstwiese bzw. Gehölzplanzungen vorgesehen. Damit
können die Bodenerosion gemindert, das Landschaftsbild aufgewertet und der naturschutzfachliche Wert der Flächen erhöht werden.
Die Umsetzung der geplanten Maßnahmen erfolgt über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren, bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheiten konkret
geprüft werden. Dies kann dann dazu führen, dass die Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen wird.

Stellungnahme: 218 – 1
Im Bereich des B-Planes Elbaue West/Teil II Nr. 185 Dresden Niedergohlis Nr. 2 (Fl.-Nr.
297/3) soll nach Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen nochmals der Aufstellungsbeschluss des B-Planes geprüft werden, da in anderen Überschwemmungsgebieten der
Stadt (z. B. Flutrinne) auch gebaut werden könne, wenn entsprechende Sicherheitsvorkehrungen eingehalten werden.

Seite 194 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das Verfahren zur Aufstellung des B-Plans Nr. 185 wurde mit Stadtratsbeschluss vom 16.
September 2003 aufgehoben. Der Anregung wird aus folgenden Gründen nicht gefolgt:
Nach Abschluss der Realisierung der Hochwasserschutzmaßnahmen in Cossebaude erfolgte
die Herausnahme dieses Bereiches aus den rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten. Werden Bereiche aus den rechtswirksamen Überschwemmungsgebieten entlassen, zählen sie wegen des Restrisikos auf Grund des Versagens von Schutzanlagen bzw. für ein den
Bemessungsfall übersteigendes Hochwasserereignis zu den Risikogebieten i. S. v. § 73 Abs. 1
WHG bzw. sogenannten überschwemmungsgefährdeten Gebieten (§ 75 Abs. 1 Nr. 2
SächsWG). Gesetzliche Restriktionen gemäß § 75 Abs. 6 SächsWG sind für Bauleitplanung
und Bauvorhaben auch weiterhin zu beachten. Neue Baugebiete dürfen nur zur Abrundung
bestehender Baugebiete ausgewiesen werden. Bauliche Anlagen, die zum Aufenthalt von
Menschen bestimmt sind, dürfen nur errichtet oder erweitert werden, wenn sie entsprechend § 78 Abs. 3 WHG hochwasserangepasst ausgeführt werden.
Stellungnahme: 218 – 2
Im Dorfkern Niedergohlis soll eine behutsame weitere Entwicklung mit einer entsprechenden Bebauung auf ungenutzten Grundstücken bzw. Lückenbebauung möglich sein.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt. Diese werden inhaltlich in der
Verbindlichen Bauleitplanung behandelt, wodurch die Anregung in der Flächennutzungsplanung gegenstandslos wird.

Stellungnahme: 219 – 1
Als Anlieger bzw. Eigentümer des Grundstückes 1617 der Gemarkung Mockritz, werde Widerspruch gegen den neuen ausgelegten Flächennutzungsplan eingelegt und um Wiedereinsetzung in den Stand des alten Flächennutzungsplanes für diesen Teilbereich gebeten. Im
bisherigen Flächennutzungsplan von 1999 war die Fläche als Wohnbaufläche mit hohem
Grünanteil ausgewiesen. Im gegenwärtigen Plan sei der unbefestigte Teil der Eutschützer
Straße nicht dargestellt, womit eine Erschließung der jeweils angrenzenden Flurstücke zukünftig nicht gesichert sei. Es wird gebeten, die Flächen gemäß dem alten Flächennutzungsplan auszuweisen, um eine beiderseitige Bebauung des Eutschützer Weges zu ermöglichen.
Eine wirtschaftlich sinnvolle Erschließung sei nur realisierbar, wenn ausreichend Grundstückseigentümer beteiligt werden. Das kann aber nur umgesetzt werden, wenn auch die gegenüberliegenden Grundstücke einer Neubebauung zugänglich gemacht werden. Es handele
sich um eine Baulücke die in der Verlängerung der Eutschützer Straße bis zur Rippiener
Straße schon seit sehr langer Zeit hätte erschlossen werden sollen. Die Möglichkeit durch
den erneuten Vorstoß eines Initiators das Gebiet erschließbar zu machen und damit neuen
Wohnraum zu schaffen sollte nicht vertan werden.
Dem Vorhaben stehe man offen gegenüber.
Beschlussvorschlag:

Seite 195 von 824
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Mit Beschluss vom 24.04.2013 erfolgte die Aufhebung des Bebauungsplanverfahrens Nr.
332, Dresden-Mockritz Nr. 6, Wohnbebauung Eutschützer Straße-Nord, da keine geordnete
städtebauliche Entwicklung über das bestehende Planungsrecht gewährleistet werden
konnte. Neben einem hohen Erschließungsaufwand sowohl materiell, als auch finanziell,
liegt der Bereich in einer Kaltluftschneise mit hohem Volumenstrom. Darüber hinaus gestaltet sich die Wasserrückhaltung im Bereich als problematisch. Eine Entwicklung des Gebietes
ist somit unverhältnismäßig aufwendig und wird daher nicht weiter verfolgt. Eine Darstellungsänderung erfolgt daher nicht.

Stellungnahme: 220 – 1
Seit mehr als 80 Jahren bestehe ein Verbindungsweg zwischen dem Wendeplatz Crostaer
Weg und dem Rodelweg (Verbindung zwischen Grundstraße und Hutbergstraße). Dieser
Weg gehöre offensichtlich zu einem der Grundstücke und sei mit "Privatweg" ausgeschildert.
Er werde auch so von den Anliegern genutzt. Es wäre schön, wenn dieser Weg zum Wanderweg erklärt werden und von den Wanderfreunden als solcher erkannt und legal genutzt werden könnte. Ein wunderschöner Blick auf den Weißen Hirsch und die Stadt eröffne sich dem
Fußgänger bei einer Wanderung nach Rochwitz.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Da der Flächennutzungsplan kein Maßnahmeplan, sondern ein generalisierender Plan ist,
stellt er nur die gesamtstädtisch wichtigsten und überörtlich bedeutsamen Verkehrswege
dar, z. B. Hauptverkehrszüge Straße. Wanderwege gehören nicht zu den darstellbaren Kategorien und sind nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung.

Stellungnahme: 221 – 1
Die Baufläche am alten Leipziger Bahnhof soll nicht für ein großes Einkaufszentrum geplant
werden. Stattdessen sollten Wohnungen mit entsprechendem Umfeld entstehen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 222 – 1
Für das Areal Leipziger Bahnhof wäre gemischte Wohnbebauung, Kleingewerbe und Einzelhandel besser.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 196 von 824

Stellungnahme: 224 – 1
Als Anlieger bzw. Eigentümer des Flurstücks 185/2 Gemarkung Mockritz, werde hiermit Widerspruch gegen den ausgelegten Flächennutzungsplan eingelegt und um Wiedereinsetzung
in den Stand des alten Flächennutzungsplanes gebeten. Im bisherigen Flächennutzungsplan
von 1999 wäre die Fläche als Wolmbaufläche mit hohem Grünanteil ausgewiesen (siehe
auch räumlicher Geltungsbereich des ehemaligen Bebauungsplanes Nr. 332 Dresden-Mockritz, Nr. 6 Wohnbebauung Eutschützer Straße Nord). Im gegenwärtigen Plan sei der unbefestigte Teil der Eutschützer Straße nicht dargestellt, womit eine Erschließung der jeweils angrenzenden Flurstücke zukünftig nicht gesichert sei. Es wird gebeten, die Flächen gemäß
dem alten Flächennutzungsplan bzw. dem ehemaligen Geltungsbereich des B-Planes wieder
darzustellen. Aktuell beständen die Gründe für die Aufhebung des B-Planes, wie sie in der
Beschlussvorlage Nr. V 2162/13 vom 21.03.13 dargelegt sind, nicht mehr, da die ehedem als
Garten genutzten Flächen nunmehr im Bestand der Mockritzer Grundstücksentwicklungsgesellschaft UG stehen und für eine Wohnbebauung vorgesehen sind und hinsichtlich der weiteren angrenzenden Flächen für die Zukunft Wohnbauabsichten bestehen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 68-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 225 – 1
Nutzung des Grundstücks Flurstück Nr. 141p der Gemarkung Mockritz:
Gemäß eines Beschlusses der Stadt Dresden vom 18.12.1997 wurden im alten FNP die
Grundstücke (Flurstück 141) als Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil ausgewiesen. Nunmehr müsse man leider feststellen, dass seitens der Stadt eine perspektivische Nutzung als
Gartenland vorgesehen sei. Dem könne nicht zustimmt werden, da dies den Vorstellungen
einer langfristigen Nutzung entgegensteh und eine klare Wertminderung unseres Eigentums
darstelle. Der überwiegende Teil der 22 Grundstückseigentümer sei an einer baldigen Erschließung / Bebauung interessiert. Da die Bezeichnung "Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil" im neuen Entwurf nicht mehr existiere, erschiene eine Einordnung unter "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" angemessener, zumal nördlich, unmittelbar angrenzend,
vor ca. 10 Jahren ein lukratives Neubaugebiet entstanden sei.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 154-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 226 – 1
Nutzung des Grundstücks Flurstück Nr. 141l der Gemarkung Mockritz:
Gemäß eines Beschlusses der Stadt Dresden vom 18.12.1997 wurden im alten FNP die
Grundstücke (Flurstück 141) als Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil ausgewiesen. Nunmehr müsse man leider feststellen, dass seitens der Stadt eine perspektivische Nutzung als
Gartenland vorgesehen sei. Dem könne nicht zustimmt werden, da dies den Vorstellungen
einer langfristigen Nutzung entgegensteh und eine klare Wertminderung unseres Eigentums

Seite 197 von 824
darstelle. Der überwiegende Teil der 22 Grundstückseigentümer sei an einer baldigen Erschließung / Bebauung interessiert. Da die Bezeichnung "Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil" im neuen Entwurf nicht mehr existiere, erschiene eine Einordnung unter "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" angemessener, zumal nördlich, unmittelbar angrenzend,
vor ca. 10 Jahren ein lukratives Neubaugebiet entstanden sei.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 154-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 227 – 1
Das Grundstück Fl.-Nr. 283 der Gemarkung Langebrück, Klotzscher Straße, soll zu Bauland
erklärt werden, da ein dringender Eigenbedarf in der Familie bestände. Daher werden die
Bemühungen der Stadt um einen Bebauungsplan unterstützt. Eine effektive Ausnutzung bezüglich der Bebaubarkeit des Grundstückes stehe im Vordergrund.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Obgleich der Flächennutzungsplan keine flurstücksscharfen Darstellungen vornimmt, ist zur
Anregung zu bemerken, dass das Flurstück sich in einem Bereich befindet, der im Entwurf
des Flächennutzungsplanes bereits als Wohnbaufläche (mit geringer Wohndichte) dargestellt
ist. Die Anregung ist somit gegenstandslos.
Hinweis: Durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan werden keine Baurechte geschaffen bzw. keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB und ist somit
Thema der nachfolgenden Planungsebene.

Stellungnahme: 232 – 1
Die Fläche zwischen Nöthnitzer Straße, Bergstraße und Kohlenstraße sei im aktuell gültigen
Flächennutzugsplan als Grünfläche gekennzeichnet, im nun vorliegenden Entwurf jedoch als
Fläche für die Landwirtschaft. Diese Fläche möge im neuen Flächennutzungsplan als Grünfläche bestehen bleiben.
Die beschriebene Fläche umfasse das potenzielle Areal eines künftigen Südparks. Die Dresdner Bevölkerung und große Teile der Politik wollen dieses Projekt vorantreiben. Durch eine
Umwidmung in Fläche für die Landwirtschaft würde stattdessen die Südpark-Idee abgedrängt und der derzeitige Zustand manifestiert. Es existieren Interessen, die beschriebene
Fläche zu bebauen. Die dafür notwendige Umwidmung, z. B. in Fläche für Sondernutzung
Wissenschaft wäre von einer Fläche für die Landwirtschaft her wesentlich unproblematischer als von einer Grünfläche her. Die Kennzeichnung als Grünfläche böte daher einen gewissen Schutz vor Überbauung.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.

Seite 198 von 824
Begründung:
Mit Beschluss zur Offenlage des Entwurfes zum Rahmenplan Nr. 791 Südvorstadt Dresden Bildung und Stadt im Dialog vom 25. März 2015 erfolgte auch die Forderung zur Fortführung
bzw. Reaktivierung des Bebauungsplanverfahren Nr. 40 Dresden-Räcknitz Nr. 1 "Südpark".
Die konkrete Ausgestaltung wird in künftigen Planungen noch zu betrachten sein. Parkanlagen zeichnen sich durch ihre Funktionen als wichtiger Naherholungsraum sowie der Strukturierung und Anreicherung des Ortsbildes aus. Der Charakter der Gestaltung kann auch extensiv sein, entscheidend ist eine Nutzbarkeit der Flächen für die Öffentlichkeit. Parkanlagen
können auch Flächen umfassen, die Wald im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes sind. Entsprechend erfolgt eine Darstellungsänderung im Flächennutzungsplan von Landwirtschaftlicher Fläche in Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage. Die detaillierte
Ausgestaltung der Fläche ist letztlich mit dem wiederaufgenommenen Bebauungsplanverfahren zu klären und zu regeln.

Stellungnahme: 233 – 1
Entlang des gesamten Verlaufs der Gehestraße soll eine Parkanlage ausgewiesen werden.
Freiräume wie Grün- und Freiflächen dieser Art fehlen in Dresden-Pieschen spürbar. Darüber
hinaus würde der Bebauungskante Gehestraße mit einem Grünparkstreifen ein Gegenüber
gegeben, das räumlich und natürlich funktional hier genau richtig am Platze sei.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Bislang waren die Flächen an der Gehestraße deshalb als Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfe und Haltepunkte dargestellt, da sie als Flächen, die dem Bahnbetriebszweck dienen, unter dem eisenbahnrechtlichen Fachplanungsvorbehalt nach § 38 BauGB stehen und damit
der Planungshoheit der Landeshauptstadt Dresden entzogen war. Mit der vom Eisenbahnbundesamt festgestellten Freistellung von Bahnbetriebszwecken nach § 23 Allgemeines Eisenbahngesetz vom 31. Juli 2015 (Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 13. August
2015) ist dieser Bereich wieder einer Überplanung durch die Landeshauptstadt Dresden zugänglich. Auch für ein kleineres Areal an der Erfurter Straße ist die Freistellung nunmehr erfolgt.
Unter dieser formellen Voraussetzung ist der konkrete Planungsansatz für dieses Gebiet, für
das der Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße aufgestellt wurde,
die Entwicklung eines Schulstandorts (Gymnasium, Oberschule und Abendoberschule) sowie
die Schaffung eines öffentlichen Grünzugs, der parallel zur Gehestraße verläuft und dabei
der Reduzierung des Defizits an Grün- und Freiflächen insbesondere im Stadtteil Pieschen
dient. Gleichfalls ist er Bestandteil eines längsorientierten und stadtteilverbindenden Grünzuges zur Verbindung isoliert vorhandener Grüninseln parallel der Bahnstrecke DresdenCoswig.
In diesem Sinne erfolgt im Flächennutzungsplan die Darstellung von Flächen für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung schulischen Zwecken dienende Einrichtung und parallel zur Gehestraße eine längsorientierte Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage. Für die
Kultureinrichtung geh8 Kunstraum und Atelier steht das Symbol kulturellen Zwecken dienende Einrichtung.

Seite 199 von 824
Stellungnahme: 233 – 2
Die Aufnahme/Kennzeichnung des Standortes des geh8 Kunstraum und Ateliers e.V. in die
geplante Parkanlage entlang der Gehestraße (Gehestraße 8 - in Höhe der Einmündung der
Hartigstraße in die Gehestraße) sollte durch Ergänzung mit dem Symbol "Kulturellen Zwecken dienende Einrichtung" erfolgen. Der geh8 Kunstraum und Ateliers e.V. bestehe an diesem Standort seit 2007 und leiste durch seine internationale und überregionale Arbeit einen
wertvollen und kontinuierlichen Beitrag zur Kultur mit gesamtstädtischer Relevanz.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Es kann davon ausgegangen werden, dass die Bedeutung des geh8 Kunstraum und Atelier e.
V. mit seinen Veranstaltungen und anderen Aktivitäten durchaus eine Bedeutung erlangt
hat, die deutlich über die Grenzen des Ortsamtes Pieschen hinausgeht. Die Einrichtung bereichert die kulturelle Vielfalt nicht nur des unmittelbaren Pieschener Raumes, sondern besitzt
in der Tat gesamtstädtische Relevanz.
Es erfolgt die Aufnahme des Symbols "kulturellen Zwecken dienende Einrichtung".

Stellungnahme: 234 – 1
Im Bereich Ortsteil Weißig, Grundbuchbezirk Weißig Blatt 452, Flurstücke 1313, 52/1, Teil
von 52b und 50/7 soll zur Abrundung des Ortsteiles Weißig (Bergstraße / Talstraße), die Darstellung Wohnfläche mit geringer Wohndichte aufgenommen werden, um somit die Flächen
einer späteren Bebauung zuführen zu können.
Dem beiliegenden Auszug aus dem Entwurf des Flächennutzungsplanes könne man entnehmen, dass die Flurstücke von der Bergstraße, der Talstraße und einer aufgelockerten Bebauung eingeschlossen sind. Es handele sich somit um größere Baulücken, die aus Sicht einer geordneten Siedlungsentwicklung sich besonders für eine Bebauung mit geringer Wohndichte
eignen und somit den Ortsteil in diesem Bereich abrunden. Dem Anliegen sei aus der Sicht
eines erhöhten Bedarfes von Bauflächen insbesondere auch durch Familienangehörige zu
entsprechen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der in der Stellungnahme angesprochene Bereich ist nicht für eine bauliche Entwicklung vorgesehen. Gründe der Stadtentwicklung und des Städtebaus sprechen dagegen. Die Siedlungstypik der Umgebung sind Straßenbesiedlungen, so dass sich an Straßen (Talstr., Bergstr., Am Hermsberg, Am Lindenberg und andere) städtebaulich sogenannte "Siedlungsfinger"
(nach dem Siedlungsbild Straßendorf) ausgebildet haben und die Grünräume dazwischen einer Grün- und Freiraumnutzung vorbehalten bleiben. Diese Freiraumnutzung gibt der Landschaftsplan als ökologische Grundlage der Bauleitplanung als Grün- und Erholungsflächen
vor.

Stellungnahme: 235 – 1

Seite 200 von 824
Im Bereich Ortsteil Weißig, Grundbuchbezirk Weißig Blatt 452, Flurstücke 1313, 52/1, Teil
von 52b und 50/7 soll zur Abrundung des Ortsteiles Weißig (Bergstraße / Talstraße), die Darstellung Wohnfläche mit geringer Wohndichte aufgenommen werden, um somit die Flächen
einer späteren Bebauung zuführen zu können.
Dem beiliegenden Auszug aus dem Entwurf des Flächennutzungsplanes könne man entnehmen, dass die Flurstücke von der Bergstraße, der Talstraße und einer aufgelockerten Bebauung eingeschlossen sind. Es handele sich somit um größere Baulücken, die aus Sicht einer geordneten Siedlungsentwicklung sich besonders für eine Bebauung mit geringer Wohndichte
eignen und somit den Ortsteil in diesen Bereich abrunden. Dem Anliegen sei aus der Sicht
eines erhöhten Bedarfes von Bauflächen insbesondere auch durch Familienangehörige zu
entsprechen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 234-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 236 – 1
Der Landwirtschaft, die inzwischen zur Agrarindustrie (Belieferung von Biogasanlagen ) verkommen sei, würden Vorrechte auf Kosten des Schutzgutes Mensch zuerkannt. Es gebe
keine reservierten Flächen für die dringend notwendigen fußläufigen Verbindungen zwischen den Ortsteilen. Bestes Beispiel sei der Ausbau der Straße zwischen Bühlau und Gönnsdorf, der wegen Baumängeln 2-mal durchgeführt wurde. Einen Fußweg zu vergesesen sei
menschenverachtend. Seit 2014 werde bewusst zur Abfassung noch höherer Anbauprämien
bis an die Straßen geackert. Auch der beidseitige 10 m-Gewässerrandstreifen werde nirgendwo freigehalten. Sanierte Gewässerläufe würden anschließend durch die Bauern zerstört.
Dem Straßenbegleitgrün, den Streuobstbäumen und -rainen in der Landschaft würden die
Wurzeln weggepflügt, indem gnadenlos unter den Baumkronen der Boden aufgebrochen
wird. Schutzstreifen gebe es nicht. Die Folgen seien offensichtliche Baumverluste von ca. 20
% in einem Jahr. Vorhandene Streuobstwiesen würden gnadenlos ausgerissen und sofort
umgepflügt. Die Behörden seien untätig trotz Anzeigen der Bürger.
Seit Jahrzehnten vorhandene Feldwege würden durch die Traktoren verschwinden. Das Bewusstsein der zugereisten Geschäftemacher für die Erhaltung der Landschaft sei gleich Null.
Bewusst würden Wegeverbindungen durch das Ziehen von Stacheldraht und Stromzäunen
den Bürgern dauerhaft entzogen, auch wenn über Monate keine Weidenutzung erfolgt.
Wild abfließendes Wasser von den Feldern führe zu Überflutungen, da die flächenverbrauchenden Gräben zum Maisanbau zugeschüttet wurden.
Es fehle in Dresden ein Anwalt für das Recht des Bürgers auf Zutritt zur offenen Landschaft.
Für einen FNP der Bürger müssten auf der Grundlage der Luftbilder der 90er-Jahre und alter
Karten sowie der Wanderwegewarte diese Probleme analysiert und die menschenfreundlicheren Zustände gesichert werden. Der derzeitige Entwicklungsstand unter Frau Orosz sei
Ergebnis von stadtfremden Planern, Lobbyisten aus Poltik, Verwaltung und Wirtschaft. Wenn
die grüne Fraktion das Vorkaufsrecht der Stadt Dresden für dringend zu sichernde Flächen
seit 2014 ausgehöhlt hat, müsse die Verwaltung über den FNP dem Bürger eine lebenswerte
Stadt inklusive Umfeld sichern.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 201 von 824
Begründung:
Der Belang kann im Rahmen der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden, da er
sich nicht auf den Bereich des Städtebaus und der Bodennutzung bezieht. Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Daher muss er sich
auf solche flächenbezogene zeichnerische und textliche Darstellungen beschränken, welche
die Bodennutzung im weitesten Sinne regeln. Der vorgebrachte Belang befasst sich hingegen
mit der konkreten Arbeitsweise von Agrarbetrieben.
Auch die Hinweise zur Straßenausgestaltung, zu den Wanderwegen, zu den Streuobst- und
Straßenbegleitbäumen und zu den Gewässerrandstreifen betreffen Maßnahmen, die in der
Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden können, da sie sich nicht in eine flächenbezogene Darstellung übertragen lassen.

Stellungnahme: 237 – 1
Einwände gegen die Errichtung des Globus-Marktes am Alten Leipziger Bahnhof. Es gebe
schon übergenug Einkaufstempel in Dresden. Die lassen die Stadt als Wohnstätten für Menschen veröden.
Ein weiterer gigantischer Großmarkt bedeute Verkehrsbelastung, Versiegelung von Flächen,
nicht nur für den Markt, sondern für den dazu erforderlichen riesigen Parkplatz. Viel wichtiger wäre es, Wohnungen zu errichten und dazu Grün im Umfeld.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 238 – 1
Für das Gebiet Pieschen, Flurstück-Nr. 503/5, 503/6, 500/1, 503/7 wird angeregt, die Wohnbebauung entlang der Maxim-Gorki-Straße zu verlängern, um in der angrenzenden Hansastraße-Heidestraße diese Wohnbebauung fortzusetzen. Angedacht sei hier eine terrassenförmige Bebauung mit kleinen EFH. Dabei sollten diese Einfamilienhäuser mittleren Ansprüchen
genügen, um bezahlbaren Wohnraum im Stadtgebiet Dresden anbieten zu können. Weil bisher ein Teil dieser Fläche als hochwassergefährdet eingestuft sei - NN 110,0 - sollte der untere Teil auf NN 111.0 angehoben werden (z.B. Winkelsteine), Bau einer natürlichen Schallschutzmauer von ca. 1,60 m Höhe entlang der Hansastraße, die mit der geplanten Ringstraße
an der Heidestraße abschließt. ln Anbetracht der geplanten Straßenverbindung der Weinböhlaer Straße mit der Heidestraße sei die angeregte lockere Wohnbebauung noch sinnvoller. In Zukunft würden unbedingt weitere Wohnbauflächen in Dresden benötigt, so dass die
Anregung in den FNP einfließen sollte.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Stadtteil Pieschen ist seit längerer Zeit ein Bedarf an gewerblichen Flächen zu konstatieren, der aus dem Erweiterungswillen ansässiger Betriebe sowie der Existenzgründer in den
vorhandenen Gewerbehöfen resultiert. Auf Grund der hohen Bebauungsdichte in den einzelnen Pieschener Quartieren kann der Bedarf an zusätzlichen Flächen häufig nicht an Ort und

Seite 202 von 824
Stelle realisiert werden. Hinzu kommen Konflikte, die durch die enge Nachbarschaft von
Wohnen und Gewerbe entstehen. Aus den genannten Gründen sind die Betriebe zur Umsiedlung gezwungen, wobei vorrangig gewerbliche Bauflächen im Ortsamt Pieschen nachgefragt werden. Das benannte Areal ist als ehemaliger gewerblicher Standort hierfür geeignet
und kann als Potential sowohl für Neuansiedlungen als auch für gegebenenfalls notwendige
Umverlagerungen für Betriebserweiterungen oder aus Gemengelagen in Pieschen dienen.
Eine Wohnbauflächenentwicklung im Gebiet zwischen Hansastraße/Weinböhlaer Straße und
Heidestraße wird deshalb nicht verfolgt.
Im Bereich Hansastraße ist nach Lärmkartierung 2012 Tag-Abend-Nacht-Lärmindex eine
hohe Lärmbelastung durch den Straßenverkehr vorhanden (70 bis 75 dB(A) am Straßenrand,
im Großteil des Gebietes 60 bis 65 dB(A)), wobei aber zu beachten ist, dass 45 dB(A) als
schalltechnischer Nacht-Orientierungswert für die städtebauliche Planung allgemeiner
Wohngebiete gilt. Die Einhaltung von angemessenem Schutz vor Lärmbelastungen ist zu erfüllen. (Beiblatt 1 zu DIN 18005, Teil 1). Auch aus dem Grund der hohen Lärmbelastungen
wird in diesem Bereich auf eine neue Wohnbebauung verzichtet.
Lediglich westlich der Heidestraße ist eine, wenn auch geringfügige Wohnentwicklung im
Rahmen einer gemischten Baufläche vorgesehen, für die der Dresdner Stadtrat am
14.12.2017 (SR/046/2017) einen entsprechenden Beschluss gefasst hat.

Stellungnahme: 239 – 1
Durch die parallele Bearbeitung von FNP und Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden, Bildung und Kultur im Dialog, ergeben sich Fragen: Welche Relevanz ist dem Rahmenplan gegenüber dem Flächennutzungsplan noch beizumessen? Wie wird sichergestellt, dass die bisherigen Erkenntnisse aus der Bearbeitung des Rahmenplans in den Flächennutzungsplan eingehen bzw. die Ergebnisse aus der Öffentlichkeitsbeteiligung des Flächennutzungsplans in
den Rahmenplan eingehen? Wie wird sichergestellt, dass bei einer weiteren parallelen Bearbeitung in den Beteiligungsverfahren sowie im Abwägungsprozess keine widersprüchlichen
Ergebnisse entstehen? Welcher Plan ist für die weitere Entwicklung im Dresdener Süden die
(rechtsverbindliche) Grundlage?
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Für die gestellte Frage ist die wie folgt definierte Planungsfunktion des Flächennutzungsplans von Bedeutung:
Als Plan ist der Flächennutzungsplan auf die zukünftige Entwicklung der Bodennutzung ausgerichtet, wie sie sich durch die Ausgestaltung der kommunalen Planungshoheit im Rahmen
der zu berücksichtigenden Belange ergibt. In diesem Rahmen hat er zu entscheiden, ob die
bisherige Art der Bodennutzung beibehalten und erforderlichenfalls besonders gesichert oder durch eine neue oder umgestaltende Bodennutzungsart ersetzt werden soll. Dabei sind
auch die Planungsalternativen besonders zu prüfen. Welche der unterschiedlichen und teilweise auch sich gegenseitig ausschließenden Entwicklungsmöglichkeiten letztlich für die Darstellung im Flächennutzungsplan zum Tragen kommen, ist auch durch Einbeziehung der jeweils vorliegenden teilräumlichen Konzepte zu entscheiden. In diesem Sinne ist in der Bauleitplanung das Gegenstromprinzip anzuwenden, was bedeutet, dass trotz der grundsätzlich
gegebenen Überordnung des Flächennutzungsplans als erste Stufe der Bauleitplanung auch
die Erkenntnisse der nachfolgenden Ebenen (Bebauungspläne bzw. Rahmenpläne) in den

Seite 203 von 824
Flächennutzungsplan einfließen. In diesem Fall liegt mit dem vom Stadtrat gebilligten Rahmenplan Nr. 791 ein Konzept vor, das einer ausführlichen Öffentlichkeitsbeteiligung unterzogen worden ist. Die Erkenntnisse aus diesem Aufstellungsverfahren fließen in die Entscheidung über die Darstellungen im Flächennutzungsplan ein und führen so zu dessen Aktualisierung. Für nachfolgend aufzustellende Bebauungspläne (analog auch für die Rahmenpläne)
wirkt der so aktualisierte Flächennutzungsplan dann wiederum als planerische Rahmensetzung bzw. Planungsvorgabe, indem er den Entwicklungsspielraum bestimmt.
Stellungnahme: 239 – 2
Es bestehe ein klarer Widerspruch zwischen den Messergebnissen zur Feinstaubbelastung an
der Bergstraße und der vorgesehenen Flächennutzung. An der Messstation Bergstraße
wurde wie nirgendwo anders in Dresden eine unzulässig hohe Feinstaubbelastung gemessen. Die nach dem Entwurf des FNP mögliche Versiegelung bisher unbebauter Flächen sowie
die ebenfalls eingeräumte Intensivierung der Wohnnutzung würden sich geradezu kontraproduktiv auf die erforderliche Lufthygiene im Süden Dresdens auswirken. Der Entwurf liefere keinerlei Antworten, wie auf die zu hohe Feinstaubbelastung im Bereich Bergstraße zu
reagieren ist. Unverständlich bleibe es, wie auf die erforderliche und im Entwurf des Landschaftsplanes ausgewiesene Grünvernetzung verzichtet werden könne.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan enthält eine räumlich-funktionale Darstellung der gültigen Stadtentwicklungsstrategie, jedoch (im Gegensatz beispielsweise zum Landschaftsplan) keine
Maßnahmen zu deren Umsetzung. Er zeigt die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen
Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung in den Grundzügen, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Seine Wirkung entfaltet der FNP, indem er für die
nachfolgende Ebene der verbindlichen Bauleitplanung, die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Festsetzung baulicher Entwicklungen bestimmt. Bezüglich der Grünausstattung enthält der Flächennutzungsplan auch hier in der Regel eine flächenhafte Darstellung,
verbunden mit einer Zweckbestimmung. Die Zweckbestimmung wird mit einem Symbol ausgedrückt. Die Mindestgröße liegt grundsätzlich bei 1 ha. Damit wird die besondere städtebauliche und ökologische Bedeutung von Grünflächen im Siedlungsgefüge Dresdens gewürdigt.
Öffentliche und private Grünflächen werden nicht unterschieden. Eine Sonderform stellen
die Grünvernetzungen dar. Diese liegen als Systemdarstellung über der Hauptnutzung. Sie
zeigen zum einen stadtstrukturell bedeutsame Grünverbindungen innerhalb von Bauflächen
zwischen Freiflächen und von Bauflächen in den Freiraum mit einseitiger Anbindung unterhalb der darstellbaren Breite von 40 m. Andererseits dienen sie der Verdeutlichung von
Grünstrukturen, die sich aus dem räumlich-funktionalen Zusammenwirken einzelner Grünflächen als Nebennutzung zu baulichen und sonstigen Nutzungen ergeben und die als solche
hergestellt und gesichert werden sollen. Hauptsächlich wird das bestehende Gewässernetz
als Grundstruktur geplanter Grünverbindungen aufgenommen. Mit der Darstellung soll eine
Sicherung des Flächenanspruchs von Grünverbindungen im bebauten Bereich erreicht werden. Diese Darstellung ist aber nicht gleichzusetzen mit ausgewiesenen Grünverbindungen
im Landschaftsplan, der diese in seinem Maßnahmenkatalog enthält.
Als grundlegende Fachplanung hat die Landeshauptstadt Dresden des weiteren als zuständige Behörde für das Stadtgebiet einen Luftreinhalteplan im Mai 2011 aufgestellt. Der Plan

Seite 204 von 824
soll den festgestellten Grenzwertüberschreitungen in den Jahren 2009 und 2010 bei Feinstaub und den Überschreitungen des Grenzwertes bei Stickstoffdioxid entgegenwirken. Der
Luftreinhalteplan enthält eine Vielzahl von Maßnahmen, die zu einer Verbesserung der Luftqualität beitragen sollen. Die Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung steht damit nicht im
Zusammenhang.
Eine wesentliche Verbesserung der Luftqualität durch Verzicht auf Bauflächen in diesem Bereich ist nicht nachgewiesen oder plausibel begründet. Dagegen kann durch eine bauliche
Entwicklung nach modernsten umweltschonenden Methoden, unter Wahrung eines angemessenen Grünanteils und klimagerechte Bauweise auf diesen Flächen eine dem planerischen Leitbild der kompakten europäischen Stadt gerecht werdende nachhaltige Siedlungsstruktur der kurzen Wege gestärkt werden, die sich im Endeffekt günstig auf die ökologische
Gesamtbilanz auswirkt.
Stellungnahme: 239 – 3
Für ein gesundes Wohnen im Dresdner Süden wird gefordert, die im geltenden FNP ausgewiesenen Grünflächen sowie darüber hinaus, derzeitig mit Bebauung ausgewiesene Flächen
im neuen FNP als Grünflächen auszuweisen. Konkret wird gefordert, die Rückbauflächen der
TU Zeunerstraße 1 a bis f sowie die südlich der Stadtgutstraße befindlichen Brachflächen im
neuen FNP als Grünflächen auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der benannte Bereich Stadtgutstraße 1a bis f ist Bestandteil des rechtswirksamen Bebauungsplanes Nr. 136 Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg (wirksam seit 18.05.2006). Dieser
setzt für den benannten Bereich Sonderbaufläche für Wissenschaft fest. Auch der Rahmenplan Nr. 791 Südvorstadt Dresden - Bildung und Stadt im Dialog (Billigungsbeschluss Dezember 2016) sieht für den Bereich auch zukünftig eine universitäre Nutzung vor.
Die Flächen südlich der Stadtgutstraße werden zukünftig der gemischten Bauflächenkategorie zugeordnet werden, da die Zielvorstellungen für eine rein wissenschaftliche Nutzung an
dieser Stelle nicht mehr gegeben sind. Die Darstellung als gemischte Baufläche dient als Planungsinstrument unterschiedliche aber verträgliche Nutzungen kleinräumig zu mischen. Urbane Belebung durch Funktionsmischung, Wohnen und Arbeiten an einem Ort sowie kurze
Wege sind nur einige Stichworte, die als planerische Zielstellung mit der Verwendung dieser
Darstellung für geplante Bauflächen verbunden sind.
Stellungnahme: 239 – 4
Die Wohnbauflächen im Bereich der Bergstraße - dies betreffe insbesondere die Siedlung
Dresden-Räcknitz e. V. - soll wie im geltenden FNP auch weiterhin als Flächen mit erhöhter
Durchgrünung ausgewiesen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Mit der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes erfolgte auch eine Überarbeitung der
Darstellungssystematik bzw. -kategorien. Die in der Stellungnahme benannte Kategorie existiert im neuen Flächennutzungsplan nicht mehr. Die Wohnbauflächen werden nun anhand
der Wohndichte als Unterscheidungskriterium dargestellt. Dabei bezeichnet der Begriff
Wohndichte das Verhältnis von Einwohner/-innen je Hektar Wohnbaufläche. In den ausge-

Seite 205 von 824
wählten Kategorien der Wohnbauflächen ist die Wohndichte im Kontext der Wohnsiedlungsstruktur das Bestimmungsmerkmal für die gewählte Unterscheidung. Die Erkenntnis, dass
jeder Siedlungsstrukturtyp mit einer spezifischen Wohndichte verbunden ist, führt zur Anwendbarkeit der Wohnbauflächendifferenzierung über die direkte quantitative Ableitung
von Planungsaussagen hinaus. Der Grenzwert, der über die Zuordnung eines Siedlungsstrukturtyps zur einen oder anderen Wohnbauflächenkategorie entscheidet, liegt bei 80 Ew/ha
Siedlungsfläche. Die Darstellungsaufteilung der Wohnbauflächen dient einerseits der Präzisierung der Zielaussage für die künftige städtebauliche Entwicklung, andererseits wird in bestimmten Bestandsgebieten die Bewahrung der städtebaulichen Prägung bezweckt. Die
Wohndichte als Bestimmungsmerkmal der Wohnbauflächendifferenzierung übernimmt die
Funktion eines zentralen Indikators für die Unterscheidung der Wohnsiedlungen nach funktional relevanten Gesichtspunkten (Infrastrukturbedarf), der siedlungstypologischen Zuordnung und damit indirekt auch dem Grünanteil der Wohnsiedlungsfläche. Der benannte Bereich ist der Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte zugeordnet. Die Gebiete werden überwiegend durch Geschosswohnungsbau mit Mehrfamilienhäusern geprägt. Diese Gebiete vermitteln einen eher städtischen Charakter.
Stellungnahme: 239 – 5
Es wird die Umsetzung der Idee "Südpark" südlich der Nöthnitzer Straße gefordert.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Mit Beschluss zur Offenlage des Entwurfes zum Rahmenplan Nr. 791 Südvorstadt Dresden Bildung und Stadt im Dialog vom 25. März 2015 erfolgte auch die Forderung zur Fortführung
bzw. Reaktivierung des Bebauungsplanverfahren Nr. 40 Dresden-Räcknitz Nr. 1 "Südpark".
Die konkrete Ausgestaltung wird in künftigen Planungen noch zu betrachten sein. Parkanlagen zeichnen sich durch ihre Funktionen als wichtiger Naherholungsraum sowie der Strukturierung und Anreicherung des Ortsbildes aus. Der Charakter der Gestaltung kann auch extensiv sein, entscheidend ist eine Nutzbarkeit der Flächen für die Öffentlichkeit. Parkanlagen
können auch Flächen umfassen, die Wald im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes sind. Entsprechend erfolgt eine Darstellungsänderung im Flächennutzungsplan von Landwirtschaftlicher Fläche in Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage. Die detaillierte
Ausgestaltung der Fläche ist letztlich mit dem wiederaufgenommenen Bebauungsplanverfahren zu klären und zu regeln.
Stellungnahme: 239 – 6
Die Einschätzung zur Lage und Struktur unter Punkt 10.13.3.1 für den Bereich zwischen Bergstraße und Heinrich-Greif-Straße als Gebiet ohne Struktur sei zu kurz gegriffen und gänzlich
falsch. Die Strukturen seien deutlich zu erkennen und historisch gewachsen. Aus dieser falschen Grundlageneinschätzung werden keine (bereits bekannten) Alternativen für die Entwicklung der Flächen aufgezeigt und es erfolge daraufhin keine Abwägung und Herausarbeitung einer Vorzugslösung. Mit der pauschalen Ausweisung als Sonderfläche Wissenschaft
ohne jegliche Differenzierung liege ein klarer Planungsfehler vor. Es werde weder die vorhandenen Bebauung, die Geschichte oder die Funktion der Wohngebiete für den Campusbereich und die Beziehungen innerhalb der Quartiere betrachtet. Der betrachtete Bereich sei in
der Stadtgutstraße und der Zeunerstraße mit Einfamilienhäusern und nördlich der Zeunerstraße mit Mehrfamilienhäusern bebaut. ln Alträcknitz seien die Strukturen des alten Dorfkerns mit einem Dreiseitenhof und Fachwerkhäusern trotz nachträglicher Errichtung von Ein-

Seite 206 von 824
und Mehrfamilienhäusern deutlich zu erkennen. Im Bereich des Volksparks sei das ehemalige Stadtgut, wenn auch mit größtenteils nach 1945 ergänzter provisorischer Bebauung,
noch erhalten geblieben. Zusammengefasst könne dieses Teilgebiet reines Wohngebiet bezeichnet werden. Es reiche in der West-Ost-Ausdehnung von der Bergstraße bis zum Volkspark und in der Süd-Nord- Ausdehnung von der Räcknitzhöhe bis Zeunerstraße. Er zeichne
sich durch eine eher kleinteilige Wohnbebauung aus.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Begründungstext ist Bestandteil des Hauptplanes. In der Begründung werden alle Gesichtspunkte der städtebaulichen und kommunalen Entwicklung unter Einbeziehung der
übergeordneten Planung näher dargelegt und erläutert. Die Ausführungen umfassen Ziele,
Zwecke und wesentliche Auswirkungen des Flächennutzungsplanes, die vor dem Hintergrund der Kernpunkte der Planung (wesentliche Aussagen der Darstellungen im Flächennutzungsplan) abgehandelt werden. Dabei ist der Begründungstext nicht als historische Gesamtabhandlung der städtebaulichen Entwicklung eines jeweiligen Bereiches zu verstehen. Im benannten Bereich wird es plangrafische Änderungen geben, aufgrund aktueller Entwicklungen
und Planungen. Gleichzeitig erfolgt mit dem Rahmenplan Nr. 791 Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt im Dialog (Billigungsbeschluss Dezember 2016) eine detaillierte Betrachtung
des gesamten Bereiches zwischen Bahnlinie im Norden und Kohlenstraße im Norden. In diesem Zuge wurde auch die historisch gewachsene Struktur des Gebietes genauer betrachtet
und beschrieben. Der Flächennutzungsplan übernimmt in seiner Begründung nur einen
Bruchteil dieser Darstellungen. Entsprechend der Planänderungen wird auch eine Überarbeitung und gegebenenfalls Abänderung des Begründungstextes an dieser Stelle erfolgen.
Stellungnahme: 239 – 7
Im Zuge der Erarbeitung des Rahmenplans zur TU Dresden wurde durch das Büro Albert
Speer eine alternative Entwicklung des Gebiets unter Berücksichtigung der vorhandenen Bebauung und der übergreifenden Funktion der Wohnquartiere für den Campus herausgearbeitet. Grundkonzept sei ein innerstädtischer Campus mit starken Wohnarealen um den
Campus herum. Der Entwurf sehe eine Arrondierung und damit Stärkung der Wohngebiete
zwischen Alträcknitz-Stadtgutstraße/Zeunerstraße sowie zwischen Nötnitzer Straße und Zeunerstraße vor. Die Wohnareale garantieren ein auch an den Wochenenden und in den Semesterferien lebendiges Viertel und stellen sicher, dass genügend Nutzer (Anwohner) des
Viertels und seiner sozialen Einrichtungen wie Gastronomie, kleinteiliger Verkaufsflächen
etc. vorhanden sind.
Folgen einer Umsetzung Entwurf Rahmenplan seien:
Mit der jetzt vorliegenden Planung werde genau das Gegenteil von einer Stärkung der
Wohnareale erreicht. Das Wohngebiet werde nicht entwickelt sondern geschwächt. Das erfolge beispielhaft zwischen Stadtgutstraße und Alträcknitz. Durch den stukturfremden Riegel
entstehen folgende negative Erscheinungen:
- Gegen die Ausweisung großer zusätzlicher Flächen als Sondergebiet Wissenschaft spreche
im Allgemeinen, dass die bisherige Mischung von Funktionen verloren geht. Das sei nicht im
Sinne einer nachhaltigen Stadtentwicklung und werde abgelehnt.
- Es erfolge eine weitere Separierung der Wohnareale, die Interaktion innerhalb des Viertels
werde unterbunden. Die vorhandene Struktur mit kleinteiliger Bebauung aus den 30er Jahren im Bereich Stadtgutstraße/Zeunerstraße und dem alten Dorfkern Alträcknitz werde vollständig zerstört.

Seite 207 von 824
- Das Potential der Wohngebiete für eine Belebung des Campus außerhalb der Vorlesungszeiten werde nicht ausgeschöpft. Es entstehe ein an den Wochenenden und in den Semesterferien totes Areal. Die Folge sei, dass Infrastruktur wie Gastronomie und Kleinhandel, die
ein Leben in den Gebieten lebenswert macht, sich nicht ansiedeln und damit weder dem
Campus noch den Anwohnern zu Verfügung stehen.
- Durch die Lage der geplanten TU-Anlagen inmitten eines Wohngebiets werde der Quellund Zielverkehr zu den Anlagen in das Wohngebiet hineingetragen. Die verkehrliehe Erschließung würde über die Wohngebietsstraßen Stadtgutstraße und Zeunerstraße erfolgen,
die jedoch für eine solche Verkehrsmenge nicht ausgelegt sind. Damit würde es zu einer wesentlich größeren Verkehrsmenge, als in einem Wohngebiet üblich ist, kommen sowie die
bereits angespannte Parksituation sich weiter verschärfen.
- Durch eine hochgeschossige Bebauung würde es zu einer erheblichen Verschattung der
vorhandenen Bebauung kommen. Verschärft wird die Erscheinung durch die Hanglage, die je
nach Lage der neuen Gebäude ein bis zwei Etagen ausmacht.
All die genannten Probleme führen zu einer Minderung der Wohnqualität mit dem Ergebnis,
dass die zahlenmäßige Entwicklung des Wohngebiets stocke oder gar rückläufig sein wird.
Die für ein lebendiges Viertel notwendige und angestrebte stabile oder steigende Anwohnerschaft werde mittel- und langfristig nicht realisierbar sein. Ferner sei von einer Wertminderung für die Grundstücke und Häuser auszugehen. Es werde vorsorglich darauf hingewiesen,
dass im Falle einer gleichbleibenden Darstellung als Sondernutzung Wissenschaft eine gerichtliche Prüfung der Entschädigungsansprüche vorbehalten bleibe.
Um den Wohnstandort zu stärken, wird daher gefordert, die als Sondergebiet Wissenschaft
dargestellte Fläche zwischen der Stadtgutstraße und Alträcknitz als Grünfläche oder maximal
als Wohnbebauung mit erheblicher Durchgrünung auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die bisherigen Planungsziele für den Bereich zwischen Stadtgutstraße und Alträcknitz zur Erweiterung und Verfestigung der universitären Einrichtungen wird nicht mehr verfolgt. Mit
dem Rahmenplan Nr. 791 Südvorstadt Dresden - Bildung und Stadt im Dialog (Billigungsbeschluss Dezember 2016) wird für den benannten Bereich ein anderes Planungsziel verfolgt.
Ziel für den gesamten Campus soll es in Zukunft sein, bestehende Gebäude und Konfigurationen so zu stärken, dass sich unterschiedliche aber kompakte und damit belebte bauliche Einheiten ergeben. Eine weitere Nutzung der vorhandenen Wohnquartiere für universitäre Einrichtungen soll hingegen nicht mehr stattfinden. Entsprechend der Darstellungen des alten
Ortskerns von Alträcknitz erfolgt auch für den Bereich bis zur Stadtgutstraße zukünftig die
Ausweisung als gemischte Baufläche. Eine reine Wohnbauflächendarstellung des Bereiches
würde dem Gebietscharakter nicht gerecht werden und wird daher als alternative Darstellung abgelehnt. Gemischte Bauflächen dienen hingegen grundsätzlich dem gleichrangigen
Nebeneinander von Wohnnutzung und die Wohnnutzung nicht erheblich beeinträchtigenden gewerblichen Nutzungen. Weitergehende Entwicklungen zu einem bestimmten Nutzungsschwerpunkt sind in dieser Nutzungskategorie planerisch nicht vorgesehen. Das Nebeneinander von gewerblicher Nutzung und Wohnnutzung soll die Belange beider Nutzungen nicht wesentlich beeinträchtigen.
Stellungnahme: 239 – 8
Es werden (scheinbare) Entscheidungen und Sachverhalte im Erläuterungsbericht beschrieben, aber nicht im Planwerk wiedergegeben. Unter Punkt 10.13.3.2.2 der Begründung werde

Seite 208 von 824
die Kleingartenanlage an der Heinrich-Greif-Straße als "langfristig gesicherter Standort" beschrieben. Diese Formulierung schließe jedoch (scheinbar) einen dauerhaften Verbleib aus.
Dieser Verdacht verstärke sich, da auf dem Flächennutzungsplan die Kleingartenanlage nicht
dargestellt ist und sich diese (falsche) Darstellung auch auf dem Beiplan 13 "Grün und Freiraumstruktur" wiederfinde. Ohne eine weitergehende fachliche Prüfung anzustellen zu können, sei davon auszugehen, dass damit falsche Grundlagen für den Umweltbericht herangezogen wurden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Landschaftsplan und das Kleingartenentwicklungskonzept fließen in den Flächennutzungsplan als Fachkonzepte mit ein. Abweichungen zwischen Landschaftsplan und Flächennutzungsplan werden im Begründungstext entsprechend erklärt. Im benannten Fall wird
aber die Kleingartenanlage Zschertnitzhöhe e.V. vollumfänglich im Hauptplan und Beiplan
wieder dargestellt aufgrund der aktuellen Planungsintensionen für den gesamten Bereich.
Stellungnahme: 239 – 9
Der Bereich um den Volkspark werde gänzlich falsch in der Grundlagenermittlung unter
Punkt 10.13.3.1 als Gebiet ohne Struktur beschrieben. Auch für diesen Bereich erfolge daraufhin keine Untersuchung von Alternativen für die Entwicklung der Flächen. Eine Abwägung und das Herausarbeitung einer Vorzugslösung entfalle vollständig. ln der Folge werde
mit der pauschalen, Ausweisung der Flächen unterhalb des Volksparks als Sonderfläche Wissenschaft ohne jegliche Differenzierung ein klarer Planungsfehler begangen.
Bei diesem Bereich handele es sich um einen nahezu unverbauten, schützenswerten Grüngürtel mit Verbindungsfunktion zwischen Stadtmitte und der Südhöhe. Dieser Grüngürtel
ziehe den Volkspark, die Wiese unterhalb des Volkspark, die Kleingartenanlage an der Heinrich Greif Straße sowie die Wiesen und Kleingärten im Bereich der Bismarcksäule ein. Der Erläuterungsbericht unterstreiche unter Punkt 10.13.3.2.2 der Begründung die Bedeutung des
Grünverbunds:
"Darüber hinaus sieht der Landschaftsplan-Entwurf die Erhaltung und Entwicklung des gebietsumfassenden Grünverbunds vor, der die Verbindung über die Grün- und landwirtschaftlichen Flächen der Südhöhe über die Freiflächen am Moreau- Denkmal, dem Volkspark Räcknitz und dem Beutlerpark bis hin zum Großen Garten schafft."
Diese strategische Grundforderung wurde in den vergangenen Jahren immer herausgestellt.
Unter anderem werde die Fläche im Umweltatlas Dresden aus dem Jahr 2005 mit dem Entwicklungsziel "Erhaltung, Bewirtschaftung nach guter fachlicher Praxis, Ausgestaltung nach
Kleingartenentwicklungskonzept, Vorrang- und Vorbehaltsausweisung Landwirtschaft, Prüfung der Revitalisierung von Brachflächen, Entwicklung als Natur-/ Landschaftsschutzgebiet"
ausgewiesen.
Weiterhin wurde in der Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6005
(Dresden-Räcknitz- IVI-Testoval) der Volkspark Räcknitz und die nördlich angeschlossene
Grünfläche als Kaltluftentstehungsgebiet dargestellt. Die vorgesehene Nutzung als Sondergebiet Wissenschaft sei damit in keiner Weise vereinbar. Die im Entwurf des FNP als bis zur Unkenntlichkeit reduzierte punktuelle Grünvernetzung sei in jedem Falle dafür nicht ausreichend.
Der Ausweisung des Sondergebiets Wissenschaft auf der Grünfläche stehe auch der Denkmalschutz entgegen. Die damit mögliche Bebauung störe die Blickbeziehungen aus dem

Seite 209 von 824
denkmalgeschützten Volkspark Räcknitz. Aus diesem Grunde wurde nach dem Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6005 das Eingraben des Testovals in den Hang gefordert und
auch mit hohem Zusatzaufwand entsprechend umgesetzt. Würde mit dem FNP eine Bebauung jetzt zugelassen, wäre das zuvor Entschiedene auch hinsichtlich der Vergeudung eingesetzter Steuermittel in Frage zu stellen.
Unverständlich bleibe, warum für das Sondergebiet Wissenschaft wertvolle Grünfläche geopfert werden sollen, während infrastrukturell bestens erschlossene und zentral im Unigebiet liegende Flächen anderen Nutzungen vorbehalten bleiben soll.
Der dadurch frei bleibende, nahezu durchgängige Grünzug könne wegen der stadtweiten Bedeutung erhalten, entwickelt und gestärkt werden. Dabei schließe sich eine Nutzung durch
die Bevölkerung und der Naturschutz nicht aus. Vielmehr könne durch eine entsprechende
Gestaltung die Aufenthaltsfunktion mit Sitzmöglichkeiten und Spielplätzen sowie die wohngebietsübergreifende Durchgangsfunktion mit der Nutzung der Grünanlagen für Tiere und
Pflanzen kombiniert werden. ln Verbindung mit einer Öffnung der Kleingartenanlage als
Kleingartenpark ergibt sich ein innerstädtischer Naherholungsbereich mit einer Vielzahl von
weiteren Gestaltungsmöglichkeiten. Zudem würde eine solch unverbaute Fläche die immer
problematisch eingeschätzte Frischluftzufuhr für die Innenstadt positiv beeinflussen.
Durch die Aufgabe der Grünfläche und der Kleingärten sowie die Reduzierung der Verbindungsfunktion auf eine schmale Grüntrasse werde das Ansinnen einer Verbindung der Grünflächen ad absurdum geführt. Die Grünflächen und eine 90jährige Kleingartentradition gingen für immer verloren und die o.g. Funktionen für Mensch und Natur können nicht mehr
entwickelt werden. Es würde neben der Versiegelung von großen Flächen auch einen erheblichen Eingriff in die gewachsenen Bodenschichten mit all seinen Nachteilen auf Grundwasser etc. geben.
Aussagen zur verkehrlichen Erschließung gebe es keine, so dass von einer Erschließung der
zukünftigen Bebauung über die Stadtgutstraße und Zeunerstraße ausgegangen werden
muss. Die Führung sämtlichen Verkehrs durch das Wohngebiet sei vollständig inakzeptabel
und werde abgelehnt. Zusätzlich würde sich die bereits angespannte Parksituation. weiter
verschärfen.
Anhand der Argumente komme nur ein Erhalt der Grünanlagen in Frage.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Für den in der Stellungnahme benannten Bereich wurde bereits mit Satzungsbeschluss 2006
der Bebauungsplan Nr. 136 Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg rechtskräftig. Dieser
setzt für die Flächen zwischen Volkspark Räcknitz und Zellescher Weg verschiedene Baufenster für Sondergebiete Wissenschaft und Mischgebiet fest. Entsprechend den Festsetzungen
im Bebauungsplan sowie im Rahmenplan Nr. 791 Südvorstadt Dresden - Bildung und Stadt
im Dialog (Billigungsbeschluss Dezember 2016), wird die Kleingartenanlage Zschertnitzhöhe
e.V. vollumfänglich wieder dargestellt und somit der langfristige Erhalt gesichert. Mit dem
Rahmenplan Nr. 791 wurde auch ein Klimagutachten beauftragt, welches den möglichen Einfluss der Planungen auf Kaltabflüsse im Untersuchungsgebiet aufzeigt und bewertet. Im Ergebnis wurde festgehalten, dass die an den Vertiefungsbereichen auftretenden Kaltluftabflüsse keine Relevanz für das großräumige Stadtgebiet haben. Klimaökologisch relevante
Kaltabflüsse treten hingegen im Kaitzgrund und im Weißeritztal auf. Dies deckt sich auch mit
Aussagen aus den Klimakarten der Stadt Dresden. Im Bereich der Vertiefungsbereiche befindet sich somit keine relevante Kaltluftabflussbahn. Trotzdem wird es Veränderungen in den
Durchlüftungsbedingungen für die direkt anliegende Bebauung geben. Allerdings zeigt das

Seite 210 von 824
Klimagutachten auch, dass schon die im Istzustand vorhandene Bebauung im Bereich des
Zelleschen Weges eine Einschränkung der Durchlüftung an der nördlich davon liegenden Bebauung herbeiführt. Die vorgesehene Plaung mit von Norden nach Süden verlaufenden Lücken wird daher als günstig erachtet und trägt der Kaltluftfließrichtung Rechnung.
Wie die Ausrichtung und Ausgestaltung der Gebäude und Freiraumstrukturen im Detail aussehen können sind nicht Aufgabe der Flächennutzungsplanung. Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung, somit handelt es
sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen werden im Flächennutzungsplan nicht dargestellt. Weitere Detailplanungen sind auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung zu
treffen und werden, wenn darstellungsrelevant, in den Flächennutzungsplan übernommen.
Diese Darstellungseinschränkung gilt auch für die Darstellung von Grün- und Freiflächen. Die
in der Stellungnahme benannte "grüne Leiter " ist eine Systemdarstellung. Sie zeigt zum einen stadtstrukturell bedeutsame Grünverbindungen innerhalb von Bauflächen zwischen
Freiflächen und von Bauflächen in den Freiraum mit einseitiger Anbindung unterhalb der
darstellbaren Breite von 40 m. Andererseits dient sie der Verdeutlichung von Grünstrukturen, die sich aus dem räumlich-funktionalen Zusammenwirken einzelner Grünflächen als Nebennutzung zu baulichen und sonstigen Nutzungen ergeben und die als solche hergestellt
und gesichert werden sollen. Mit der Darstellung soll eine Sicherung des Flächenanspruchs
von Grünverbindungen im bebauten Bereich erreicht werden.
Stellungnahme: 239 – 10
Insbesondere bleibe unverständlich, warum an der bisherigen Ausweisung der Flächen um
den Nürnberger Platz mit Kerngebietsfunktion festgehalten werden soll, wo sich diese doch
für eine Umnutzung nahezu aufdrängen. Das betrefft in besondere das Dreieck Nürnberger
Straße, Münchner Straße und Bergstraße.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die in der Stellungnahme benannten Flächen sind Bestandteil des rechtswirksamen Bebauungsplanes Nr. 72 Dresden-Altstadt II Nr.1, Nürnberger Platz (wirksam seit 12.03.1998). Dieser setzt den Bereich als Kerngebiet fest. Die Ausweisung als gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion im Flächennutzungsplansteht mit diesen Festsetzungen im Einklang. Die gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion dient der gezielten Steuerung der Entwicklung
von Standorten mit kerngebietstypischen Funktionen im Stadtraum. Die Wohnnutzung hat
gegenüber der gewerblichen Nutzung eine geringere, untergeordnete Bedeutung. Mit dem
räumlich und quantitativ begrenzten Einsatz dieser Baufläche werden die stadtstrukturell bedeutsamen Entwicklungsziele des Zentrenkonzeptes vom Flächennutzungsplan aufgegriffen.
Seitens der TU Dresden wie auch der Landeshauptstadt Dresden, gibt es aktuell keine Bestrebungen, vor allem das Dreieck Nürnberger-, Münchner- und Bergstraße ausschließlich
für universitäre Nutzungen zu beanspruchen. Auch der Rahmenplan Nr. 791 SüdvorstadtDresden, Bildung und Stadt im Dialog (Billigungsbeschluss Dezember 2016) sieht für den Bereich eher eine Mischnutzung vor, da dieses Dreieck einen bedeutsamen Dreh- und Angelpunkt der Südvorstadt bildet. Daher sollte die zukünftige Nutzung eher für eine breite Öffentlichkeit zugänglich sein.
Trotz alledem sind im Umfeld des Nürnberger Platzes bisher keine großen Entwicklungen zu
verzeichnen. Daher soll mit der Neuaufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3014, Dresden-Altstadt II Nr. 28, Quartiere am Nürnberger Platz (Aufstellungsbeschluss 18. Mai 2016) neben

Seite 211 von 824
einer veränderten städtebaulichen Figur die neu in die BauNVO aufgenommene Nutzungskategorie der "Urbanen Gebiete" festgesetzt werden. Mit urbanen Gebieten wird eine Nutzungsmischung von Wohngebäuden, Geschäfts- und Bürogebäuden, Gewerbebetrieben und
sozialen, kulturellen sowie anderen Einrichtungen angestrebt.
Weitere Detailplanungen oder Nutzungsaussagen sind allerdings nicht Aufgabe des Flächennutzungsplanes. Dieser umfasst ausschließlich die Darstellung der Bodennutzung, er ist eine
reine Flächenplanung. Der Darstellungsumfang ist durch die Aufzählung im § 5 Abs. 2 BauGB
bestimmt. Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar,
also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise.

Stellungnahme: 240 – 1
Gegen das Einkaufszentrums bei der Leipziger Straße. Es gebe genügend Einzelhandelsflächen in Dresden. Auch im Bereich der Leipziger Straße gebe es mit Edeka am Neustädter
Bahnhof und den Supermärkten in Pieschen ausreichend großflächigen Einzelhandel. Zu viele
Einzelhandelsflächen werden zu zukünftigen Leerständen bei Einzelhandelsimmobilien führen (in Dresden und seinem Umland). Diese Leerstände werden zu einem hässlich Stadtbild
führen, welches unattraktiver für Bewohner und Gewerbe ist. Ggf. müssen diese überflüssigen Gebäude mit öffentlichen Geldern rückgebaut werden. Eine kleinteilige Mischflächennutzung (Wohnungen, Büros, Werkstätten, Einzelhandel) mache unsere Stadt und dieses
Wohngebiet sehr attraktiv. Für die Genehmigung und Unterstützung eines solchen Einkaufszentrums durch Stadtrat und Stadtverwaltung sei kaum eine vernünftige Erklärung möglich.
Die einzigen vernünftigen Gründe dafür können nur auf zweifelhaften Einzelinteressen beruhen und nicht im allgemeinen Interesse der Einwohner von Dresden sein.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 241 – 1
Einwände gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer
Park als Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung
der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert. Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien nicht zutreffend. Im Entwurf der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441
stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter verfolgt wird. Im Entwurf des FNP werden
jedoch exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein kleiner Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen. Die zugrunde gelegte Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde
der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung als Wald liege ein wesentlich höherer Status
der Flächen vor. Dieser Umstand wäre in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt. Es
wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert und
auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird. An anderen Stellen in Cotta
und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher Bebauung freigehalten

Seite 212 von 824
und als Wald erhalten bleiben und einer zukünftigen Erweiterung des Leutewitzer Parks zur
Verfügung stehen
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 31. Januar 2018 die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses für den Bebauungsplan Nr. 683, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung
am Leutewitzer Park beschlossen. Der Beschluss wurde am 1. März 2018 im Dresdner Amtsblatt veröffentlicht.
Mit der am 12. April 2017 durch den Stadtrat beschlossenen und am 02. Juni 2017 in Kraft
getretenen Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße erfolgt eine klare Abgrenzung zwischen bebaubarer und nicht bebaubarer Fläche. Die Darstellung der Wohnbauflächen wird den Festsetzungen der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 entsprechend aktualisiert.
Der Bereich der Fläche SPA201 und die außerhalb des Geschützten Landschaftsbestandteils
(GLB) "Leutewitzer Park" gelegenen Waldbereiche ergeben zusammen eine Fläche mit einer
Größe von über 2 ha, die separat darstellbar ist. Es erfolgt eine Darstellung als Fläche für
Wald und Flurgehölze.
Die Waldflächen innerhalb des GLB verbleiben wegen der überwiegenden Nutzungsprägung
in der Nutzungskategorie Grün- und Freiflächen mit der Zweckbestimmung Parkanlage.

Stellungnahme: 242 – 1
Einspruch gegen den geplanten Globus-Markt in der Leipziger Vorstadt. Ob dieser Markt rentabel sein kann oder nicht, müsse nicht interessieren. Aber über eine Genehmigung dafür
auch nur nachzudenken sei so unsinnig, dass man sich unwillkürlich frage, wer aus welchen
Gründen daran ein Interesse hat.
Einzig sinnvolle Nutzung dieses großen, stadtnahen und wertvollen Geländes könne nur eine
geeignete Wohnbebauung sein (außerhalb des Überschwemmungsgebietes natürlich). Wohnungen werden künftig dringend gebraucht, ein weiterer Supermarkt sei dagegen überflüssig wie ein Kropf. Zwischen ehemaligem Straßenbahnhof Mickten, Hansastraße, Rudolf-Leonhard-Straße, Königsbrücker und Bautzner Straße, einschließlich der Inneren Neustadt,
gebe es derzeit allein 12 Lebensmittel-Discounter, am Albertplatz sollen demnächst weitere
zwei hinzukommen. Dabei seien den Eibepark und die Altstadt mit allen nur erdenklichen
Einkaufsmöglichkeiten noch gar nicht berücksichtigt. Der geplante völlig überdimensionierte
Einkaufstempel werde nicht gebraucht, ruiniere aber den Handel in der gesamten Umgebung, insbesondere auch den kleinteiligen der kleinen Händler. Er ziehe völlig unsinnigerund unnötigerweise Verkehrsströme in die Innenstadt und verschärfe das ohnehin ungelöste
Problem der Feinstaub- und sonstigen Umweltbelastung. Es werde erwartet, dass die Stadtverordnetenversammlung und die Stadtverwaltung endlich zur Vernunft kommt und dieses
verfehlte Monsterprojekt ablehnt.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 213 von 824
Stellungnahme: 243 – 1
Die Stadt Dresden habe rund um den Außenbezirk reichlich Großmärkte. In der Leipziger
Vorstadt sollte dem Wohnungsbau mit Kulturstätten und kleinen Gaststätten eingebunden
in Grünanlagen der Vorzug gegeben werden. Es gebe genügend Großmärkte in der Stadt, die
Dresden städtebaulich weiter zerstören würden. Dresden sei eine Kulturstadt und sollte
auch mit kleineren individuellen Zentren weitere Erlebnisse schaffen. Die Einreicher sind gegen den Bau eines Globus-Riesen-Marktes.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel. Angeregt wurden Darstellungen für verschiedenste Nutzungen wie Kultur, Freizeit, Bildung, Erholung, Grün, wobei die Wohnnutzung überwiegen sollte.
Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu
der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend den Inhalten des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr eine Darstellung von gewerblichen und
gemischten Bauflächen (Mischung von Wohnen und nicht störendem Gewerbe in einem ausgeglichenen Verhältnis), die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert
werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen
verankert. Aufgrund der Lärmproblematik ist nicht die Darstellung von Wohnbaufläche, sondern von gemischten Bauflächen gewählt worden, die nicht störende gewerbliche Einrichtungen als Puffer zu Lärmquellen beinhaltet und ein breites Nutzungsspektrum ermöglicht.

Stellungnahme: 244 – 1
Es wird um die Löschung des im Entwurf des Beiplanes 04 neu ausgewiesenen Wohnflächenpotenzials im räumlichen Bereich des im Jahr 2011 erstellten, jedoch im Jahr 2013 ohne Realisierung wieder aufgehobenen Bebauungsplanes Nr. 332 Dresden-Mockritz Nr. 6 gebeten.
Zudem wird um Streichung eines östlich der Flurstücke 63/11 bis 63/15 der Gemarkung
Mockritz ausgewiesenen schmalen Streifens als Wohnflächenpotenzial gebeten Hierbei gehe
man davon aus, dass dieser Ausweis nur auf eine technische Unschärfe in der Darstellung zurückzuführen sei und gar nicht beabsichtigt war. Die jeweils betroffenen Flächen sind in der
Anlage markiert.
Zur erstgenannten, größeren Fläche gehe man davon aus, dass im aktuellen Entwurf des Beiplanes 04 lediglich vergessen worden sei, diesen Flächenausweis nach Aufhebung des vorgenannten Bebauungsplanes Nr. 332 wieder zu löschen, möchte aber zur Untermauerung
Nachfolgendes noch ergänzend vortragen. Mit Aufhebung des Bebauungsplanes Nr. 332 im
Jahr 2013 sei eine geordnete Erschließungsperspektive für das betroffene Gebiet grundlegend entfallen. Der Ausweis von Wohnflächenpotenzial in diesem Bereich sei abzulehnen.
Damit würde ein Signal in Richtung einer ungeordneten Zersiedelung gesetzt. Das betroffene
Gebiet sei aktuell weder verkehrstechnisch noch medientechnisch ausreichend erschlossen.
Im Rahmen des damaligen, wieder aufgehobenen Bebauungsplanes war die verkehrstechnische Erschließung des Areals über den südlichen Teil des Münzteichwegs zusammen mit einem grundhaften Ausbau der (nach Westen verlängerten) Eutschützer Straße vorgesehen
(vgl. damalige Begründung zum Bebauungsplan, S. 9 und 14). Allein durch einen grundhaften
Ausbau der Eutschützer Straße könnte aber eine verkehrstechnische Erschließung erreicht

Seite 214 von 824
werden. Würde trotz Wegfall des Bebauungsplanes dennoch Wohnflächenpotenzial ausgewiesen, so würde der Kfz-Verkehr als Durchgangsverkehr über das Flurstück 300/3 fließen.
Dies sei für passierende Fußgänger und für die Anwohner unzumutbar. Das genannte Flurstück stelle eine Nord-Süd-Fußwegebeziehung dar mit einer Breite von überwiegend nur ca.
3 Metern. Es sei nicht auf Pkw- Durchgangsverkehr ausgerichtet, erlaube keinen Begegnungsverkehr und sehe durch seine geringe Breite insbesondere keinen ausreichenden
Schutz für Fußgänger vor durchfahrenden Pkw vor. Er sei unbeleuchtet und werde auch als
Kinderschulweg genutzt. Auch medientechnisch wäre eine ungeordnete Zersiedelung problematisch, denn die umliegenden Kanalnetze seien hydraulisch sehr stark ausgelastet. Zu verweisen sei auf die ungünstigen Versickerungsverhältnisse im Gebiet (vgl. zu beiden Argumenten die damalige Begründung zum Bebauungsplan, S. 11 ). Das Gebiet liege zudem im
Bereich einer Luftleitbahn.
Bei genauer Betrachtung des Wohnflächenpotenzialausweises stelle man fest, dass der Ausweis zzt. sogar noch über die im aufgehobenen Bebauungsplan vorgesehenen Wohnflächen
hinausgehe, was nicht beabsichtigt sein kann. So würde im südlichen Bereich der (nach Westen verlängerten) Eutschützer Str. auch jener Streifen als potenziell bebaubar ausgewiesen,
der im aufgehobenen Bebauungsplan Nr. 332 lediglich als südlicher Grünstreifen für die Begrenzung der Verkehrsfläche vorgesehen war und auch ausschließlich deshalb Bestandteil
des Bebauungsplanes gewesen ist. Ein Ausweis dieses Streifens als Wohnflächenpotenzial
würde insbesondere ein falsches Signal senden in Richtung Bebaubarkeit in die südlich liegenden, privaten Kleingürten hinein - hin zum Nöthnitzbach.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung des schmalen Streifens Wohnbaupotenzial östlich der Flurstücke 63/11 bis
63/15 der Gemarkung Mockritz ist technisch bedingt und wird im Rahmen der Überarbeitung des Beiplanes entfernt. Für den Bereich Eutschützer Straße hingegen gibt es aktuell
neue planerische Entwicklungen für eine straßenbegleitende Bebauung entlang der Eutschützer Straße bis zum Münzteichweg. Daher bleibt dieses Wohnbaupotenzial im Beiplan
enthalten. Gleichzeitig erfolgt die Darstellung einer zusätzlichen Wohnbaufläche südlich der
Eutschützer Straße bis Münzteichweg.

Stellungnahme: 245 – 1
Protest gegen den Globus-Markt. Könne man das noch Demokratie nennen? Es sei den Verantwortlichen bekannt, dass die Mehrheit der Dresdner sehr trifftige Einwände habe, ein
Einkaufszentrum nach dem anderen zu errichten, das außer denen, die daran riesig verdienen wollen, wirklich keiner braucht und will. Es sei bekannt, dass Dresden im Städtevergleich
schon viel zu viele Einkaufsflächen hat, die Einwohner wollen in ihrer Stadt stattdessen kulturelle Vielfalt und nicht Konsumtempel wohin man schaut. Dresden sei überhaupt schon die
langweiligste Einkaufsstadt, weil man überall nur dieselben Ladenketten finde, kleinteiliger
Handel sei jetzt schon sehr mangelhaft vertreten, in der Neustadt, wo man das noch am
ehesten findet, werde es durch den Bau von Großmärkten wie Globus systematisch zerstört.
Mit Nachdruck wird darum gebeten, die Pläne ernsthaft zu überdenken und den Willen der
Dresdner Bürger zu respektieren.
Beschlussvorschlag:

Seite 215 von 824
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 246 – 1
Es wird erneut auf das Konfliktpotenzial zwischen bestehender und geplanter Wohnbebauung (siehe auch Bebauungsplan 031 für Baufläche 31a und 31b) und der benachbarten Baubzw. Wertstoffdeponie hingewiesen. Zur künftigen Konfliktvermeidung werde die Einrichtung eines Mischgebietes gefordert, zumal im Zusammenhang mit der geplanten Wohnbebauung (Bebauungsplan 031) Versorgungs- und Betreuungseinrichtungen erforderlich werden. Die mit Stellungnahme 779-1 mitgeteilte Darstellungsänderung in "Baufläche mit geringem Störungsgrad" komme dem Einwand nur zum Teil entgegen. Diese Darstellungsänderung sei somit als erforderliches Minimum in den neu zu gestaltenden Flächennutzungsplan
aufzunehmen. Diese Darstellung sei allerdings wertlos, wenn auf eine perspektivische Verlagerung der Deponie zugunsten nicht störenden Gewerbes verzichtet wird. Das Ziel einer solchen Verlagerung sollte daher im Rahmen des Flächennutzungsplanes ausdrücklich formuliert werden. Das entspräche auch den Leitlinien zur Flächennutzungsplanung, etwa der weiteren Verbesserung der Wohn- und Lebensqualität (Leitlinien 2 und 7) sowie der Verpflichtung, stadtstrukturelle und stadtökonomische Fehlentwicklungen der Vergangenheit vorrangig zurückzubauen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bei der benannten Fläche handelt es sich um Flächen der ehemaligen Lehmtagebaue, die
heute vorrangig von einer Wertstoffdeponie (Abfallwirtschaft) genutzt werden. Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, also in allgemeiner, generalisierender und typisierender Weise. Die bestehende Konfliktproblematik zwischen Wertstoffdeponie und angrenzender Wohnbebauung ist bekannt. Da bereits östlich gelegene
Teile der Fläche teilweise brach liegen bzw. bereits einer Wohnnutzung zugeführt wurden
und um zukünftige Konflikte zwischen Wohnen und Gewerbe zu minimieren, erfolgte bereits
eine Darstellungsänderung in gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad. Eine anderweitige Bauflächenausweisung, hin zu gemischter Baufläche, ist zwar grundsätzlich möglich,
allerdings ist bei der Neuausweisung von Flächen der Aspekt des Bestandsschutzes zu respektieren. Mit der Darstellung als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad kann
zumindest eine weitere Ansiedlung von störungsempfindlichen Gewerbebetrieben verhindert werden.
Stellungnahme: 246 – 2
Zugleich sei die durch den Betreiber der Deponie vorgenommene Unterbrechung (durch Absperrung) der Langobardenstraße rückgängig zu machen, um die historischen Wegebeziehungen, vor allem unter Berücksichtigung der als hoch bewerteten Erholungseignung des
Gebietes, wieder herzustellen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen, kann aber auf der Flächennutzungsplan Ebene

Seite 216 von 824
keine Berücksichtigung finden, da sie auf detaillierte Nutzungsregelungen abzielt. Der Flächennutzungsplan als reine Flächenplanung hat sich in seinen Darstellungen auf die Grundzüge der Bodennutzung zu beschränken, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Als Verkehrsflächen werden im Hauptplan entsprechend dem auf die Grundzüge ausgerichteten Charakter des Flächennutzungsplanes sowie wegen dessen begrenzter
Darstellungstiefe nur Hauptverkehrszüge dargestellt. Grundlage für die Bestimmung der
Hauptverkehrszüge sind die aktuellen, durch Stadtratsbeschluss getragenen Planungsstände
zum künftigen Hauptverkehrsnetz. Im Hauptplan des Flächennutzungsplanes sind im Verständnis von "Hauptverkehrszügen Straße" diejenigen Trassen aufgenommen, die mindestens zwei Funktionsüberlagerungen besitzen, z. B. überregionale Bedeutung, Zusammenführung von Hauptverkehrszügen und Straßenbahntrassen, verbinden wichtige Ortsteilzentren
der Stadt mit dem Stadtzentrum.
Stellungnahme: 246 – 3
Das Gebiet zwischen den Bauflächen 31a und 31b sei als Parkanlage ausgewiesen. Deren Errichtung und Pflege seien als Verpflichtung mit in den Bebauungsplan 031 aufzunehmen, da
sonst die Gefahr bestehe, dass sich niemand dafür zuständig fühlt und die Parkanlage niemals über die bestenfalls als Absichtsbekundung zu verstehende Festlegung im Flächennutzungsplan hinauskommt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit dem in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan Nr. 031, Dresden-Leubnitz/Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße getroffen werden. Der vorgetragene Belang kann inhaltlich behandelt werden, soweit er im
weiteren Bebauungsplanverfahren erneut vorgebracht wird. Ob er im konkreten Einzelfall
dort berücksichtigt werden kann, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden
Abwägung von öffentlichen und privaten Belangen untereinander und gegeneinander.
Stellungnahme: 246 – 4
Es wird darauf hingewiesen, dass Leitlinie 1 hinsichtlich der Bewahrung als UNESCO-Welterbe nicht mehr haltbar ist, da infolge des starrsinnigen Beharrens auf der Waldschlösschenbrücke fundamental gegen diese Leitlinie verstoßen wurde.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das Leitbild der europäischen Stadt ist zwar mit dem UNESCO-Welterbe vereinbar, umfasst
jedoch wesentlich mehr Aspekte, zumal das ehemalige Welterbegebiet in Dresden nur einen
kleinen Teil der gesamten Stadtfläche umfasste.
Die im Leitbild genannten Ziele der hierarchischen Zentrenstruktur, des Vorrangs der Innenstadt bei räumlicher und funktionaler Entwicklung können ohne Weiteres mit dem Bauprojekt der Waldschlösschenbrücke in Einklang gebracht werden; die Bewahrung der harmonischen Symbiose zwischen Siedlungsbereich, Landschaft und Fluss ist als weitere Zielstellung
auch nach dem Bau der Waldschlösschenbrücke ein wichtiges Merkmal der Dresdner Stadtentwicklung, bezieht sie sich doch auf das gesamte Stadtgebiet und ist nicht auf den Standort der Waldschlösschenbrücke zu beschränken, unbeschadet einer Bewertung der Waldschlösschenbrücke im Hinblick auf dieses Ziel.

Seite 217 von 824

Stellungnahme: 247 – 1
Im Planungsbereich "Altnossener Straße Nord" (Entwicklungsfläche II) weiche der FNP-Entwurf vom Landschaftsplan ab. Dem wird widersprochen. Auch wenn der Bereich als infrastrukturell erschlossen eingestuft werde, sei er als besonders sensibel einzuschätzen. Zum
einen trage er maßgeblich zur Kaltluftbildung bei und biete eine einzigartige Blickbeziehung
zum Gompitzer Dorfkern. Andererseits bestehen bei potentiellen Investoren bereits seit Jahren Planungsunterlagen für die Gesamtfläche. Stimme man der einreihigen Bebauung zu,
wäre das der erste Schritt zur großflächigen Bebauung. Entsprechende Planungen potentieller Investoren seien bereits vorhanden. Aus vorgenannten Gründen wird die Darstellung dieser Fläche als Wohnbaufläche abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bei dem zur Bebauung vorgesehenen Bereich handelt es sich aus gesamtstädtischer Sicht um
Flächen, die der Ortschaft Gompitz auch weiterhin eine angemessene Siedlungsentwicklung
ermöglichen sollen. Zu den Planungsprinzipien baulicher Entwicklung gehört dabei die bevorzugte Innenentwicklung, d.h. u.a. eine Orientierung auf Bauen im Bestand.
Bei der Entwicklungsfläche II handelt es sich aufgrund der Lage innerhalb des Siedlungsgefüges, vorhandener stadttechnischer, verkehrlicher und sozialer Infrastruktur um ein Potenzial,
dass sich für eine angemessene Eigenheimentwicklung anbietet.
Der Flächennutzungsplan (FNP) beschränkt die Potenzialgröße der geplanten Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte auf die straßenbegleitende Darstellung und sichert damit die
angrenzende Freiflächennutzung vor Siedlungserweiterungen.
Die geplante Bauflächenentwicklung stellt eine Abweichung von den Zielen des Landschaftsplanes dar, die den Erhalt einer Kaltluft bildenden Fläche und ertragreicher landwirtschaftlicher Böden betreffen, ohne jedoch Maßnahmen für den Bereich vorzusehen.
Der Landschaftsplan als ökologischer Fachplan verfolgt eigene Zielsetzungen, eine Übernahme der Inhalte in den FNP erfolgt, soweit geeignet, bei Übereinstimmung der Planungsziele.
Die angeführten Umweltbelange führen nicht zu einem Bauflächenverzicht. Eine bauliche
Entwicklung erscheint vertretbar durch die geringe Größe der Baufläche. Sie dient der Innenentwicklung und entspricht damit dem Prinzip der Nachhaltigkeit. Es besteht auch weiterhin
Bedarf an Eigenheimen in erschlossener Lage.
Anhand der nicht grundsätzlich entgegenstehenden Belange (Konfliktträchtigkeit) der
Schutzgüter Klima/Luft und Kultur- und sonstige Sachgüter in einem Teilbereich wird empfohlen, in der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung eine besonders sensible und angepasste Bauweise und Integration der vorhandenen Gehölzstrukturen
anzustreben.
Stellungnahme: 247 – 2
Weitere, bekannte Bestrebungen von Wohnbauflächenausweisungen (im OT Pennrich entlang der Oskar-Maune-Straße oder Ockerwitz südlicher Ortseingang) würden hauptsächlich
im Außenbereich geschehen. Dies widerspreche jedoch den planerischen Grundsätzen dieses FNP-Entwurfes und höherrangigeren Planungen. Somit sollen diese Bestrebungen abschlägig behandelt werden.

Seite 218 von 824
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Bei den genannten Bereichen handelt es sich aus gesamtstädtischer Sicht nicht um Flächen,
die einer zusätzlichen Siedlungsentwicklung zugeführt werden sollen: Planungsziel für den
Bereich Oskar-Maune –Straße ist die Sicherung der überwiegend landwirtschaftlichen Nutzungen.
Im Bereich Ockerwitz erfolgt lediglich eine geringfügige Ausformung der Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte, die gleichzeitig den Siedlungsabschluss nach Süden hin deutlicher
markiert.
Erklärtes Ziel der gesamtstädtischen Planungen nach INSEK und Planungsleitbild Innenstadt
ist die Weiterentwicklung und Stärkung der innerstädtischen Bereiche als Wohnstandort, bevorzugt durch Revitalisierung von Brachflächen und Baulückenschließung. Dem städtebaulichen Ziel der Verdichtung kommt die positive Bevölkerungsentwicklung der Landeshauptstadt mit wachsender Nachfrage nach innenstadtnahen Lagen entgegen. Diese Strategie
wird gestützt auf entsprechende Vorgaben auf Bundes- und Landesebene. Der Schutz freier
Flächen vor baulicher Inanspruchnahme ist mit der Novellierung des Baugesetzbuches zum
20.September 2013 verstärkt worden. Der Verbrauch von Freiflächen soll danach nur noch
bei begründeter Notwendigkeit erfolgen.

Stellungnahme: 248 – 1
Im Allgemeinen werde mit den Grundsätzen der Bauflächenentwicklung durch Innenraumverdichtung und der Vermeidung von weiterer Zersiedelung in den Landschaftsraum höherem Planungsrecht (Leipziger Charta, Regionalplan, Leitbild Stadtumbau Dresden und INSEK)
sowie den Vorgaben des Landschaftsplanes gefolgt. Dies treffe auf Zustimmung. Im Planungsbereich "Altnossener Straße Nord" (Entwicklungsfläche II) weiche der FNP- Entwurf
von diesen Grundsätzen ab. Auch wenn der Bereich als infrastrukturell erschlossen eingestuft werde, sei er als besonders sensibel einzuschätzen. Er trage maßgeblich zur Kaltluftbildung bei und biete eine einzigartige Blickbeziehung zum Gompitzer Dorfkem. Würde man
der einreihigen Bebauung zustimmen, wäre das der erste Schritt zur Bebauung der Gesamtfläche. Aus diesen Gründen lehnt der Heimatverein Gompitz e.V. die Darstellung dieser Fläche als Wohnbaufläche ab.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bei dem zur Bebauung vorgesehenen Bereich handelt es sich aus gesamtstädtischer Sicht um
Flächen, die der Ortschaft Gompitz auch weiterhin eine angemessene Siedlungsentwicklung
ermöglichen sollen. Zu den Planungsprinzipien baulicher Entwicklung gehört dabei die bevorzugte Innenentwicklung, d. h. u. a. eine Orientierung auf Bauen im Bestand.
Bei der Entwicklungsfläche II handelt es sich aufgrund der Lage innerhalb des Siedlungsgefüges, vorhandener stadttechnischer, verkehrlicher und sozialer Infrastruktur um ein Potenzial,
dass sich für eine angemessene Eigenheimentwicklung anbietet.
Der Flächennutzungsplan (FNP) beschränkt die Potenzialgröße der geplanten Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte auf die straßenbegleitende Darstellung und sichert damit die
angrenzende Freiflächennutzung vor Siedlungserweiterungen.

Seite 219 von 824
Die geplante Bauflächenentwicklung stellt eine Abweichung von den Zielen des Landschaftsplanes dar, die den Erhalt einer Kaltluft bildenden Fläche und ertragreicher landwirtschaftlicher Böden betreffen, ohne jedoch Maßnahmen für den Bereich vorzusehen.
Der Landschaftsplan als ökologischer Fachplan verfolgt eigene Zielsetzungen, eine Übernahme der Inhalte in den FNP erfolgt, soweit geeignet, bei Übereinstimmung der Planungsziele.
Die angeführten Umweltbelange führen nicht zu einem Bauflächenverzicht. Eine bauliche
Entwicklung erscheint vertretbar durch die geringe Größe der Baufläche. Sie dient der Innenentwicklung und entspricht damit dem Prinzip der Nachhaltigkeit. Es besteht auch weiterhin
Bedarf an Eigenheimen in erschlossener Lage.
Anhand der nicht grundsätzlich entgegenstehenden Belange (Konfliktträchtigkeit) der
Schutzgüter Klima/Luft und Kultur- und sonstige Sachgüter in einem Teilbereich wird empfohlen, in der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung eine besonders sensible und angepasste Bauweise und Integration der vorhandenen Gehölzstrukturen
anzustreben.
Die angesprochenen Blickbeziehungen sind nicht Gegenstand der Darstellungen des FNP und
können deshalb nicht berücksichtigt werden. Im FNP wird die Art der Bodennutzung wie sie
aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung abzuleiten ist in den Grundzügen dargestellt.
Stellungnahme: 248 – 2
Weitere bekannte Bestrebungen von Wohnbauflächenausweisungen (im OT Pennrich entlang der Oskar-Maune-Straße oder Ockerwitz südlicher Ortseingang) würden hauptsächlich
im Außenbereich geschehen. Dies widerspreche jedoch den planerischen Grundsätzen dieses FNP-Entwurfes und höherrangigeren Planungen. Somit sollen diese Bestrebungen abschlägig behandelt werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 247-2 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 249 – 1
Auf dem Areal des Alten Leipziger Bahnhofs soll kein weiterer Großmarkt entstehen. Deshalb
wird die Umwidmung dieses Bereichs auf dem Flächennutzungsplan von "Sonderbaufläche
großflächiger Einzelhandel" in Mischnutzungsfläche aus Arbeiten, Wohnen und Kultur gefordert. Laut Umfrage des Instituts für Kommunikationswissenschaften der TU Dresden stimmten 57% der Dresdner gegen den Bau des geplanten Globusmarktes. Der neue Flächennutzungsplan dürfe die Meinung der Bewohner nicht außer Acht lassen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 250 – 1

Seite 220 von 824
Einwand zur Festlegung für das Areal am Alten Leipziger Bahnhof. Die Fläche soll nicht für
überflüssige Einkaufsflächen vergeudet werden. Es gebe schon mehr als genug Einkaufstempel in und um Dresden, sogar in unmittelbarer Nähe (Elbepark und bald am Albertplatz).
Stattdessen sollen die ehemaligen Bahnflächen für eine Mischung aus kultureller Nutzung
(auch als Ersatz für den jetzt entfallenen KulturFreiRaum am Elbufer Leipziger Straße) und
Arbeits- sowie Wohnstätten ausgewiesen werden, was auch viel besser in das "Alte Pieschen" passe. Es soll als sogenannte "Gemischte Baufläche mit Kultursymbol" ausgewiesen
werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 251 – 1
Es sei geplant, auf dem Gelände des ehemaligen Leipziger Bahnhofes Gewerbe anzusiedeln.
Dem sei zu widersprechen. Das Gelände sollte zur gemischten Wohnbebauung dienen. Insbesondere sollte auf dem Gelände der geplante Globus Supermarkt nicht errichtet werden.
Niemand benötige einen weiteren Supermarkt. Ein überflüssiger Markt werde gegenwärtig
am Albertplatz in unmittelbarer Nähe errichtet. Ein weiterer Markt sei kürzlich auf der Bautzner Str. entstanden (Rewe). Im Elbepark gebe es ein riesiges Kaufland. Niemand benötige
noch einen Markt, egal von welchem Betreiber. Bereits der Globus-Baumarkt sei einfach nur
schlecht. Niemand werde wegen eines neuen Marktes mehr kaufen. Hinzu kommen unsinnige Parkplätze. Ferner Verkehrsbelastungen durch Kunden und insbes. Versorger. Es sei in
dieser tollen Lage viel wichtiger, schöne, hochwertige Wohnungen zu bauen und dadurch die
Atraktivität der Stadt zu erhöhen, insbes. durch die Elbnähe sei dies möglich. Ein ordinärer
Supermarkt fördere keine Attraktivität einer Stadt, es seien ausreichend Großmärkte aus
Frankreich und GB bekannt, jeder der dort kauft, kauft in einem anderen Laden nicht mehr,
also einfach nur ein Nullsummenspiel. Wer fährt denn wegen eines Supermarktes nach Dresden, vorbei am Elbepark und den anderen Läden, um in einem Globus genau das gleiche zu
kaufen, was es auch dort gibt.
Bitte nutzen sie dieses wertvolle Land sinnvoll und nicht für einen weiteren gesichtslosen Supermarkt, den niemand benötigt und niemand will.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 252 – 1
Im Areal des Alten Leipziger Bahnhofs soll kein weiterer Großmarkt entstehen. Deshalb wird
die Umwidmung dieses Bereichs auf dem Flächennutzungsplan von "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" in Mischnutzfläche aus Arbeiten, Wohnen und Kultur gefordert. Es
gebe bereits ausreichend Einkaufmöglichkeiten aller Art in erreichbarer Nähe.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 221 von 824

Stellungnahme: 253 – 1
Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll nicht als Bauland ausgewiesen (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert. Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Damit basiere der Vorschlag auf falschen Informationen. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen. Die Bewertung der Fläche als
Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt. Es wird
gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert werden
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird. An anderen Stellen in
Cotta und Friedrichstadt ständen viele freie Flächen als Bauland zur Verfügung. Die Fläche
zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher Bebauung freigehalten
und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 254 – 1
Im Bereich Borsberg Nr. 1.3 / 1.2 Erweiterung Wohnbaufläche Schulweg / Meixweg (Flurstücke 12, 13, 14.1 und 14.2 der Gemarkung Borsberg) war mit Beschluss des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig vom 31.03.2013 (SW 49/04/2013) vorgesehen, Teile der o. g. Grundstücke
aus dem Landschaftsschutzgebiet (LSG) herauszunehmen und als Entwicklungsfläche im Flächennutzungsplan (FNP) auszuweisen. Es sei beabsichtigt, die Grundstücksteile trotz des Ortschaftsratsbeschlusses im LSG zu belassen. Folglich sei man unmittelbar von der Fortschreibung des FNP betroffen. Die Einreicher sehen sich in ihrem Recht auf Ausübung des eingerichteten Gewerbebetriebes, der Teil der o.g. Grundstücke ist, beeinträchtigt und erheblich
eingeschränkt. Mit der politischen Wende 1990 wurde der Baubetrieb Schornsteinbau Forker GmbH mit Sitz Hochlandstraße 18, OT Borsberg, 01328 Dresden, gegründet. Seit diesem
Zeitpunkt werden durchschnittlich 5-10 Mitarbeiter beschäftigt. Daneben werden regelmäßig Azubis als Meisterbetrieb ausgebildet. Für eine wirtschaftlich sinnvolle Fortführung des
Baubetriebes ist man auf die Herausnahme aus dem LSG und Darstellung der Fläche als Entwicklungsfläche angewiesen. Durch die eingetretene Unsicherheit durch Veröffentlichung
der Fassung des FNPs vom 16.06.2014 musste man als Konsequenz bereits die Ausbildertätigkeit unterbrechen, so dass seit Sommer 2014 kein Auszubildender mehr beschäftigt wird.
Darüber hinaus liegen die Grundstücke, bestehend aus o.g. Flurstücken, bereits jetzt im sogenannten Mischbaugebiet, da der Meixweg bereits in den letzten Jahren trotz Einbeziehung
in das LSG mit Neubauvorhaben bebaut worden sei. Es mache daher überhaupt keinen Sinn,
diese im Zusammenhang zu betrachtenden Grundstücksflächen differenziert zu behandeln.
Diese nicht gerechtfertigte Ungleichbehandlung kann insbesondere unter Berücksichtigung

Seite 222 von 824
des eingerichteten und ausgeübten Gewerbebetriebes nur durch Ausweisung der Grundstücksflächen als Entwicklungsfläche im Flächennutzungsplan beseitigt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte sind die angesprochenen Flurstücksbereiche
dargestellt, die sich im amtlich festgestellten, unbeplanten Innenbereich gemäß § 34 Baugesetzbuch (BauGB) befinden. Dies sind die straßenbegleitenden Bebauungen (Hochlandstraße
18, 19, 20) der Flurstücksbereiche FlurstücksNrn. 12, 14/2, 14/1 alle Gemarkung Borsberg.
Die angeführten Bebauungen der letzten Jahre am Meixweg befinden sich ebenfalls im Innenbereich und sind zulässig errichtet worden.
Die rückwertigen Flächenbereiche der FlurstücksNrn. 12 und 14/2 sowie die FlurstücksNr. 13
befinden sich im Außenbereich gemäß § 35 BauGB und sind deshalb nicht als Wohnbaufläche sondern als Grün- und Freifläche Zweckbestimmung sonstiger Garten dargestellt. Die Bebauung im rückwertigen Bereich der Flurstücksnummer 13 hat, sofern rechtmäßig genehmigt, Bestandsschutz.
Der Anregung eine gemischte Baufläche darzustellen kann nicht entsprochen werden. Bestehende oder geplante Nutzungen werden nicht flurstücksscharf dargestellt, sondern eigenständig erst ab einer Größe von 2 ha. Zudem überwiegt im Raum Borsberg die Wohnnutzung. Die Darstellungsform einer gemischten Baufläche setzt aber ein paritätisches Vorhandensein von Wohn- und gewerblicher Nutzung voraus.
Einer Darstellung als Baufläche stehen naturschutzrechtliche Belange entgegen. Die betreffenden Flächen befinden sich im 1974 festgesetzten Landschaftsschutzgebiet "Elbhänge
Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland" (LSG). In den Schutzbestimmungen zum LSG ist
formuliert: "Eine Bebauung außerhalb geschlossener Ortslagen ist nicht gestattet". Da die
angeregten Flächen dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich gemäß § 35 BauGB zuzuordnen sind, ist hier ein naturschutzrechtlicher Verbotstatbestand berührt. Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein Flächennutzungsplan nicht genehmigungsfähig, soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die Festsetzung eines
Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit, dass sich der
Bürger darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den Flächennutzungsplan keine Darstellung aufnimmt, die nach dem derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen möglicherweise
nicht verwirklicht werden kann. Für eine Ausgliederung aus dem LSG wäre ein separates Verfahren erforderlich. Der FNP kann dies nicht leisten. Zudem besteht materiell nicht die Absicht die im Außenbereich festgestellten Flurstücksbereiche als Innenbereich zu entwickeln.
Hinweis: Der Flächennutzungsplan stellt keine Entwicklungsflächen dar.

Stellungnahme: 255 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden. Kritikpunkte:
1. Dresden ist eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt würde im Entwurf
des FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage nicht zum
Wohnen eignet, sei falsch, denn es sei dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es wird
mehr Wohnraum gefordert. Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits über mehr als genug große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wäre.

Seite 223 von 824
Das Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu bezeichnen, Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen) wären nicht zu erwarten. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen
Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es wird diesbezüglich die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus -Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung
"Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP
gefordert.
2. Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf
"hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen
der Dresdener Debatte habe es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben.
Ein Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf
des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse
der Dresdener Debatte wurden noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der
FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis
überhaupt nicht berücksichtigt werde, wird nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich
eindeutig über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des Masterplanes gefordert. Außerdem wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden.
3. Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt"
orientieren. Es soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, also eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur, angestrebt werden. Demgegenüber werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche
für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Da ein weiterer riesiger Lebensmittelmarkt
nicht mehr benötigt werde, könne man hier von einer exorbitanten Flächenverschwendung
ausgehen. Dies zeige zudem die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhabenund Erschließungsplan. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt und auch die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus gefordert. Weiterhin wird eine generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit dies als Grundlage für den FNP genutzt werden kann. Derzeit werde das "Pferd
von hinten aufgezäumt".
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 381-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 256 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" ausgewiesen werden.
1. Dresden bedürfe als wachsende Stadt - insbesondere in den Ortsamtsbreichen DresdenNeustadt und Dresden-Pieschen - eines vermehrten Angebotes an bezahlbarem Wohnraum.
Im Bereich der Leipziger Vorstadt werde im Entwurf des FNP jedoch viel zu wenig Wohnnutzung ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage nicht zum Wohnen eignet, sei falsch,
denn es sei dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es wird mehr Wohnraum gefordert

Seite 224 von 824
im Wohngebiet des Einreichers. Keinesfalls solle auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof ein
überdimensionierter großflächiger Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus, zugelassen
werden. Dresden verfüge bereits über mehr als genug große Lebensmittelmärkte
(vgl. INSEK-Zentrenkonzept). Eine weitere große Einzelhandelssiedlung würde dem bestehenden Einzelhandel in Dresden -Pieschen und der Leipziger Vorstadt sowie anderen aktuellen Umfeldnutzungen in diesen Stadtteilen und damit eigenen Lebensumfeld als Einwohner
in Dresden-Piesehen schaden. Bereits jetzt stehe der wohnnahe Einzelhandel in DresdenPieschen, aufgrund des Elbeparks vor dem Kollaps, wie am Leerstand in der Pieschener Einkaufsstraße Oschatzer Straße täglich zu besichtigen sei. Der durch die Stadtverwaltung vorgelegte Entwurf des FNP für den Bereich der Leipziger Vorstadt sehe u.a. vor: großflächiger
Einzelhandel, kulturellen Zwecken dienende Einrichtung, Wald und Parkanlage, Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, Schule, Bildungseinrichtung, gewerbliche Baufläche. Dies zeuge
nicht von einem durchdachten Konzept, sondern eher von einem Sammelsurium unterschiedlicher Nutzungen. Es wird zunächst die Überarbeitung des Masterplanes gefordert, um
auf dessen Grundlage den FNP in diesem Gebiet zu gestalten. Außerdem wird die Aufhebung
aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus-Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im
FNP gefordert.
2. Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Für dieses Bürgerbeteiligungsprojekt erhielt die Landeshauptstadt Dresden den extra gestifteten Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog" der Firma
INIT und der Zeitung "Behörden Spiegel". ln der Begründung für die Verleihung des Sonderpreises wurde ausgeführt, das Projekt vereine auf "hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit. Die Dresdner Debatte rief die Dresdner Bürger unter dem
Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitwirkung an Stadtentwicklungskonzepten auf.
Im Rahmen dieses online-Bürgerdialogs wurden auch viele Hinweise zur Leipziger Vorstadt
eingereicht, der die Dresdner Bürger und insbesondere die Anwohner sehr bewegt. Ein Globus-SB-Warenhaus war in diesen Hinweisen mehrheitlich nicht gewollt. Dennoch lege der
neue FNP der LH Dresden in seinem Nutzungskonzept eine "Sonderbaufläche großflächiger
Einzelhandel" am alten Leipziger Bahnhof als autarkes, überdimensioniertes Einkaufszentrum (Globus-Warenhaus) vor, welches Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro und insbesondere Wohnungen) kaum erwarten lässt. Damit werde jegliche preisgekrönte Bürgerbeteiligung zur Stadtentwicklung der letzten Monate konterkariert. Zunächst sollten vielmehr die Grundlagen für die städtische Entwicklung vom Stadtrat
beschlossen und dabei die Ergebnisse des Bürgerdialoges einbezogen werden. Erst danach
kann sinnvoll über einen FNP abgestimmt werden. Einmal mehr unterlaufe hier die Stadtverwaltung die Entscheidungshoheit des Souveräns (Stadtrat). Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche darüber hinaus klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK)
aufgestellt wurde. Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 381-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 225 von 824
Stellungnahme: 257 – 1
Einwand gegen den geplanten GLOBUS-Einkaufsmarkt. Es seien mehr als genügend Einkaufsmöglichkeiten vorhanden. ln der Nähe des geplanten Marktes befindet sich das Einkaufszentrum "Alter Straßenbahnhof Mickten", weiterhin der große Elbepark. verschiedene Discounter wie Lidl, Netto,.. Und auch das Stadtzentrum ist in der Nähe, mit Altmarktgalerie und
Centrum-Galerie. Das sei mehr als reichlich. Ein weiterer so großer Markt führe nur zu einem
Verdrängungswettbewerb mit in Folge leerstehenden ehemaligen Einkaufs-Immobilien und
Verfall/Abriss. Warum keine Wohnbebauung?
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 258 – 1
Einspruch gegen die von der Stadt geplante Nutzung des Areals am alten Leipziger Bahnhof.
Es sei nicht sinnvoll nachzuvollziehen, weshalb wieder einmal ein derartiges Riesenbauprojekt in der Stadt geplant ist, außer dass einige der Projektbetreiber persönliches Interesse
und nicht das Interesse vieler Dresdner Bürgen haben. Eine Mischung aus kultureller Nutzung, kleinen Geschäften bzw. Gewerken sowie Leben und Wohnen alles im Einklang mit den
wenigen noch vorhandenen Bauwerken und angelehnten Neubauten (kein purer Beton/Glasbau ) wäre dann nicht nur ein neuer Anziehungspunkt für alle Dresdner.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 259 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden. Kritikpunkte:
1. Dresden ist eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt würde im Entwurf
des FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage nicht zum
Wohnen eignet, sei falsch, denn es sei dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es wird
mehr Wohnraum gefordert. Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits über mehr als genug große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wäre.
Das Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu bezeichnen, Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen) wären nicht zu erwarten. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen
Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es wird diesbezüglich die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus -Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung
"Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP
gefordert.
2. Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es dazu noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf
des FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Zunächst sollten die Grundlagen für die städtische

Seite 226 von 824
Entwicklung beschlossen werden, um diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im
Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) aufgestellt wurde.
Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und
prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.
3. Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf
"hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen
der Dresdener Debatte habe es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben.
Ein Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf
des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse
der Dresdener Debatte wurde noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der
FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis
überhaupt nicht berücksichtige, wird nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig
über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung
des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des
Masterplanes gefordert. Außerdem wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden.
4. Der Entwurf des FNP für den Bereich der Leipziger Vorstadt sehe u.a. vor: Großflächiger
Einzelhandel, kulturellen Zwecken dienende Einrichtung, Wald und Parkanlage, Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, Schule, Bildungseinrichtung, gewerbliche Baufläche. Dies zeuge
nicht von einem durchdachten Konzept, sondern eher von einem Sammelsurium verschiedener Nutzungen. Es wird zunächst die Überarbeitung des Masterplanes gefordert, um auf dessen Grundlage den FNP in diesem Gebiet zu gestalten.
5. Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt"
orientieren. Es soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, also eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur, angestrebt werden. Demgegenüber werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche
für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Da ein weiterer riesiger Lebensmittelmarkt
nicht mehr benötigt werde, könne man hier von einer exorbitanten Flächenverschwendung
ausgehen. Dies zeige zudem die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhabenund Erschließungsplan. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt und auch die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus gefordert. Weiterhin wird eine generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit dies als Grundlage für den FNP genutzt werden kann. Derzeit werde das "Pferd
von hinten aufgezäumt".
6. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt ist eine Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel
vorgesehen. Es handele sich um die Fläche Alter Leipziger Bahnhof, auf welcher sich Globus
mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 sind die Einzeldenkmale der Stadt
Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz könne also keine Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Wenn dies Schule
mache, könnten sich weitere Einzelhändler derartige Denkmale herauspicken. Es wird gefordert, dass in der Leipziger Vorstadt keine Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen

Seite 227 von 824
wird. Vielmehr sollte die Fläche als Gemischte Baufläche einschließlich eines Kultursymbols"
deklariert werden.
7. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter Globus-Markt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passt in
diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber hinaus
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-kmRadius würden gerade einmal etwas über 13 Menschen leben und dies teilweise bereits auf
der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
8. Von kulturhistorischer Bedeutung sei, dass in der Zeit des Nationalsozialismus von dem Alten Leipziger Bahnhof Judendeportationen stattfanden. Eine besondere Sensibilität im Umgang mit der Wiedernutzbarmachung des Areals sei daher von nöten. Durch eine profane,
sprich kommerzielle Nutzung wesentlicher Flächen des ehemaligen Bahnhofsareals werde
die kulturhistorische Bedeutung des unter Denkmalschutz stehenden Bahnhofs nicht ausreichend gewürdigt. Der Kulturcharakter ist auch mit der Aufnahme einer kleinen Museumsnutzung im Empfangsgebäude des ehemaligen Bahnhofs deutlich untergeordnet.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 73-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 260 – 1
Der Einreicher sei empört, was mit dem historischen Gebäude des Leipziger Bahnhofes geplant ist. Was habe ein Großmarkt mit der Historie der Eisenbahnentwicklung gemeinsam? nichts. Es möge ja aus finanzieller Sicht zunächst eine Lösung darstellen, trotzdem werde folgender Vorschlag unterbreitet: Dieses noch zu rettende historische Gebäude sollte dem Verkehrsmuseum zugeordnet werden- dort wäre es gut angesiedelt! Ein "Museum der Sächsischen Eisenbahn", und das in der Nähe eines in Betrieb befindlichen Bahnhofes, wäre für
viele historisch interessierte Eisenbahn- und Modellbahnfreunde ein euphorisches Ziel. Die
benachbarten Gleise ermöglichten sicher auch eine Ausstellung von historischen Fahrzeugen
der "DR" und der "Reichsbahngesellschaften". Dann könnten auch die in anderen Standorten
abgestellten Fahrzeuge zentral gezeigt werden, der Öffentlichkeit besser zugängig gemacht
und die Historie vermittelt werden. Das wäre ein neuer Anziehungspunkt für Besucher der
Landeshauptstadt. Das Interesse an der Eisenbahn sei immer wieder ungebrochen und
werde von Generation zu Generation weitervermittelt. Soiche Veranstaltungen seien immer
gut besucht. Großmärkte gebe es inzwischen am Stadtrand und der Innenstadt. Der Fahrzeugverkehr wäre größer, weil der Anlieferverkehr hinzukommt.
Beschlussvorschlag:

Seite 228 von 824
Sekundär-Belang zu 445-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 261 – 1
Der Einreicher finde es in gewissen Maße geradezu entwürdigend, was die Verantwortlichen
der Stadt mit dem schönen Dresden betreiben. Dazu gebe es leider schon genug Beispiele.
Ihm wolle man nun die Krone mit dem sinnlosen Globus-Projekt aufsetzen. Dresden ersticke
fast an großen Märkten. Es sei sicherlich bekannt, dass Dresden schon heute die größten
Verkaufsflächen pro Kopf der Bewohner deutschlandweit hat. Nun soll das noch verstärkt
werden. 80% der Bewohner Dresdens seien dagegen. Das scheine aber den Bauherren der
Stadt Dresden nicht zu interessieren. Warum soll es denn auch hier gegenüber vielen anderen Fällen anders sein, wo die Meinung der Bewohner Dresdens einfach übergangen wurde.
Für die Nutzung dieser Fläche gebe es mehrere sinnvollere Vorschläge. Diese sollen genutzt
werden und das würde unserer schönen Stadt gut tun.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 262 – 1
Was sei flüssiger als Wasser? Der Globusmarkt am Alten Bahnhof - der sei überflüssig.
Dadurch würden viele bestehende Märkte im Umkreis totgemacht. So zum Beispiel: Hauptstr., Elbcenter, Oschatzer und Bürgerstr. u.a.. Der Globusmarkt müsse verhindert werden. An
der Stelle sollte man Wohnungen bauen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 263 – 1
Einwände gegen den Bau eines weiteren Globusmarktes:
1. Es sei nachgewiesen, dass Dresden im Verhältnis zu ihrer Einwohnerzahl schon überdurchschnittlich viel Großmarktflächen besitzt.
2. Das zusätzliche Straßenverkehrsaufkommen wird zu kritischen Verkehrsbelastungssituationen führen.
3. Eine gemischte Flächennutzung mit Grünanlage würde dem Charakter unserer Stadt und
dem Bedarf der Einwohner wesentlich besser gerecht.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 229 von 824
Stellungnahme: 264 – 1
Die Anwohner des Areals südlich der westlichen Zeunerstraße und Nöthnitzer Straße sollen
einbezogen werden. Der derzeitige Zustand sei unhaltbar. Verfallene Baracken, bei Sturm
freischlagende Türen und Fenster, Ansiedlung eines Rehes und Fuchses, wiederholt "wildernde" Jugendliche. Eine Bebauung sollte angepasst sein., aber keine größeren Gebäude
wie es bei einer Bebauung durch die TU üblich, am besten kleine Wohngebäude.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann im Rahmen der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden, da sie sich nicht in eine flächenbezogene Darstellung übertragen lässt. Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Daher muss er sich
auf solche flächenbezogene zeichnerische und textliche Darstellungen beschränken, welche
die Bodennutzung im weitesten Sinne regeln. Der vorgebrachte Belang befasst sich hingegen
mit Problemen der Sicherheit und Ordnung vor Ort sowie Belangen der verbindlichen Bauleitplanung.
Stellungnahme: 264 – 2
Gestaltung des Südparkes zwischen Nöthnitzer Straße und Kohlenstraße. Eine Bebauung
wäre für das Stadtklima schlecht. Die Schadstoffbelastung an der Bergstraße ohnehin unverantwortlich.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplanes keine Berücksichtigung
finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit dem in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan Nr. 040, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark getroffen werden. Die
vorgetragenen Belange können inhaltlich behandelt werden, soweit sie im Bebauungsplanverfahren (Verbindliche Bauleitplanung) erneut vorgebracht werden. Ob diese im konkreten
Einzelfall dort berücksichtigt werden können, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden Abwägung von öffentlichen und privaten Belangen untereinander und gegeneinander. Mit Beschluss zur Offenlage des Entwurfes zum Rahmenplan Nr. 791 Südvorstadt
Dresden - Bildung und Stadt im Dialog vom 25. März 2015 erfolgte auch die Forderung zur
Fortführung bzw. Reaktivierung des Bebauungsplanverfahren Nr. 40 Dresden-Räcknitz Nr. 1
"Südpark". Mit Beschluss vom Dezember 2016 wurde der Rahmenplan Nr. 791 durch den
Stadtrat gebilligt. Entsprechend erfolgt eine Darstellungsänderung im Flächennutzungsplan
von Landwirtschaftlicher Fläche in Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage. Die detaillierte Ausgestaltung der Fläche ist letztlich mit dem wiederaufgenommenen
Bebauungsplanverfahren zu klären und zu regeln.

Stellungnahme: 265 – 1
Die betroffenen Grundstücke im Bereich Bruno-Bürgel-Straße seien, wie dem Planausschnitt
zu entnehmen sei, umgeben von Wohnbauland. Alle aufgeführten Grundstücke seien voll erschlossen, die Sicherung mit Löschwasser ist vorhanden. (Leitungsauskunft liege vor). Von

Seite 230 von 824
der Stadt wurden die Grundstücke in den 90-iger Jahren mit Hausnummern versehen. Sie liegen alle an einer ausgebauten, asphaltierten und mit einer Straßenbeleuchtung versehenen
Straße (Bruno- Bürgel- Str.). Die notwendigen Rettungswege für Feuerwehr und Krankentransport seien gesichert. Die Entsorgung durch die Müllabfuhr erfolge regelmäßig. Die
Grundstücke seien, links-, und rechtsseitig sowie oberhalb, von Wohnbaugrundstücken mit
Ein- und Mehrfamilienhäusern umschlossen. Die Flurstücke 173/2, 175h, 172m seien bereits
Grundstücke mit Wohnbauland. Somit stelle sich derzeit der gesamte Bereich als Splittersiedlung dar. Die Änderung der genannten Grundstücke in Wohnbauland würde die Lücke
zwischen den bestehenden Wohnbauland-Grundstücken entlang der Straße schließen und
eine geschlossene Bebauung ergeben. Da sich zusätzlich zum privaten Wunsch auf Änderung
die Tatsache der Wohnungsknappheit in Dresden paare, biete sich die Änderung der Bodennutzung für diesen Bereich von Garten in Wohnbauland an. Viele Grundstückseigentümer
würden gern, vor allem aus Kostengründen, ihre bestehenden Gartenhäuser als Wohnung
nutzen. Eine eindeutig definierte Vorgabe wie, nur für eingeschossige Wohnbauten mit einer
max. Dachneigung von 30", Vorgabe der GRZ, GFZ etc. würden eine weitergehende Bebauung einschränken. Die möglichen Bebauungen würden die bereits bebaute Fläche nicht vergrößern und damit eine weitere Versieglung verhindern. Trotzdem bzw. zusätzlich geforderte/gewünschte Ausgleichsmaßnahmen für eine zusätzliche Bepflanzung der Grundstücke
würden von allen Eigentümern getragen. ln der Anlage sind Kopien der Vollmachten enthalten, mit denen im Namen der Grundstückseigentümer für alle nachfolgend genannten
Grundstücke der Widerspruch eingereicht werde: 173/4, 173/5, 173/6, 173/7, 173/8, 173/9,
173/10, 173/11, 173/12, 173/f. Weitere Anlage: Lageplan A0 Größe
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan bekundet den planerischen Willen der Gemeinde, welche Flächen
mit welchen baulichen Nutzungen und in welcher Ordnung zueinander zu belegen sind, welche von Bebauung freigehalten werden sollen und wie diese Flächen sich insgesamt in das
Netz der überörtlichen und örtlichen Hauptverkehrszüge einfügen. Der Flächennutzungsplan
hat die vorausschauende Aufgabe, Nutzungskumulationen zu erkennen, diese zu dirigieren
und sie in das städtebauliche Ordnungsgefüge zu integrieren. Er soll verhindern, dass sich
durch kleinteilige, isolierte Planungen ein ungesundes Siedlungsgebilde entwickelt, das u. a.
von monostrukturierten Stadtteilen mit Funktionsdefiziten geprägt wird.
Eine Bauflächenausweisung steht zudem im Widerspruch zum Landschaftsplan, der mit seinen Aussagen zu Umweltbelangen sowie Natur- und Landschaftsschutz als ökologische
Grundlage der Bauleitplanung dient. Im Landschaftsplan Entwurf ist der Bereich entsprechend der derzeitigen Nutzung als Grün- und Erholungsfläche dargestellt. Eine Ausweitung
der Wohnnutzung an diesem Standort stünde somit im Widerspruch zum Landschaftsplan.
Der Flächennutzungsplan folgt damit den Aussagen des Landschaftsplanes, der in diesem Bereich keine weitere Bauflächenentwicklung über den Bestand hinaus vorsieht.

Stellungnahme: 266 – 1
Das Flurstück 252b der Gemarkung Dresden Lockwitz sei im Entwurf des Flächennutzungsplanes dunkelgrün, d. h. als Flächen für Wald und Flurgehölze dargestellt. Es handele sich um
eine seit den 1930er Jahren ununterbrochene, zusammenhängende und straßenbegleitende

Seite 231 von 824
Wohnbebauung, die rot oder mindestens grau dargestellt werden müsse. Die zu beanstandende Fläche (Lockwitzgrund 19 bis 61) habe eine Fläche von ca. 3 ha und eine Breite von
mehr als 40 m. Die im Entwurf enthaltene Darstellung im Zusammenhang mit einer Einstufung als Überschwemmungsgebiet bedeute eine nicht hinnehmbare Abwertung der Grundstücke. Das Flurstück wurde seit den 1930er Jahren schon als Wohnbebauung genutzt. Auf
der gleichen Straßenseite linker und rechter Hand sei eine im Zusammenhang straßenbegleitende Wohnbebauung bzw.gegenüber eine Mischbebauung vorhanden. Es wird daher um
entsprechende Ausweisung im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche mit geringer Baudichte oder gemischte Baufläche gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Durch eine Änderung der Darstellungssystematik und erneuter Überprüfung der Flächenkulisse erfolgt eine Darstellungsänderung für den Bereich Lockwitzgrund 43 - 61. Die bisher bestehende Trennwirkung von Hauptverkehrszügen (in diesem Fall der Straße Lockwitzgrund)
bei der Bestimmung von Mindestgrößen zur Flächendarstellungen entfällt unter bestimmten
Voraussetzungen zukünftig. Da es sich bei dem betreffenden Bereich um eine Fläche mit
dauerhafter baulicher Nutzung handelt erfolgt eine Darstellungsänderung von Fläche für
Wald- und Flurgehölze in Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte.
Es wird darüber hinaus drauf verwiesen, das die benannten Flächen sich im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches, rechtswirksam zum 24. Juli 2006, befinden. Gemäß § 78
Wasserhaushaltsgesetz bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u.a.
für die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33, 34 und 35 des
Baugesetzbuches.

Stellungnahme: 267 – 1
Grundsätzlich wird dem angenommenen Ansatz der Bereitstellung neuer Wohn- und Arbeitsflächen für die bei steigendem Altersdurchschnitt, also nicht unbegrenzt weiter wachsende Stadt, im bestehenden Siedlungsgebiet sowie auf noch zahlreichen bestehenden Brachen zugestimmt. Jedoch sei die Priorität auf die Bebauung/Begrünung von Industrie, Gewerbe und Infrastrukturbrachen (aufgegebene Bahngelände) und Garagengrundstücke sowie auf noch vorhandene und durch die ansteigenden Maße üblicher PKW zu immer größeren Teilen leerstehenden Garagengrundstücke zu setzen.
Die Notwendigkeit einer Bebauung von gepflegten öffentlichen Grünflächen sowie von
stadtraumprägenden Grünflächen, wie sie sich häufig hinter den Nachkriegsbauten im Bereich der Südvorstadt West befinden, seien aus heutiger Sicht nicht notwendig, wenn man
Flächenverschwendung z. B. für Discount-Märkte mit nebenliegenden ebenerdigen Parkplätzen vermeide. Durch die bei einer Verknappung von Bauflächen durch stadtplanerische Maßnahmen zwangsläufig steigende Bodenpreise und das Aufzeigen von höherwertigen Nutzungsalternativen sollte dieser Fehlentwicklung (Beispiele: Aldi in Bühlau, geplanter Großparkplatz im Bereich des Leipziger Bahnhofs) Einhalt geboten werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Dem gesetzlichen Erfordernis der Priorität der Innenentwicklung folgend und im Einklang mit
den formulierten Zielen der Landeshauptstadt Dresden für die Stadtentwicklung werden

Seite 232 von 824
städtebauliche Entwicklungen -und hier ganz besonders die Wiedernutzung brachgefallener
Flächen- innerhalb des Siedlungszusammenhangs befürwortet. Die Neubebauung muss allerdings auch die wirtschaftlichen und betrieblichen Erfordernisse der anzusiedelnden Funktionen berücksichtigen, sodass dem allgemeinen Stand der Entwicklung entsprechend in der
Regel ebenerdige Stellplätze zu den neu errichteten Einzelhandelsbetrieben zugeordnet werden. Eine Inanspruchnahme öffentlicher und den Wohnsiedlungen zugeordneter Grünflächen kommt dabei in der Regel nicht in Frage, erfüllen diese Bereiche doch unverzichtbare
Aufgaben im dicht bebauten inneren Stadtgebiet. Gemäß dem Gebot des Einfügens in die
umgebende Stadtstruktur können Fehlentwicklungen in der Regel vermieden werden. Allerdings ist es unvermeidlich, dass für städtebaulichen Entwicklungen vereinzelt auch bewachsene, vor Ort wertgeschätzte Freiräume in Anspruch genommen werden. Hier ist auf eine
insgesamt ausgewogene Entwicklung zu achten, die die Belange der Innenentwicklung mit
denen der Bewahrung der Lebensqualität und der Stadtökologie ausgewogen berücksichtigt.
Diesem Ziel trägt der Flächennutzungsplan auf gesamtstädtischer Ebene durch Zuordnung
von Bauflächen und Freiflächen Rechnung. Die genauen Umstände der baulichen Entwicklung einzelner Grundstücke sind allerdings Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung und
der Baugenehmigungsverfahren; im Flächennutzungsplan werden dafür wegen dessen Beschränkung auf die städtebaulichen Grundzüge keine konkreten Aussagen getroffen.
Stellungnahme: 267 – 2
Für das ehemalige Bahnbetriebsgelände im Bereich Gehestr./Erfurter Str. fehle die stadtplanerische Perspektive im vorliegenden FNP-Entwurf. Eine Nutzung im Bereich Wohnen/Grünfläche oder Gewerbe erscheine im gegebenen Planungshorizont 15 Jahre möglich. Eine Nutzung als Verkehrsfläche der Bahn erfolge in diesem Bereich seit einiger Zeit nicht, wenn den
Luftbildern im Themenstadtplan Glauben geschenkt werden könne.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bislang waren die Flächen an der Gehestraße deshalb als Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfe und Haltepunkte dargestellt, da sie als Flächen, die dem Bahnbetriebszweck dienen, unter dem eisenbahnrechtlichen Fachplanungsvorbehalt nach § 38 BauGB stehen und damit
der Planungshoheit der Landeshauptstadt Dresden entzogen waren. Mit der vom Eisenbahnbundesamt festgestellten Freistellung von Bahnbetriebszwecken nach § 23 Allgemeines Eisenbahngesetz vom 31. Juli 2015 (Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 13. August
2015) sowie vom 6. November 2015 (Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 17. Dezember 2015) ist dieser Bereich wieder einer Überplanung durch die Landeshauptstadt Dresden zugänglich.
Unter dieser formellen Voraussetzung ist der konkrete Planungsansatz für dieses Gebiet, für
das der Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße aufgestellt wurde,
die Entwicklung eines Schulstandorts (Gymnasium, Oberschule und Abendoberschule) sowie
die Schaffung eines öffentlichen Grünzugs, der parallel zur Gehestraße verläuft und dabei
der Reduzierung des Defizits an Grün- und Freiflächen insbesondere im Stadtteil Pieschen
dient. Gleichfalls ist er Bestandteil eines längsorientierten und stadtteilverbindenden Grünzuges zur Verbindung isoliert vorhandener Grüninseln parallel der Bahnstrecke DresdenCoswig.
In diesem Sinne erfolgt im Flächennutzungsplan die Darstellung von Flächen für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung schulischen Zwecken dienende Einrichtung und parallel zur Gehestraße eine längsorientierte Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage. Für die

Seite 233 von 824
Kultureinrichtung geh8 Kunstraum und Atelier steht das Symbol kulturellen Zwecken dienende Einrichtung. Die Entwicklung von Wohnbau- oder gerwerbliche Bauflächen wird nicht
verfolgt.
Stellungnahme: 267 – 3
Für das derzeitige Bahnbetriebsgelände im Bereich Güterbahnhof Friedrichstadt fehle jegliche stadtplanerische Perspektive. Da dieses Gelände nach Planungen der Deutschen Bahn
AG zumindest in Teilen nach der Errichtung des neuen Güterbahnhofs in Halle (Saale) aufgegeben werden soll, sollte man auch für dieses Gelände stadtplanerische Zielstellungen vorgeben.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die bisher für den Rangierbetrieb notwendigen Gleisanlagen werden auf der nördlichen
Seite durch die zweigleisige und elektrifizierte Bahnstrecke Dresden - Elsterwerda begrenzt.
Diese Strecke wird vom Personenfern- und -nahverkehr sowie vom Güterverkehr genutzt
und wird auch langfristig in Betrieb bleiben. Die südliche Begrenzung der Gleisanlagen des
Rangierbahnhofs Dresden-Friedrichstadt bildet das Güterverkehrszentrums Dresden in Verbindung mit den dafür erforderlichen Gleisanlagen. Weiterhin ist der Rangierbahnhof Dresden-Friedrichstadt Ausgangspunkt für den gleisseitigen Anschluss des Dresdner Alberthafens.
Mit den vorgenannten Ausführungen wird deutlich, dass auf Grund der vorhandenen Anbindungen (GVZ/VW, Hafen) und der Streckengleise kein umfänglicher Gleisrückbau möglich ist.
Seitens der zuständigen DB Netz AG wurden noch keine Flächen benannt, welche mittel- und
langfristig nicht mehr für den Bahnbetrieb notwendig sind. Die vorgenannten Bahnflächen
sind bahnrechtlich gewidmet und unterliegen somit weiterhin dem eisenbahnrechtlichen
Fachplanungsprivileg gemäß Allgemeinem Eisenbahngesetz (AEG).
Mit der Standortverlagerung von Reparaturkapazitäten der Deutschen Bahn AG von Dresden
nach Halle werden erst mittel-/langfristig ggf. Flächenareale auf dem Gelände des Rangierbahnhofs Dresden-Friedrichstadt freigesetzt, die zum jetzigen Zeitpunkt unter Berücksichtigung der vorgenannten Aussagen jedoch noch nicht konkretisiert werden können. Falls perspektivisch eine Freistellung und Nutzungsänderung erfolgten sollte, werden diese mit den
erforderlichen Planungen verbunden (z. B. Rahmenplan, Bebauungsplan, Flächennutzungsplan-Änderung etc.)."Das Eisenbahn-Bundesamt, Außenstelle Dresden, hat zum 30.November 2015, Bescheid GZ.: 52124-521pf/008-2014#023, eine Fläche der Betriebsanlagen der Eisenbahn des Bundes, Flurstücke-Nr. 365/32 Tf. (Größe 28.240 m²) und 365/36 Tf. (Größe 615
m²), der Gemarkung Friedrichstadt, Streckennummer 6272, Dresden-Friedrichstadt - Dresden-Cotta, Streckenkilometer 0,145 - 0,250, von Bahnbetriebszwecken nach §23 Allgemeines
Eisenbahngesetz (AEG) freigestellt. Dadurch endet für diese Fläche nach § 38 Baugesetzbuch
i. V. m. § 18 AEG das eisenbahnrechtliche Fachplanungsprivileg, infolge dessen diese Fläche
wieder vollständig in die Planungshoheit der Landeshauptstadt Dresden zurückfällt." Quelle:
Öffentliche Bekanntmachung der Landeshauptstadt Dresden im Amtsblatt 51-53I2015,
17.12.2015
Weitere Entwidmungen im Bereich des Güterbahnhofs sind nicht bekannt.
Stellungnahme: 267 – 4
Die gewerbliche Baufläche (Breite: 51 Grad 2 Minuten 43 Sekunden, Länge: 13 Grad 42 Minuten 33 Sekunden) zwischen Freiberger Str. / Hirschfelder Str. und Grünzug an der alten

Seite 234 von 824
Bahnlinie zwischen ehemaligen Kohlebahnhof und HKW Nossener Brücke könnte, entsprechend der vorhandenen Bebauungsreste, als Wohngebietserweiterung des Gebiets um die
Saxoniastraße ausgewiesen werden. Die Nutzung eines schmalen Streifens zwischen einer
bestehenden Wohnbebauung und dem Grünzug als gewerbliche Baufläche ist zu hinterfragen. Wenn in diesem Gebiet zusätzliche gewerbliche Bauflächen benötigt werden, stehe der
Bereich des Schrottplatzes als Gebiet mit eher innenstadtfremder Nutzung zur Verfügung.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Bereich Freiberger Straße ist traditionell seit dem frühen 19. Jahrhundert überwiegend
gewerblich geprägt. Die ehemalige Lage am Stadtrand war geeignet für flächenintensive Nutzungen wie Lagerwirtschaft und Fuhrunternehmen. Der Gründung der Albertbahn für den
Güterverkehr, insbesondere zum Kohletransport durch den Plauenschen Grund zur Elbe,
folgte eine massive Industrialisierung und das Errichten von Arbeiterwohnungen. Derzeit
liegt das Gelände bis auf eine gewerbliche Restnutzung brach. Planerisch ist der Bereich aufgrund seiner Nähe zur Innenstadt prädestiniert für eine nutzungsmäßige Aufwertung. Unter
Berücksichtigung der Restriktionen der benachbarten Gewerbeflächen und der Hauptverkehrsstraße sowie der Bedarfe wird der Bereich im westlichen Teil als gewerbliche Baufläche
mit geringem Störungsgrad, nach Osten anschließend als Gemeinbedarfsfläche Schule/Bildungseinrichtung und zwischen Bauhofstraße/Bahnfläche und geplantem Schulstandort als
gemischte Baufläche dargestellt. Planungsziele sind die Einordnung hochwertiger gewerblicher Nutzungen wie sie im Bereich der neuen Technologien vorkommen, hochwertige Büronutzungen usw.. Außerdem ist der Standort aufgrund seiner zentralen Lage, seiner sehr
guten Erreichbarkeit, der Flächenverfügbarkeit und der günstigen Nachbarschaft zum Grünzug bestens für die Einordnung eines neuen erforderlich gewordenen Schulstandortes geeignet. Zwischen Schulstandort und Bauhofstraße ist eine Wohnnutzung, die durch gewerbliche
Nutzungen zur Bahnlinie hin abgeschirmt ist, vorgesehen. Der dargestellte Grünzug verbindet den Flusslauf der Weißeritz mit der Innenstadt, gliedert verschiedene Nutzungsarten und
dient der Durchgrünung und Erholung sowie als Rad- und Spazierweg.
Stellungnahme: 267 – 5
Für das Gebiet zwischen Altenzeller Str/ Hoher Str / Bernhardstr. und Bayreuther Str., in dem
die ensembleprägende Bebauungsstruktur unter Denkmalschutz steht, sollte geprüft werden, ob durch das Mittel Flächennutzungsplan oder einen denkmalschutzrechtlichen Gebietsschutz, die mit der Bebauung eine planerische Einheit bildenden zusammenhängenden
Grünflächen gesichert werden können. Planerische Entgleisungen wie der derzeit im Bau befindliche Neubau Eisenstuckstr. 13 (Gamma Immobilien), der warum auch immer ohne dass
er sich in irgendeiner Gebäudeflucht oder am Maß der Frei- und Gebäudeflächen im Gebiet
orientiert nach § 34 genehmigt wurde, sollten, wenn es rechtlich möglich ist, zukünftig vermieden werden. Durch die Darstellung des gesamten Stadtteils als Bebauungsgebiet mit hoher Wohndichte seien eine weitere Gebietsverdichtung mit einer Zerstörung der derzeit vorhandenen großgrüngeprägten Flächen (Beiplan 13) zu befürchten.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan ist eine reine Flächenplanung, d.h. die der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung übergeordnete Gesamtentwicklung der Stadt kann im Flächennutzungsplan daher nur insoweit zum Ausdruck gebracht werden, wie sie Bezug auf den Grund

Seite 235 von 824
und Boden hat und dort ihre Wirkung entfaltet. Der Flächennutzungsplan soll über besondere Verhältnisse im Plangebiet sowie über sonstige Planungen und Nutzungsregelungen anderer Stellen informieren. Diese Informationen beschränken sich jedoch auf die für die Planungskonzeption in gesamtstädtischer Sicht bedeutsamen Sachverhalte und Rechtsverhältnisse. Der Flächennutzungsplan enthält nicht alle für die bauliche oder sonstige Nutzung der
Grundstücke relevanten Vorschriften. So handelt es sich beim Thema Denkmalschutz um
eine nachrichtliche Übernahme ohne eigene stadtplanerische Intention. Gleichwohl sind die
Kulturgüter im Sinne des Schutzes und der Pflege aller kulturellen Werte unserer Umwelt integraler Bestandteil der Stadtentwicklung und damit Bestandteil gesamtstädtischer Planung.
Im Hauptplan wird aufgrund der verminderten Lesbarkeit durch Überlagerung von grafischen Elementen auf die Darstellung einzelner Denkmale verzichtet und dafür ein separater
Beiplan (Beiplan Nr. 15) gewählt. Für detailliertere Aussagen sind nicht der Flächennutzungsplan, sondern die Fachpläne einschließlich der gesetzlichen Regelungen nach Denkmalschutzgesetz maßgebend. Lediglich besonders stadtbildprägende Bereiche wurden als nachrichtliche Übernahmen in den Hauptplan übernommen. Diese Schutzgebiete dienen z.B. dem
Erhalt der Straßen- und Platzbilder, der Ortsgrundrisse, der ensembleprägenden Bebauungsstrukturen, der Höhen und Abstandsflächen der Gebäude, der prägenden Gartenanlagen
und der Blickbeziehungen.
Bezüglich der Darstellung des benannten Bereichs als Wohngebiet mit hoher Wohndichte ist
anzumerken, dass die Wohndichte nicht gleich zu setzen ist mit der Bebauungsstruktur.
Der Begriff Wohndichte bezeichnet das Verhältnis von Einwohner je Hektar Wohnbaufläche.
In den ausgewählten Kategorien der Wohnbauflächen ist die Wohndichte im Kontext der
Wohnsiedlungsstruktur das Bestimmungsmerkmal für die gewählte Unterscheidung. Vielmehr können die differenzierten Wohnbauflächendarstellungen mit Aussagen zu den von
ihnen umfassten Siedlungsstrukturtypen verknüpft werden. Diese wiederum sind typischerweise mit einem bestimmten Grün- und Freiflächenanteil verbunden, so dass insgesamt die
Wohnbauflächendifferenzierung eine Aussage mit umfassendem städtebaulichen Inhalt liefert.
Der Grenzwert, der über die Zuordnung eines Siedlungsstrukturtyps zur einen oder anderen
Wohnbauflächenkategorie entscheidet, liegt bei 80 Einwohner auf einen Hektar Siedlungsfläche.
- unterhalb der Grenze gelten Entwicklungsziele für Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte.
- Wohnbauflächendarstellungen mit hoher Wohndichte dagegen sind typischerweise mit einer Wohndichte oberhalb des Schwellenwertes von 80 EW/ha Wohnbaufläche verbunden.
Stellungnahme: 267 – 6
Im Bereich des Denkmalschutzgebiets Plauen, v. a. südlich des Plauenschen Rings lockere
sich die Bebauung deutlich auf. Wenn z.B. große Gebiete in Blasewitz und Niedergruna korrekt als Gebiete mit geringer Wohndichte gekennzeichnet sind, sollte die Kennzeichnung dieses Gebiets als Gebiet mit hoher Wohndichte überdacht werden. Die derzeitige unter Gebietsschutz stehende Bebauungsstruktur entspreche wenigstens im Bereich zwischen Westendring/Fichtepark/Bernhardstr auf keinem Fall einem Gebiet mit hoher Wohndichte und in
deutlich größerer Fläche einem Gebiet mit höherer Wohndichte als den als Gebiet mit geringer Wohndichte gekennzeichneten Flächen im Bereich Blasewitz/Niedergruna. Durch diesen
Darstellungsfehler sei eine weitere Gebietsverdichtung eine Zerstörung der derzeit vorhandenen und sowohl in Beiplan 13 als auch im Landschaftsplanentwurf positiv hervorgehobenen großgrüngeprägten Flächen zu befürchten.

Seite 236 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellungsaufteilung der Wohnbauflächen dient einerseits der Präzisierung der Zielaussage für die künftige städtebauliche Entwicklung, andererseits wird in bestimmten Bestandsgebieten die Bewahrung der städtebaulichen Prägung bezweckt. Insgesamt wirkt die differenzierte Darstellung der Wohnbauflächen als Ergänzung des ausschließlich auf die Art der
Nutzung bezogenen Planungsziels "wohnbauliche Nutzung" mit den Komponenten der
Wohndichte und der siedlungsstrukturellen Prägung, jeweils als generalisierte Zielaussage
für die entsprechend dargestellte Fläche insgesamt. Die Wohndichte als Bestimmungsmerkmal der Wohnbauflächendifferenzierung übernimmt die Funktion eines zentralen Indikators
für die Unterscheidung der Wohnsiedlungen nach funktional relevanten Gesichtspunkten
(Infrastrukturbedarf), der siedlungstypologischen Zuordnung und damit indirekt auch dem
Grünanteil der Wohnsiedlungsfläche.
Eine erneute Überprüfung des in der Anregung benannten Bereiches hat ergeben, dass die
Einwohnerdichte pro ha tatsächlich die Grenze von 80 EW/ha nicht erreicht bzw. überschreitet. Daher erfolgt eine Korrektur der Darstellung in Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte.
Stellungnahme: 267 – 7
Die im bisherigen Flächennutzungsplan eingezeichnete tortenstückförmige Parkfläche Flurstück Plauen 502 an der Kreuzung Bernhardstr./ Westendring nimmt die Flucht des letzten
Hauses auf der Straße Hohenplauen auf der anderen Seite der Straßenbahn auf und sollte
damit als Teil der Grünfläche auf der anderen Seite des Westendrings eingezeichnet werden.
Dies entspricht auch dem Schutzgedanken der Denkmalschutzgebietssatzung die Platzbilder,
die Gebäudegrößen und die Grünflächen unter expliziten Schutz stellt. Im Gegenzug ist die
dargestellte auf der Grünfläche um die im letzten Jahr neu bebauten Grundstücke auf der
Straße Hohenplauen zu verkleinern.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die Darstellungen im Flächennutzungsplan dienen der Bereichs- und Entwicklungscharakterisierung, jedoch nicht der exakten Grenzziehung zwischen unterschiedlichen Nutzungen. Dass
die Darstellungen des Flächennutzungsplans technisch bedingt exakte und teilweise grundstücksscharf nachvollziehbare Grenzen enthalten, ändert nichts an der Beschränkung der
Aussagen des Flächennutzungsplans auf ungefähre Grenzziehungen. Nur durch einen gewissen Grad der Abstrahierung und unter Vermeidung der Lösung von Einzelproblemen bleibt
der Flächennutzungsplan in der Lage, die großräumigen siedlungsstrukturellen Wechselbeziehungen so zu lenken und zu ordnen, dass sie letztendlich einer konkreten planerischen
Regelung durch den Bebauungsplan zugeführt werden können. Daher bleibt der Bereich zwischen Bernhardstraße und Westendring weiterhin Bestandteil der Wohnbaufläche.
Für den Bereich Hohenplauen erfolgt eine grobe Korrektur der Grün- und Freiflächendarstellung zugunsten der Wohnbauflächendarstellung aufgrund erfolgter Bautätigkeit.
Stellungnahme: 267 – 8
Die Darstellung des Flurstücks Dresden-Plauen 502 {derzeit öffentliche Parkfläche) als Woh-

Seite 237 von 824
nungsbauland mit hoher Wohndichte sei zu streichen. Eine Bebauung widerspreche den Zielen der Denkmalschutz-Gebietssatzung, dazu wäre dies eine Ausweitung des bebauten Gebiets in eine bestehende Grünfläche {= Außenbereich).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten.
Die Einzelflächen werden entsprechend der beabsichtigten, geplanten oder dauerhaft vorhandenen Nutzung nach Maßgabe der in § 5 BauGB enthaltenen Kategorien dargestellt.
Hauptnutzung bedeutet hierbei, dass der dargestellte Bereich insgesamt von dieser Nutzungskategorie geprägt wird.
Für die Bebauung vorgesehene Flächen werden als Bauflächen entsprechend § 1 Abs. 1
BauNVO dargestellt. Für alle Darstellungen gelten bestimmte Untergrenzen für eine flächige
Darstellung. Für Bauflächen liegt diese Grenze bei 2 ha zusammenhängender Hauptnutzung.
Die Mindestgröße für Grünflächen liegt grundsätzlich bei 1 ha. Damit wird die besondere
städtebauliche und ökologische Bedeutung von Grünflächen im Siedlungsgefüge Dresdens
gewürdigt.
Die Größe der Grünfläche auf dem Flurstück 502 der Gemarkung Dresden-Plauen liegt unter
einem Hektar und wird deshalb gemäß Darstellungssystematik als Wohnbaufläche dargestellt.
Stellungnahme: 267 – 9
Das Flurstück Dresden-Plauen 373 sei mit einem vor 3 Jahren komplett sanierten Mehrfamilienhaus bebaut, die Wohnbaupotenzialfläche sei zu streichen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Zuge der Aktualisierung des Beiplanes wird die benannte Darstellung korrigiert.
Stellungnahme: 267 – 10
Auf dem als Wohnbaupotenzialfläche gekennzeichneten Flurstück 464f Gemarkung Altstadt
II befinde sich die denkmalgeschützte Ruine der alten Zionskirche, die derzeit durch das
Denkmalschutzamt als Lapidarium genutzt wird, eine Nutzung als Wohnungsbauland erscheine derzeit undenkbar, die Wohnbaupotenzialfläche sei zu streichen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Zuge der Aktualisierung des Beiplanes wird die im Belang genannte Potenzialfläche entfernt.
Stellungnahme: 267 – 11
Durch den weitgehenden Wegfall des Fällverbots für Bäume und Sträucher auf Initiative der
ehem. FDP- Landtagsfraktion habe die Stadt nur noch das Mittel, über Straßenbäume für
eine Mindestbegrünung des Stadtbilds zu sorgen. Um Neupflanzungen in diesem Bereich zu

Seite 238 von 824
ermöglichen, sei es sinnvoll, in einem Beiplan zumindest einseitige Vorrangflächen für Straßenbaumpflanzungen an bestehenden Wohngebietsstraßen vorzuhalten, die nicht durch
eine flächenmäßige Ausbreitung von Anlagen der Ver-/Entsorgung oder durch das Straßenund Tiefbauamt belegt werden sollen. Dadurch, dass sich die Flächen im Besitz der Landeshauptstadt befinden, könnten nachfolgende Maßnahmen zur Sicherung dieser Flächen durch
den Stadtrat beschlossen werden. Eine Berücksichtigung bei Straßensanierungen und Arbeiten an den Versorgungsleitungen sei dann ebenfalls möglich.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen oder straßenrechtlichen Genehmigungs-/ Planfeststellungsverfahren zu treffen wären.
Da diese Inhalte nicht Gegenstand der Darstellungen im Flächennutzungsplan sind, können
sie auch nicht in einem Beiplan vertiefend behandelt werden.

Stellungnahme: 268 – 1
Die Flurstücke nördlich und südlich des Landsteiges der Gemarkung Bühlau sollen als Wohnbaufläche ausgewiesen werden. Der Einreicher wohne seit über 25 Jahren in Bayern und
werde voraussichtlich in 5 Jahren in Rente gehen. Auf dem Fl.-Nr. 233/5 werde dann beabsichtigt, ein Einfamilienhaus zur Eigennutzung und als Altersvorsorge zu errichten. Die
Schwester stehe seit längerer Zeit mit dem Stadtplanungsamt in Verbindung. Sie sei Eigentümerin des benachbarten Grundstückes und beabsichtige selbiges,
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 17-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 269 – 1
Die Zerschneidung des einmaligen Denkmalschutzgebietes Blasewitz durch Stadtbahntrassen
und unnötige Hauptsammelstraßen soll vermieden werden. Die jetzt geplante Aufwertung
von Straßen im Denkmalschutzgebiet negiere vollständig die schon vorhandenen Hauptstraßen und zerstückele das intakte und zusammenhängende Gebiet Striesen durch Erschließungsmaßnahmen, die einem Neubaugebiet würdig wären. Es werden konkrete Vorschläge
unterbreitet, die durch einen sinnvolleren Streckenverlauf nur mit ca. 30% der Kosten auskämen und dem Denkmalcharakter des Gebietes besser gerecht würden. Es werde erwartet,
dass diese in der Neuplanung aufgenommen werden.
Der vorgelegte Entwurf würde eine weitgehende Zerstörung des öffentlichen denkmalgeschützten Wohnraumes Striesen bedeuten. Dieses werden die Bürger nicht hinnehmen. Die
z. T. gravierenden Mängel seien nur durch mangelnde Kenntnis des Ortsteils Striesen oder
durch ausgeübten Druck des Straßen- und Tiefbauamtes zu erklären. Es werde gehofft, dass
im Interesse des Erhalts dieses intakten Gebietes die Pläne dahingehend abgeändert werden, dass sie mit der Denkmalsatzung übereinstimmen, die auch für den öffentlichen Raum

Seite 239 von 824
gelte, und es den Bürgern auch weiterhin dort vergönnt sei, eine lebenswerte Umgebung anzutreffen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 150-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 269 – 2
Statt der jetzt geplanten Zerschneidung durch 3 Hauptsammelstraßen, die vom Blauen Wunder ausgehend über die Hübler-Bergmannstraße, rechtsseitig abzweigend dazu die Wormser
Straße, weiterführend auf die Heynathstrasse und in die Schlüterstraße mündend geführt
werden sollen, wird als Alternative eine einzige und effektivere vorgeschlagen. Diese sollte
vom Blauen Wunder ausgehend über die Hüblerstraße durch die Rosa-Menzer Straße in der
Schandauer Straße münden. Von dort gebe es mit der Heynathstrasse in die Zwinglistraße
bereits eine ausgebaute Straße. Dies hätte folgende Vorteile: Die dreiteilige Zerschneidung
des Gebietes mit einer unnötigen Aufwertung von 3 gewachsenen Straßen würde vermieden. Die bereits sehr breite Rosa-Menzer Str. könnte direkt genutzt werden (siehe auch als
Straßenbahnführung). Die vom ÖPNV nicht erschlossenen Gebiete Tittmann-/Wartburgstraße sowie die kleineren südlich der Schandauer Straße (siehe Beiplan 8 ÖPNV Netz) wären
damit angeschlossen ohne weiteren Umbau.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die vorgeschlagene Trassenführung würde einen großen Eingriff in Wohnbausubstanz bedeuten und die bereits bestehenden Nord-Süd-Verbindungen nicht ersetzen. Gemäß Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus bleiben sowohl die Altenberger Straße als auch der
Verkehrszug Ermelstraße-Dornblüthstraße als Hauptverkehrsstraße eingestuft. Sie stellen
zentrale Erschließungsachsen der Stadtteile Striesen und Blasewitz dar, um die umliegenden
Wohngebiete vom Durchgangsverkehr zu entlasten. Zudem liegen auf ihnen stark frequentierte Buslinien.
Stellungnahme: 269 – 3
Die jetzt ausgewiesene Hauptverkehrsstraße Ermelstraße/Dornblüthstraße müsse eine
Wohngebietsstraße mit Busverkehr bleiben. Die ansonsten höhere Lärm und Staubbelastung
sei nicht hinnehmbar und vollständig unnötig. Zur Zeit exisitiere ein intaktes Straßensystem
und es gebe keine Notwendigkeit, dieses dort zu erweitern
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Stadtbereich Striesen im Ortsamt Blasewitz weist nach der Äußeren Neustadt die
höchste Einwohnerdichte auf. Mit der Elbquerung durch die Loschwitzer Brücke wird zudem
ein nicht unerheblicher Durchgangsverkehr von und in südliche und östliche Stadtteile generiert. Zur Bewältigung dieses Durchgangsverkehrs sowie dem Zu- und Abfluss des Ziel- und
Quellverkehrs sind mehr als zwei Stadtstraßen höherer Ordnung, eben Hauptverkehrsstraßen, unerlässlich. Gemäß Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus bleiben sowohl die Altenberger Straße als auch der Verkehrszug Ermelstraße-Dornblüthstraße als Hauptverkehrsstraße eingestuft. Sie stellen zentrale Erschließungsachsen der Stadtteile Striesen und Blasewitz dar, um die umliegenden Wohngebiete vom Durchgangsverkehr zu entlasten. Zudem
liegen auf ihnen stark frequentierte Buslinien.

Seite 240 von 824

Stellungnahme: 269 – 4
Die im Beiplan 9 "Hauptverkehrsstrassennetz" ausgewiesenen drei Straßenbahnoptionen
seien nicht durchdacht und es gebe eine bessere und preiswertere Lösung. Als erstes müsse
in den Plänen unterschieden werden zwischen normaler Straßenbahn und Stadtbahntrassen.
Leider werden zur Zeit offensichtlich nur letztere durch Dresden gezogen. Solche Bahntrassen, wie in der Schandauer Straße zu besichtigen, würden das Gebiet Striesen vollständig ruinieren. Es wird daher vorgeschlagen, statt der drei Optionen eine einzige Straßenbahn vom
Blauen Wunder über die Hüblerstraße durch die Rosa-Menzer Straße in der Schandauer
Straße zu legen, so wie unter 2. als Hauptsammelstraße vorgeschlagen. Dies hätte folgende
Vorteile: Statt drei Bahnen nur eine sinnvolle mit gleichzeitiger Erschließung der als nicht
ÖPNV erschlossen ausgewiesenen Gebiete. Die vorgelegte Planung erschließe diese Gebiete
nicht. Die bereits dafür angelegt Rosa-Menzer Straße könne direkt genutzt werden, da sie
breit genug sei und die Bebauungsstruktur dort eine Straßenbahnführung zulasse.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der schienengebundene ÖPNV wird in der LH Dresden in Abhängigkeit von den verkehrlichen, städtebaulichen, umweltseitige und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ausgebaut.
Dabei kommen unterschiedliche Führungsformen zum Einsatz. Das betrifft sowohl eine getrennte Führung vom Straßenverkehr (z. B. Lennéstraße), eine optische Trennung außerhalb
der Kreuzungen (z. B. Schandauer Straße) oder eine gemeinsame Führung (z. B. Pennricher
Straße, Wehlener Straße, Ludwig-Hartmann-Straße). Die Art der Führung wird in jeder Straße
unter Beachtung der oben genannten Rahmenbedingungen geplant und abgestimmt. Da
diese unterschiedlichen Varianten im Verlauf einer Linie auftreten, kann keine Zweiteilung
des Straßenbahnnetzes (Stadtbahn mit separater Führung und großen Fahrzeugen einerseits, Straßenbahn mit gemeinsamer Führung und kleinen Fahrzeugen andererseits) erfolgen. Zudem widerspricht eine grundsätzliche Trennung des Straßenbahnnetzes der notwendigen Flexibilität.
Die Erschließung des bisher unzureichend erschlossenen Gebiets Augsburger Straße - Tittmannstraße soll durch eine veränderte Führung der Buslinie 64 über die genannten Straßen
unter Auflassung der gegenwärtigen Führung über Fetscherstraße – Schandauer Straße erfolgen. Dieses Konzept wurde vom Stadtrat bestätigt. Eine Umsetzung erfolgt, wenn die entsprechenden Straßen saniert sind.
Die neuen Straßenbahnstrecken begründen sich insbesondere im aktuell problematischen
Busverkehr mit der Linie 61 (Emissionen, Überlastung, Lärm) und in der Notwendigkeit einer
verbesserten, emissionsarmen Anbindung mit dem ÖPNV für ein dichtes, attraktives und
wachsendes Wohngebiet. Wie in jedem Planungsprozess werden vor einer Umsetzung alle
erforderlichen Planungsschritte und eine umfassende Bürger- und Interessensbeteiligung
durchgeführt. Die besondere Sensibilität des Umfeldes ist bekannt und muss berücksichtigt
werden. Das ist bei einem ausgedehnten, oberirdischen Straßenbahnnetz wie in der LH Dresden nicht ungewöhnlich. So verkehrt die Straßenbahn beispielsweise auch in anderen Straßen innerhalb von Denkmalschutzgebieten (z. B. Rudolf-Renner-Straße, Loschwitzer Straße,
Tolkewitzer Straße). Gleichzeitig geht es darum, auch für die Einwohner/innen in diesen
Stadtbereichen einen hochwertigen, barrierefreien und emissionsarmen ÖPNV vorzuhalten.
Um die besondere städtebauliche Situation besser berücksichtigen zu können, wird die Führung der Straßenbahn zwischen der Tiergartenstraße und dem Schillerplatz in der Überarbei-

Seite 241 von 824
tung als Korridor, also nicht mehr straßenkonkret, vorgesehen. Eine Festlegung der Trassenführung über Hüblerstraße – Rosa-Menzer-Straße ist demgegenüber keine Alternative, da
die Rosa-Menzer-Straße wegen der Lage bzw. Anbindungen eher den Charakter einer Wohngebietsstraße aufweist (z. B. keine direkte Straßenverbindung zur Schandauer Straße).
Hinweis: Die Gestaltung und der Ausbau des Dresdner Straßenbahnnetzes ist kein Regel- und
Planungsgegenstand der Flächennutzungsplanung.
Stellungnahme: 269 – 5
In dem Grünflächenplan seien der Eliasfriedhof, der Waldpark und der Seidelpark als bedeutende Parkanlagen zu kennzeichnen, nicht nur als einfache. Dies begründe sich aus der wichtigen Funktion und solitären Lage, die einen erheblichen Effekt auf die sehr belastete Luftqualität dieses Gebietes habe. Auch die beklagenswerte Vernachlässigung des Seidelparkes
sollte dadurch in Zukunft verhindert werden können. So wurden in den letzten 15 Jahren
dort gerade mal drei Bäume erfolgreich gepflanzt, dem eine Fällung von fünf gegenüberstehe.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Beiplan sind die im Flächennutzungsplan dargestellten Parkanlagen, die nach Denkmalschutz- oder Naturschutzrecht (Geschützter Landschaftsbestandteil bzw. Sachgesamtheit)
geschützt sind, in der Kategorie "bedeutende Parkanlage" dargestellt.
Der Waldpark Blasewitz (Geschützter Landschaftsbestandteil und Sachgesamtheit) ist in dieser Kategorie enthalten, ebenso der Seidelpark (Geschützter Landschaftsbestandteil). Aufgrund der überlagernden Darstellung "Durchgrünungsgrad - parkartige Strukturen" ist die
Lesbarkeit leider nicht optimal, eine Verbesserung wird geprüft.
Der Eliasfriedhof steht als Sachgesamtheit ebenfalls unter dem Schutz des Denkmalschutzgesetzes. Aufgrund der eingeschränkten öffentlichen Nutzbarkeit (nur zu wenigen Terminen ist
er im Rahmen von Führungen begehbar) ist eines der Merkmale der Parkanlagendarstellung
im Flächennutzungsplan nicht erfüllt.
Eine Aufnahme in die Beiplankategorie "bedeutende Parkanlage" wird daher nicht befürwortet.
Stellungnahme: 269 – 6
Die Aufwertung von Teilen des Kollwitzufers, des Blauen Wunders und der Grundstraße zu
einer Staatsstraße ist unnötig, da die Bundesstraße auf nördlicher Elbseite bedingt durch die
Waldschlößchenbrücke, genau parallel diesen Verkehr aufnehme. Dies war zumindest eine
der Genehmigungsbedingungen des Brückenbaus.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Führung der Staatsstraße 167 über die Straße Käthe-Kollwitz-Ufer, die Loschwitzer Brücke und die Grundstraße ist bereits im Planfeststellungsbeschluss zur Waldschlößchenbrücke
enthalten und durch den Beschluss zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus bestätigt. Eine
Klassifizierung zur Staatsstraße hat zudem nur geringen Einfluss auf die Verkehrsbelegung.
Stellungnahme: 269 – 7
Der Lärmaktionsplan Dresden entspreche leider nicht den EU-Richtlinien von 2002 und 2008,
die eindeutig die Bürger in Ballungsräumen vor Verkehrslärm u. a. schützen soll. Im Ergebnis

Seite 242 von 824
der Lärmkartierung Dresdens wurde deutlich, dass im Erhebungsgebiet flächendeckend
Lärmwerte sowohl am Tag als auch in der Nacht im gesundheitsschädigenden Bereich liegen
(Aussage Seite 8 des Masterplanes). Hierbei habe Dresden nach "hot spots" gefiltert. Das
entspreche aber nicht den EU- Richtlinien, nämlich Gebiete aus einem Masterplan zur Lärmminderung auszuklammern, wenn flächendeckend Lärmgrenzen, die Erkrankungen auslösen,
überschritten sind. In diesem Zusammenhang seien auch die Luftschadstoffe zu sehen. Es sei
unzeitgemäß, durch Wohngebiete Verkehrstrassen aller Art ohne aktiven (+ passiven) Lärmund Staubschutz zu schlagen. Die jetzt aufgeführten Hauptstraßen seien als Wohngebietsstraßen mit entsprechender Einhaltung der Luftschutzrichtlinien zurückzustufen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Masterplan Lärmminderung der Stadt Dresden ermittelt gesundheitsrelevante Geräuschbelastungen im gesamten Ballungsraum. Diese können nicht alle gleichzeitig abgebaut
werden. Von daher ist eine Priorisierung unerlässlich. Der Betroffenheitsindex liefert einen
objektiven Maßstab dafür. An den Orten der höchsten Lärmbetroffenheit anzusetzen und
damit eine möglichst großen Effekt beim Einsatz der verfügbaren finanziellen Mittel zu erreichen, ist vor dem Hintergrund der großen Anzahl betroffener Menschen in den Ballungsräumen geboten.
Grundlage für die Bestimmung der Hauptverkehrszüge sind die aktuellen, durch Stadtratsbeschluss getragenen Planungsstände zum künftigen Hauptverkehrsstraßennetz (HVS-Netz).
In Dresden wurde den gesetzlichen Anforderungen entsprochen, indem bereits 2007 eine
erste Kartierung entsprechend der einschlägigen Vorgaben durchgeführt und sowohl der
Ballungsraum (dicht besiedelte Stadtgebiete mit mehr als 1 000 Einwohner/km²) als auch
Straßen mit hohen Belastungen außerhalb des Ballungsraumes kartiert wurden. Auf dieser
Grundlage wurde 2009 ein erster Masterplan vorgelegt und vom Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft am 16.3.2009 beschlossen (Beschluss-Nr. V 3054-UK60-09). Gemäß den
Vorgaben der Umgebungslärmrichtlinie erfolgen Kartierung und Aufstellung/ Fortschreibung
der Aktionspläne in einem fünfjährigen Turnus. Mit Bezug auf die Verkehrsmengen 2010/
2011 wurde in 2012 eine erneute Kartierung vorgenommen, welche die Grundlage für die
hiermit vorliegende Evaluierung und Fortschreibung des Masterplanes Lärm bildet. Auch in
der Fortschreibung 2014 behält der „Lärmaktionsplan Dresden nach Umgebungslärmrichtlinie, Stufe 2“ seine Struktur als rahmengebender Masterplan. Er stellt somit den Auftakt eines sich anschließenden Prozesses dar, in welchem die Umsetzung von Maßnahmen und Pilotprojekten von stadtweiter Bedeutung (Masterplan) ergänzt wird durch vertiefende kleinräumige Ansätze aus begleitenden teilräumlichen Konzepten.
Auf Grund des starken verkehrlichen Bezuges des Masterplanes Lärmminderung ist explizit
zu erwähnen, dass der hiermit vorliegende Entwurf abgeglichen ist mit dem Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus vom November 2014 und dem Luftreinhalteplan für die
Landeshauptstadt Dresden vom Mai 2011.
Das Verhältnis des Flächennutzungsplanes zum Masterplan Lärmminderung ist nur von sehr
bedingter Natur. Naturgemäß sind Flächenbetrachtungen im Zusammenhang mit den dort
stattfindenden Nutzungen Gegenstand des Flächennutzungsplanes. Dies betrifft sowohl Nutzungen mit Störpotenzial (Gewerbe) als auch Nutzungen mit Schutzbedarf (Wohnen). Wobei
es ein Anliegen des Flächennutzungsplanes ist, diese gegenläufigen Nutzungsausrichtungen
als Planungsprozess zu trennen und voneinander zu puffern. In der Bestandsabbildung der
Nutzungen ist dies nicht immer möglich, da es nach wie vor historisch gewachsene Gemengelagen von Wohnen und Gewerbe gibt.

Seite 243 von 824
Der Masterplan Lärmminderung hat aufgrund seines starken verkehrlichen Bezuges hingegen überwiegend linienhafte Betrachtungen. Diese abweichende geometrische Betrachtungsweise ist durch den Flächennutzungsplan wie oben angesprochen nur sehr bedingt aufzunehmen.
Allerdings ist hinsichtlich des Masterplanes Lärm explizit zu erwähnen, dass dieser abgeglichen ist mit dem Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus vom November 2014 und
dem Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden vom Mai 2011.
Der Flächennutzungsplan-Hauptplan stellt zudem mit den Hauptverkehrszügen nur eine Auswahl des Dresdner Hauptverkehrsstraßennetzes dar. Grundlage für die Bestimmung der
Hauptverkehrszüge sind die aktuellen, durch Stadtratsbeschluss getragenen Planungsstände
zum künftigen Hauptverkehrsstraßennetz (HVS-Netz) einerseits und zum künftigen schienengebundenen ÖPNV-Netz (SPNV-Netz) andererseits. Das System der Hauptverkehrszüge leitet
sich also aus den wesentlich dichteren Netzen des Systems von Hauptverkehrsstraßen und
der schienengebundenen ÖPNV-Trassen ab und bildet eine integrierte Teilmenge aus den
hier gemeinsam betrachteten HVS- und SPNV-Netzen.
Dem folgend bilden die Basis für die Bestimmung von Hauptverkehrszügen:
* das geplante Fernbahnnetz
* das geplante S-Bahnnetz
* das geplante Straßenbahnnetz
* das geplante Hauptverkehrsstraßennetz.

Stellungnahme: 270 – 1
Das Areal des ehemaligen Leipziger Bahnhofes sollte nicht mit einem Großmarkt bebaut werden. Vielmehr haben es die Dresdner verdient, dass diese Fläche einmal zu einer "Begegnungsstätte" der Bürger der dortigen Wohnumgebung einschließlich naher Stadtteile ausgebaut wird, in der
- ein Schwimmbad mit Therapiebecken für die Erhaltung der Gesundheit jeden Alters eines
Bürgers (Wasserbehandlungen seien mit langen Wartezeiten durch Fehlen von entsprechenden Einrichtungen verbunden),
- eine Volkshochschule (die als Außenstelle immer schon fehle in der Region in Nähe von
Dresden-Nord)
- eine Hauswirtschaftsschule einschließlich aller Bereiche (z.B. Kochen zum Erlernen einer gesunden Ernährung),
- kleine Geschäfte mit Produkten des täglichen Lebens aus der Region (ein Produktangebot
in Maßen),
- eine Grünanlage mit Bänken für die ältere Generation, die auch das Recht hat, sich in der
Öffentlichkeit angemessen zu bewegen. Unsere Stadt bestehe nicht nur aus Touristen und
dynamischen jungen Bürgern,
- ein gemischter Wohnbereich, der bezahlbar ist für Bürger jeden Alters, mit Behinderung
und ohne Behinderung,
- kleine gastronomische Einrichtungen mit gesunden Speisen-Angeboten,
- kulturelle Einrichtungen in Eigenregie vorhanden sein sollten.
Die Verantwortlichen unserer Stadt sollten sich vor Augen führen, dass in ihrer Stadt Bürger
leben, die eine bessere Lebensqualität brauchen, welche sich in den aufgezählten Punkten
verwirklichen ließen. Der Bau von großen Einkaufsmärkten sollte vermieden werden, dazu

Seite 244 von 824
sind der Verkauf von Grund und Boden zu schade, die Bürger wollen die berechtigte Berücksichtigung ihrer Interessen. Wir müssen in Dresden die Feinstaubentwicklung minimieren,
durch noch mehr große Parkplätze und deren Versiegelung können wir das nicht erreichen.
Ein entsprechendes Verhältnis zu Grünflächen sei unumgänglich.
Nicht zuletzt könne eine bessere Wahlbeteiligung der Bürger damit erreicht werden, wenn
sie spüren, dass auf ihre schon lange nicht verwirklichten Bedürfnisse eingegangen wird.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 105-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 271 – 1
Für den Bereich nördlich Am Krähenhügel, Gemarkung Lockwitz, Flurstücke 680, 681a, 679/5
wird die Widmung als Wohnbaufläche für Einfamilienhäuser beantragt.
Die Fläche sei eingeschlossen von vorhandener Wohnbebauung (Röhrsdorfer Straße 7 - Am
Krähenhügel- Maxener Straße) und im Norden durch die Parkmauer vom Lockwitzer Schlosspark. Die Fläche sei für eine landwirtschaftliche Nutzung nicht geeignet. Städtebaulich biete
sich die Fläche als Abrundung der gegebenen Bebauung an. Die südlich gelegene Deponie sei
unterdessen rekultiviert. Das hängige Gelände sei mit Strauchwerk bewachsen. Geruchs- oder Lärmbelästigungen seien ausgeschlossen. Der Schwerlastverkehr erfolge nur tagsüber
und nur an Werktagen und sei zudem nicht übermäßig stark.
Die Einbindung in die recht gute Infrastruktur zum Ortszentrum Lockwitz und zum Viertelacker sei gut. Das betreffe auch die Verbindung zum öffentlichen Nahverkehr. Laut Stadtentwässerung Dresden sei die Erschließung unproblematisch über die Maxener Straße. Die
Durchleitungen durch andere Grundstücke seien gewährleistet und die Anschlüsse an alle
Medien gegeben. Die Frischluftzufuhr sei bei einer lockeren Bebauung nicht eingeschränkt,
zumal auch der Park im Norden liegt und alle anderen Seiten außer der Südseite bebaut sind.
Für die Energieversorgung von Einfamilienhäusern sei an dieser Stelle ein umweltschonendes Pilotprojekt vorgesehen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt u.a. die von der Stadt beabsichtigte Verteilung der Nutzungen dar. Diese Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen.
Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan keine Baurechte geschaffen. Insbesondere ist die Darstellung im Flächennutzungsplan unerheblich für die Zuordnung
eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder zum Außenbereich. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten
Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB. Allerdings können Darstellungen des FNP im Falle von Vorhaben im Außenbereich, wie in diesem
Falle, je nach den im konkreten Einzelfall vorliegenden Bedingungen für die Versagung einer
Baugenehmigung entscheidungserheblich sein. Allerdings ist dies Aufgabe der verbindlichen
Bauleitplanung.
Im konkreten Fall handelt es sich um eine landwirtschaftliche Nutzfläche, die als Dauergrünland extensiv bewirtschaftet wird. Mit dem nördlich angrenzenden, stark gehölzgeprägten

Seite 245 von 824
Schlosspark im Hintergrund, ergibt sich ein Erscheinungsbild als ländlich geprägter Stadtrand. Durch die Grünlandnutzung wird die hohe potenzielle Erosionsgefährdung der westlich
angrenzenden Grundstücke minimiert. Die natürlichen Versickerungsbedingungen sind sehr
ungünstig. Die Fläche weist eine überwiegend sehr hohe Bodenqualität auf und soll deshalb
nicht versiegelt oder überbaut werden. Stadtklimatisch handelt es sich in Verbindung mit
dem Schlosspark um einen Bereich hoher Kalt-/Frischluftproduktion innerhalb einer Luftleitbahn. Deshalb weist die Planungshinweiskarte Stadtklima hier einen Schutzbereich Kaltluftentstehungsgebiet und -luftleitbahn aus. Außerdem grenzt dieser Schutzbereich in Strömungsrichtung (nordöstlich) an Bereiche mittlerer Überwärmung an. Eine weitere Bebauung
oder bauliche Nutzungsintensivierung sollte deshalb ausgeschlossen werden.

Stellungnahme: 272 – 1
Gegen die gewerblichen Nutzungen von Flächen am Augustusweg/östlich der Radeburger
Straße wird Einspruch erhoben. Ziel für diese Flächen war (und sollte auch weiterhin sein),
einen möglichst großen Grünverbund zwischen Heide und Junger Heide herzustellen. Durch
den anschließenden Sandabbau seien diese Flächen ohnehin stark eingeschränkt. Die bisherigen Nutzungen für Gewerbestandorte waren nur temporär genehmigt und sollten auslaufen. Anbei ein Ausschnitt aus dem Flächennutzungsplan (Bürgerinformation Entwurf März
1997), auf dem diese Flächen als Grünflächen ausgewiesen sind. Als Ausnahme könne sich
lediglich die weitere Nutzung des ehemaligen Hellergutes in der jetzigen Form und Größe
(Firma Beutlhauser - Verleih von Baumaschinen) vorgestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Der in der Anregung benannte Bereich am Augustusweg befindet sich in einem, insbesondere aus naturschutzfachlicher Sicht außerordentlich sensiblen und wichtigen Gebiet. Das
betrifft vor allem seine besondere Bedeutung für den Biotopverbund zwischen der Dresdner
Heide und der Jungen Heide über den Heller. Das Plangebiet ist Bestandteil des Hellers, der
zusammen mit den Waldgebieten der Jungen Heide und der Dresdner Heide einen Freiraum
mit hohem Wert für die Naherholung, den Naturhaushalt und Umweltschutz und für die
großräumige Grün- und Biotopvernetzung und gleichzeitig eine naturräumlich-stadtstrukturelle Zäsur zwischen dem Ortsamt Klotzsche und der Dresdner Kernstadt bildet. Nach dem
Landesentwicklungsplan ist der Heller bedeutsam für den Arten- und Biotopschutz sowie
den großräumig übergreifenden Biotopverbund. Der angesprochene Bereich bildet einen
wichtigen Teil in diesem Biotopverbund, da bedingt durch Autobahn und fortschreitenden
Sandabbau dieser eben hier bereits erheblich eingeengt ist.
In der Gesamtfortschreibung des Regionalplanes wird hierzu unter Ziel 4.1.1.1. ausgeführt,
dass die Umsetzung eines großräumigen Biotopverbundes und damit die Wiedervernetzung
von Lebensräumen einen wesentlichen Beitrag zur Erhaltung der Biodiversität leistet und zur
Verbesserung des Zusammenhanges des Natura-2000-Netzes beiträgt. Diese Zielstellung widerspiegelt sich ebenfalls im Landschaftsplan, der den Bereich im Maßnahmekonzept mit
Entsiegelung/Rückbau/Aufforstung/Erhalt und Ergänzung Biotopverbund/Biotopvernetzung
belegt. Weiterhin sind die Flächen im Regionalplan als Vorbehaltsgebiete Wasserressource
gekennzeichnet. Angrenzend befindet sich ein Vorranggebiet Natur und Landschaft. Daneben ist der gesamte Bereich als sichtexponierter Elbtalbereich und Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert ausgewiesen.

Seite 246 von 824
Dennoch hat der Stadtrat am 17.10.2013 beschlossen, den am Standort Augustusweg auf eigenen Grundstücken gewerblich tätigen Unternehmen ein dauerhaftes Verbleiben zu ermöglichen und dazu die erforderlichen planerischen Verfahren einzuleiten. Dazu ist in der vorbereitenden Bauleitplanung die Darstellung als gewerbliche Baufläche im Flächennutzungsplan
erforderlich. Sämtliche im Vorfeld erfolgten Anstrengungen zur Verlagerung der am Augustusweg ansässigen Unternehmen hatten nicht zum Erfolg geführt. Auf der anderen Seite
ermöglicht die geringe Ausdehnung des Gebietes des nun eingeleiteten Bebauungsplanes Nr.
3005 im Vergleich zum gesamten Freiraumbereich des Hellers die Wahrung der ökologischen
Belange trotz Beibehaltung der baulichen Nutzungsflächen.
Nur diese beiden Sachverhalte erlauben es, in der Abwägung die wirtschaftlichen Interessen
der Unternehmen über die ökologischen und raumordnerischen Belange zu stellen.

Stellungnahme: 273 – 1
Man sei über die Auslegung des FNP zur Königsbrücker Straße sehr verwundert. Es wurde die
Variante 7M, die im Mai vom Stadtrat beschlossen wurde, angezeigt. In keinem Fall erfülle
der Ausbau der Königsbrücker Straße die Wünsche und Forderungen der Gewerbetreibenden und anwohnenden Bürger. Diese Varianten (7 und 8.1) werden abgelehnt. In mehreren
Gesprächen wurde dies Verantwortlichen der Stadt angezeigt. Es solle ein Ausbau im Bestand erfolgen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Königsbrücker Straße besitzt als Bundesstraße Nr. 97 überörtliche Bedeutung und ist
deshalb als Hauptverkehrszug Straße dargestellt. Der Flächennutzungsplan stellt als generalisierender gesamtstädtischer Plan nur das Netz dieser Hauptverkehrszüge, nicht ihre Ausbauvarianten dar. Dies ist Gegenstand der verbindlichen Planung, in der Details wie die konkrete
Ausformung der Straßen festgelegt werden.

Stellungnahme: 274 – 1
Das Gebiet am Alten Leipziger Bahnhof soll im FNP nicht als große Einzelhandelsfläche ausgewiesen werden (und damit GLOBUS Tür und Tor geöffnet werden - abgesehen davon, dass
das auch dem Masterplan widerspreche),
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 274 – 2
In Überschwemmungsgebieten soll keine dichte Wohnbebauung ausgewiesen werden, wie
zum Beispiel in der Hafencity oder in Mickten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Gemäß § 78 WHG bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u. a. für
die Ausweisung neuer Baugebiete in einem Verfahren nach Baugesetzbuch. Nicht erfasst

Seite 247 von 824
vom generellen Verbot der Ausweisung neuer Baugebiete in § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG
sind dagegen die Änderung bestehender Bebauungspläne (Umplanung) und die Aufstellung
von Bebauungsplänen in zusammenhängend bebauten Ortsteilen (Überplanung). Nach § 78
Abs. 3 Satz 1 WHG sind diese baulichen Anlagen entsprechend auszuführen.
Für das Gebiet Kaditz/Mickten existieren rechtswirksame B-Pläne, diese Gebiete werden
demnach nicht als neue Baugebiete definiert. Es erfolgt jedoch in verschiedenen Bereichen
die Erarbeitung neuer Bebauungspläne, z.B. südlich der Sternstraße. Die dargestellten Bauflächen im Bereich des Neustädter Hafens werden als ein im Zusammenhang bebauten Ortsteil im Sinne des § 34 BauGB eingeordnet. Das wurde im Rahmen der Erarbeitung der Bebauungspläne durch die Landesdirektion Sachsen bestätigt. Damit sind diese Flächen nicht als
neue Bauflächen nach Wassergesetz zu beurteilen.
Die Thematik des Hochwasserschutzes und des Hochwasserrisikos muss in den Bebauungsplänen angemessen berücksichtigt werden.

Stellungnahme: 275 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden. Kritikpunkte:
1. Dresden ist eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt würde im Entwurf
des FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage sich nicht zum
Wohnen eignet, sei falsch, denn es sei dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es wird
mehr Wohnraum gefordert. Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits über mehr als genug große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wäre.
Das Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu bezeichnen, Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen) wären nicht zu erwarten. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen
Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es wird diesbezüglich die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus -Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung
"Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP
gefordert.
2. Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es dazu noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf
des FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Zunächst sollten die Grundlagen für die städtische
Entwicklung beschlossen werden, um diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im
Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) aufgestellt wurde.
Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und
prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.
3. Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf
"hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen

Seite 248 von 824
der Dresdener Debatte habe es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben.
Ein Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf
des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse
der Dresdener Debatte wurde noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der
FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis
überhaupt nicht berücksichtige, wird nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig
über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung
des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des
Masterplanes gefordert. Außerdem wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden.
4. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt ist eine Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel
vorgesehen. Es handele sich um die Fläche Alter Leipziger Bahnhof, auf welcher sich Globus
mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 sind die Einzeldenkmale der Stadt
Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz könne also keine Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Wenn dies Schule
mache, könnten sich weitere Einzelhändler derartige Denkmale herauspicken. Es wird gefordert, dass in der Leipziger Vorstadt keine Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen
wird. Vielmehr sollte die Fläche als Gemischte Baufläche einschließlich eines Kultursymbols"
deklariert werden.
5. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter Globus-Markt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passt in
diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber hinaus
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-kmRadius würden gerade einmal etwas über 13 Menschen leben und dies teilweise bereits auf
der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
8. Von kulturhistorischer Bedeutung sei, dass in der Zeit des Nationalsozialismus von dem Alten Leipziger Bahnhof Judendeportationen stattfanden. Eine besondere Sensibilität im Umgang mit der Wiedernutzbarmachung des Areals sei daher von nöten. Durch eine profane,
sprich kommerzielle Nutzung wesentlicher Flächen des ehemaligen Bahnhofsareals werde
die kulturhistorische Bedeutung des unter Denkmalschutz stehenden Bahnhofs nicht ausreichend gewürdigt. Der Kulturcharakter ist auch mit der Aufnahme einer kleinen Museumsnutzung im Empfangsgebäude des ehemaligen Bahnhofs deutlich untergeordnet.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 73-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 249 von 824

Stellungnahme: 276 – 1
Statt des unsinnigen Globus-Riesenmarktes sollte die Stadt endlich die Chance nutzen und
zumindest ein richtiges zentrales Verkehrsmuseum mit Außenanlagen für das Verkehrsmuseum am Neumarkt, für das Straßenbahnmuseum an der Trachenberger Straße und das Eisenbahnmuseum an der Zwickauer Straße oder noch besser ein Techisches Museum wie in
Berlin oder München bauen. Damit würde ein Anziehungspunkt für alle Technikinteressierte
und Touristen zum Nutzen der Stadt geschaffen und keine zukünftige Investruine.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 445-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 277 – 1
Kein Globus-Markt, in "Sichtweite" gebe es bereits den Edeka-Markt.
Ein derartig innerstädtisches Quartier wie das Areal am alten Leipziger Bahnhof gehöre nicht
in die Hände von Spekulanten. Stadtdessen sei umfassend Wohnqualität und Kultur anzusiedeln und zu gestalten. Der ehemalige Leipziger Bahnhof sei zu sanieren und mit seinem
Gleisanschluss als Verkehrsmuseum zu nutzen. Die Strukturierung als Wohngebiet sollte dem
alten Bahnsteig und der Gleisführung mit viel Grün folgen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 180-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 278 – 1
Alter Leipziger Bahnhof: Vernunft walten lassen und Bedenken der Bürger ernst nehmen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 279 – 1
Gegen den Bau des Globusmarktes am Alten Leipziger Bahnhof. Es gebe noch sehr viel zu tun
in kultureller Hinsicht und auch bezahlbarer Wohnraum für Jung und Alt werde immer mehr
gebraucht, nicht nur wegen der Asylbewerber. In vielen Stadtteilen gebe es auch keine Hallenbäder für medizinische und private Nutzung. Wenn das Geld z. Zt. nicht für größere Bauvorhaben reiche, wären vorerst auch Grünflächen möglich. Falls die Stadt sich nicht mit dem
Eigentum belasten will, könnte sie das Gelände ortsansässigen Wohnungsbaugemeinschaften (oder auch neu zu gründenden) anbieten. Es würden weder westdeutsche noch ausländische Investoren gebraucht. Man müsse nicht alles verscherbeln. Rom wurde auch nicht an
einem Tag erbaut.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 250 von 824

Stellungnahme: 280 – 1
Das Entstehen von weiteren riesigen Einkaufszentren werde abgelehnt. Als gebürtige Dresdnerin habe die Einreicherin das "Sterben" der hiesigen Einkaufsstraßen miterlebt, z. B. Elbepark (Tod der Oschatzer Straße). Man könnte noch den Abschnitt Micktener Straße Bahnhof
bis Geipelstraße nennen, überall leere Geschäfte. Die sogenannten Investoren hätten in ihren Herkunftsgebieten schon alles zugebaut/ gepflastert - nun werde expandiert - wohin mit
dem Geld? - also nichts wie hin in den Osten der Republik. Herr Marx sei sicherlich in ein
paar Jahren wieder von hier verschwunden, wie vorher z. B. Feßenmayr u. a. Das Leben und
Wirken späterer Generationen werde überhaupt nicht mehr berücksichtigt von den Mitarbeitern im Dresdner Rathaus.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 281 – 1
Nicht noch ein Shopping-Monster. Die Leipziger Vorstadt solle lebendiger werden. Kleinteiliges Wohnen zu erschwinglichen Preisen, Arbeitsmöglichkeiten (Handwerker, kleine Firmen
und Dienstleister) und - ganz wichtig - Kultur und Freizeitmöglichkeiten. Das sei es, was uns
gut tun würde und kein "Globus-SB". Das sollten die Stadtväter und -mütter bei ihren Entscheidungen bedenken.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 282 – 1
Im Bereich des ehemaligen Containerbahnhofs in Pieschen Süd (Gehestraße/Erfurter Straße)
soll eine Parkanlage entlang des gesamten Verlaufs der Gehestraße im Entwurf des FNP ausgewiesen werden, da in Dresden-Pieschen Grün- und Freiflächen fehlen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Bislang waren die Flächen an der Gehestraße deshalb als Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfe und Haltepunkte dargestellt, da sie als Flächen, die dem Bahnbetriebszweck dienen, unter dem eisenbahnrechtlichen Fachplanungsvorbehalt nach § 38 BauGB stehen und damit
der Planungshoheit der Landeshauptstadt Dresden entzogen war. Mit der vom Eisenbahnbundesamt festgestellten Freistellung von Bahnbetriebszwecken nach § 23 Allgemeines Eisenbahngesetz vom 31. Juli 2015 (Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 13. August
2015) ist dieser Bereich wieder einer Überplanung durch die Landeshauptstadt Dresden zugänglich. Auch für ein kleineres Areal an der Erfurter Straße erfolgte die Freistellung im Jahr
2015.

Seite 251 von 824
Unter dieser formellen Voraussetzung ist der konkrete Planungsansatz für dieses Gebiet, für
das der Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße aufgestellt wurde,
die Entwicklung eines Schulstandorts (Gymnasium, Oberschule und Abendoberschule) sowie
die Schaffung eines öffentlichen Grünzugs, der parallel zur Gehestraße verläuft und dabei
der Reduzierung des Defizits an Grün- und Freiflächen insbesondere im Stadtteil Pieschen
dient. Gleichfalls ist er Bestandteil eines längsorientierten und stadtteilverbindenden Grünzuges zur Verbindung isoliert vorhandener Grüninseln parallel der Bahnstrecke DresdenCoswig.
In diesem Sinne erfolgt im Flächennutzungsplan die Darstellung von Flächen für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung schulischen Zwecken dienende Einrichtung und parallel zur Gehestraße eine längsorientierte Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage. Für die
Kultureinrichtung geh8 Kunstraum und Atelier steht das Symbol kulturellen Zwecken dienende Einrichtung.
Stellungnahme: 282 – 2
Die Aufnahme/Kennzeichnung des Standortes des geh8 Kunstraum und Ateliers e.V. in die
geplante Parkanlage entlang der Gehestraße (Gehestraße 8 - in Höhe der Einmündung der
Hartigstraße in die Gehestraße) soll durch Ergänzung mit dem Symbol "Kulturellen Zwecken
dienende Einrichtung" erfolgen. Der geh8 Kunstraum und Ateliers e.V. bestehe an diesem
Standort seit 2007 und leiste durch seine internationale und überregionale Arbeit einen
wertvollen und kontinuierlichen Beitrag zur Kultur mit gesamtstädtischer Relevanz.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Es kann davon ausgegangen werden, dass die Bedeutung des geh8 Kunstraum und Atelier e.
V. mit seinen Veranstaltungen und anderen Aktivitäten durchaus eine Bedeutung erlangt
hat, die deutlich über die Grenzen des Ortsamtes Pieschen hinausgeht. Die Einrichtung bereichert die kulturelle Vielfalt nicht nur des unmittelbaren Pieschener Raumes, sondern besitzt
in der Tat gesamtstädtische Relevanz.
Es erfolgt die Aufnahme des Symbols "kulturellen Zwecken dienende Einrichtung".

Stellungnahme: 283 – 1
Im Bereich des ehemaligen Containerbahnhofs in Pieschen Süd (Gehestraße/Erfurter Straße)
soll eine Parkanlage entlang des gesamten Verlaufs der Gehestraße im Entwurf des FNP ausgewiesen werden, da in Dresden-Pieschen Grün- und Freiflächen fehlen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Bislang waren die Flächen an der Gehestraße deshalb als Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfe und Haltepunkte dargestellt, da sie als Flächen, die dem Bahnbetriebszweck dienen, unter dem eisenbahnrechtlichen Fachplanungsvorbehalt nach § 38 BauGB stehen und damit
der Planungshoheit der Landeshauptstadt Dresden entzogen waren. Mit der vom Eisenbahnbundesamt festgestellten Freistellung von Bahnbetriebszwecken nach § 23 Allgemeines Eisenbahngesetz vom 31. Juli 2015 (Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 13. August
2015) ist dieser Bereich wieder einer Überplanung durch die Landeshauptstadt Dresden zugänglich. Auch für ein kleineres Areal an der Erfurter Straße erfolgte die Freistellung im Jahr
2015.

Seite 252 von 824
Unter dieser formellen Voraussetzung ist der konkrete Planungsansatz für dieses Gebiet, für
das der Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße aufgestellt wurde,
die Entwicklung eines Schulstandorts (Gymnasium, Oberschule und Abendoberschule) sowie
die Schaffung eines öffentlichen Grünzugs, der parallel zur Gehestraße verläuft und dabei
der Reduzierung des Defizits an Grün- und Freiflächen insbesondere im Stadtteil Pieschen
dient. Gleichfalls ist er Bestandteil eines längsorientierten und stadtteilverbindenden Grünzuges zur Verbindung isoliert vorhandener Grüninseln parallel der Bahnstrecke DresdenCoswig.
In diesem Sinne erfolgt im Flächennutzungsplan die Darstellung von Flächen für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung schulischen Zwecken dienende Einrichtung und parallel zur Gehestraße eine längsorientierte Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage. Für die
Kultureinrichtung geh8 Kunstraum und Atelier steht das Symbol kulturellen Zwecken dienende Einrichtung.
Stellungnahme: 283 – 2
Die Aufnahme/Kennzeichnung des Standortes des geh8 Kunstraum und Ateliers e.V. in die
geplante Parkanlage entlang der Gehestraße (Gehestraße 8 - in Höhe der Einmündung der
Hartigstraße in die Gehestraße) soll durch Ergänzung mit dem Symbol "Kulturellen Zwecken
dienende Einrichtung" erfolgen. Der geh8 Kunstraum und Ateliers e.V. bestehe an diesem
Standort seit 2007 und leiste durch seine internationale und überregionale Arbeit einen
wertvollen und kontinuierlichen Beitrag zur Kultur mit gesamtstädtischer Relevanz.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Es kann davon ausgegangen werden, dass die Bedeutung des geh8 Kunstraum und Atelier e.
V. mit seinen Veranstaltungen und anderen Aktivitäten durchaus eine Bedeutung erlangt
hat, die deutlich über die Grenzen des Ortsamtes Pieschen hinausgeht. Die Einrichtung bereichert die kulturelle Vielfalt nicht nur des unmittelbaren Pieschener Raumes, sondern besitzt
in der Tat gesamtstädtische Relevanz.
Es erfolgt die Aufnahme des Symbols "kulturellen Zwecken dienende Einrichtung".

Stellungnahme: 284 – 1
In der Gemarkung Cunnersdorf/Helfenberg/Schönfeld werde der Entwicklung des Gewerbes
am Ortseingang Schönfeld bislang nur unzureichend Raum eingeräumt. Hier ist es sinnvoll
den tatsächlichen örtlichen Gegebenheiten im Entwurf des FNP im Sinne der wirtschaftlichen
Entwicklung im Ortsamtsbereich Rechnung zu tragen und das Industriegebiet bis auf eine
Achse zwischen "Alter Bahndamm" und der Abbiegung auf der "Zur Bockmühle" zu definieren. Hiermit könnte die Vernetzung der ökologischen Zellen weiterhin voll gewährleistet
werden und gleichzeitig die positive wirtschaftliche Entwicklung der eingemeindeten Ortschaften nachhaltig unterstützt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die am westlichen Ortsausgang von Schönfeld befindliche gemischte Baufläche ist im Flächennutzungsplan bereits vergrößert worden. Der räumliche Entwicklungsbedarf des ansässigen Gewerbes ist dabei hinreichend berücksichtigt worden.

Seite 253 von 824
Die Schaffung von weiteren Bauflächen zur Neuansiedlung von Gewerbe an diesem Standort
ist keine stadtentwicklungsstrategische Zielausrichtung der Stadtplanung.
Weiter schließt sich westlich direkt an die gemischte Baufläche eine regionalplanerische
Zielausweisung "Extensivierungsflächen außerhalb von Auenbereichen" Ziel 7.3.9 an, womit
eine bauliche Entwicklung ausgeschlossen ist.
Auch der Landschaftsplan steht gegen eine Bauflächenerweiterung. In diesem ist der angesprochene Erweiterungsbereich für eine gemischte Baufläche als landwirtschaftlich oder
gärtnerisch genutzte Fläche dargestellt sowie ein geplantes Landschaftsschutzgebiet.

Stellungnahme: 285 – 1
Im Bereich des ehemaligen Containerbahnhofs in Pieschen Süd (Gehestraße/Erfurter Straße)
soll eine Parkanlage entlang des gesamten Verlaufs der Gehestraße im Entwurf des FNP ausgewiesen werden, da in Dresden-Pieschen Grün- und Freiflächen fehlen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Bislang waren die Flächen an der Gehestraße deshalb als Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfe und Haltepunkte dargestellt, da sie als Flächen, die dem Bahnbetriebszweck dienen, unter dem eisenbahnrechtlichen Fachplanungsvorbehalt nach § 38 BauGB stehen und damit
der Planungshoheit der Landeshauptstadt Dresden entzogen war. Mit der vom Eisenbahnbundesamt festgestellten Freistellung von Bahnbetriebszwecken nach § 23 Allgemeines Eisenbahngesetz vom 31. Juli 2015 (Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 13. August
2015) ist dieser Bereich wieder einer Überplanung durch die Landeshauptstadt Dresden zugänglich. Auch für ein kleineres Areal an der Erfurter Straße erfolgte die Freistellung im Jahr
2015.
Unter dieser formellen Voraussetzung ist der konkrete Planungsansatz für dieses Gebiet, für
das der Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße aufgestellt wurde,
die Entwicklung eines Schulstandorts (Gymnasium, Oberschule und Abendoberschule) sowie
die Schaffung eines öffentlichen Grünzugs, der parallel zur Gehestraße verläuft und dabei
der Reduzierung des Defizits an Grün- und Freiflächen insbesondere im Stadtteil Pieschen
dient. Gleichfalls ist er Bestandteil eines längsorientierten und stadtteilverbindenden Grünzuges zur Verbindung isoliert vorhandener Grüninseln parallel der Bahnstrecke DresdenCoswig.
In diesem Sinne erfolgt im Flächennutzungsplan die Darstellung von Flächen für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung schulischen Zwecken dienende Einrichtung und parallel zur Gehestraße eine längsorientierte Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage. Für die
Kultureinrichtung geh8 Kunstraum und Atelier steht das Symbol kulturellen Zwecken dienende Einrichtung.
Stellungnahme: 285 – 2
Die Aufnahme/Kennzeichnung des Standortes des geh8 Kunstraum und Ateliers e.V. in die
geplante Parkanlage entlang der Gehestraße (Gehestraße 8 - in Höhe der Einmündung der
Hartigstraße in die Gehestraße) soll durch Ergänzung mit dem Symbol "Kulturellen Zwecken
dienende Einrichtung" erfolgen. Der geh8 Kunstraum und Ateliers e.V. bestehe an diesem
Standort seit 2007 und leiste durch seine internationale und überregionale Arbeit einen
wertvollen und kontinuierlichen Beitrag zur Kultur mit gesamtstädtischer Relevanz.

Seite 254 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Es kann davon ausgegangen werden, dass die Bedeutung des geh8 Kunstraum und Atelier e.
V. mit seinen Veranstaltungen und anderen Aktivitäten durchaus eine Bedeutung erlangt
hat, die deutlich über die Grenzen des Ortsamtes Pieschen hinausgeht. Die Einrichtung bereichert die kulturelle Vielfalt nicht nur des unmittelbaren Pieschener Raumes, sondern besitzt
in der Tat gesamtstädtische Relevanz.
Es erfolgt die Aufnahme des Symbols "kulturellen Zwecken dienende Einrichtung".

Stellungnahme: 286 – 1
Das im Eigentum des Einreichers stehende Grundstück, Fl.-St.175/12 der Gemarkung
Dobritz, Postanschrift: Breitscheidstrasse 48 sei mit einem denkmalgeschützten, leerstehende Gebäudeensemble (ehem. Schokopackhochhaus) bebaut. Dieses Grundstück sei im
Entwurf des FNP als gewerbliche Baufläche eingezeichnet. Es wird dagegen Widerspruch erhoben und beantragt, diese Fläche als Mischgebiet gemäß § 6 BauNVO auszuweisen, so dass
dort auch eine Wohnnutzung im weitesten Sinne möglich ist. Mischgebiete dienen dem
Wohnen und der Unterbringung von Gewerbebetrieben, die das Wohnen nicht wesentlich
stören.
Begründung: Auf den direkt gegenüberliegenden Grundstücken, z. B. Breitscheidstrasse 4549 sowie Moränenende 83-87 und Breitscheidstr. 58-62 befände sich Wohnbebauung. Die
Gebäude Moränenende 83-87 und Breitscheidstr. 58-62 seien in dem Entwurf des FNP unzutreffend ebenfalls als gewerbliche Baufläche ausgewiesen, obwohl dort großflächige Wohnbebauung vorhanden sei. Eine formale Abgrenzung der Nutzungsart "Wohnen" anhand von
Straßenführungen (Breitscheidstrasse/Moränenende) anstelle von Betrachtung der Umgebungsbebauung widerspreche den Grundsätzen des § 34 BauGB. Die auf den unmittelbaren
Nachbarflurstücken 175/10 und 175/9 befindliche gewerblich genutzte Bebauung stehe der
Einordnung des FlSt. 175/12 als Mischgebiet nicht entgegen, da von diesen Grundstücken
keine oder nur geringe Lärmemissionen ausgehen (Lagerhalle/Bürogebäude/Berufsschule).
Es handele sich dabei um Gewerbebetriebe, die das Wohnen nicht wesentlich stören. Insbesondere bei der angrenzenden Bebauung durch die Fa. Theegarten Pactec wäre durch Auflagen in der Baugenehmigung sichergestellt, dass wesentliche Lärmemmissionen nicht zulässig
sind (haupts. 39 dB, max. 44 dB. Eine Verletzung des Rücksichtnahmegebots infolge einer
Nutzung mit verschiedenen Wohnformen (z. B. studentisches Wohnen, Altengerechtes Wohnen etc) komme deshalb nicht in Betracht. Anlagen für Verwaltungen sowie für kirchliche,
kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke sollten ebenfalls dort möglich und
zulässig sein.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt u. a. die von der Stadt beabsichtigte Verteilung der Nutzungen dar. Diese Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen.
Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan als gewerbliche Baufläche
oder als gemischte Baufläche keine Baurechte geschaffen bzw. keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben
ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des

Seite 255 von 824
Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich
allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB. Unter dieser bauplanungsrechtlichen Zuordnung wäre die Zulässigkeit einer Nutzungsänderung eines Gebäudes von gewerblicher Nutzung in Wohnnutzung zu prüfen. Dies ist allerdings Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung und nicht der Flächennutzungsplanung.
Das zur Änderung im Flächennutzungsplan angeregte Flurstück wäre zudem mit einer Größe
< 1 ha nicht als gemischte Baufläche separat darstellbar, da es unterhalb der für gemischte
Bauflächen darstellbaren Mindestgröße von 2 ha liegt.
Der in Rede stehende Standort ist seit langer Zeit der gewerblichen Nutzung zugeordnet.
Eine Wandlung zur Wohnnutzung ist insbesondere durch die angrenzende gewerbliche Nutzung nicht möglich. Durch das Heranrücken einer schutzbedürftigen Nutzung und somit die
direkte Nachbarschaft dazu, wäre ein nicht emissionsfreier gewerblicher Betrieb in der Ausübung seines Gewerbes beeinträchtigt.

Stellungnahme: 287 – 1
Nach der Begründung zum Entwurf des FNP vom 16. Juni 2014 befinde sich ein Bereich, dessen Darstellung von den langfristigen Zielstellungen zur Sicherung und Entwicklung des Naturraumes des Dresdner Hellers abweicht, am Augustusweg nördlich des SVG-Gebietes
(Sandgrube im Heller). Hier werde - aus fachlichen Sicht - ohne wirtschaftspolitische Not eindeutig gegen den Erhalt von wichtigen Biotopverbundlinien entschieden.
Der Stadtrat habe am 17.10.2013 beschlossen, den am Standort Augustusweg auf eigenen
Grundstücken gewerblich tätigen Unternehmen ein dauerhaftes Verbleiben zu ermöglichen
und dazu die erforderlichen planerischen Verfahren einzuleiten, insbesondere die Änderung
des Flächennutzungsplanes sowie des Bebauungsplanes Nr. 154. Flächen, die seit Jahren gewerblich genutzt sind und im Geltungsplan des LSG Dresdner Heide liegen, seien aus jenem
herauszulösen. Gewerbeflächen, die nicht im Eigentum der ansässigen Unternehmen stehen
und solche, die für deren Tätigkeit nicht erforderlich sind, sollen zukünftig nicht mehr gewerblich genutzt, sondern renaturiert werden. Dementsprechend werde im aktualisierten
Entwurf des FNP ein Großteil des Standortes als gewerbliche Baufläche dargestellt. Die langfristigen Zielstellungen zur Sicherung und Entwicklung des Naturraumes des Dresdner Hellers
könne jederzeit durch einen erneuten Stadtratsbeschluss wieder in den Mittelpunkt rücken.
Eine festlegende Ausweisung sei als Bauland zu prüfen. Den am Augustusweg ansässigen Unternehmen war bereits Anfang der 1990er Jahre nur ein befristetes Baurecht zugestanden
worden. Es wurde weit über zehn Jahre unangefochten an der Regelung festgehalten, dass
die ansässigen Unternehmen sich neue Standorte suchen müssen, wenn das befristete Baurecht ausläuft. Eine rein wirtschaftpolitisch begründete Mehrheitsentscheidung im Stadtrat
führte dann am 17.10.2013 zu dem nun geplanten Verfahren, hochwertige Naturflächen aus
dem naturräumlichen Schutzkonzept (LSG/FNP) des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zu entnehmen. Gerade an diesem Engpass der Grünvernetzung (Verbund Junge Heide/Heller) mit seinen stark befahrenen Ein- und Ausfallstraßen, der Autobahn
und einer raumgreifenden Autobahnauf- und -abfahrt, sowie dem aktiven sandverarbeitenden Gewerbegebiet (SVG), ist die umweltpolitische Entscheidung für den Erhalt von essentiellen Biotopverbundlinien einer wirtschaftpolitischen Entscheidung zum Erhalt marginaler
Gewerbestandorte eindeutig vorzuziehen.
Auch die extrem "verschachtelte" Grenzführung des Landschaftsschutzgebietes ist im Hinblick auf die langfristige Zielstellung zur Sicherung und Entwicklung des Naturraumes des

Seite 256 von 824
Dresdner Hellers nicht nachvollziehbar (LSG Dresdner Heide). Zwar sei dem Sandabbau auf
dem Heller durch das sächsische Bergrecht Vorrang gegeben, trotzdem sei die gesamte Fläche des Dresdner Hellers langfristig ein hochwertiger Naturraum, der in einem Stück erhalten werden sollte. Aus diesen Gründen muss der Flächennutzungsplan nicht zwangsläufig
wirtschaftspolitischen Vorgaben des Stadtrates folgen, sondern soll vielmehr die langfristigen Absichten der kommunalen Raumentwicklung wiederspiegeln.
Im vorliegenden Entwurf des FNP sei insbesondere die Änderung des Bebauungsplanes Nr.
154 und die Herauslösung eines Stückes aus den geltenden Grenzen des LSG der erste Schritt
zur endgültigen Unterbrechung der Biotopverbundlinie "Junge Heide/Heller" - als einzige innerstädtische, naturräumliche Ost-West-Verbindung, die bereits durch vorhergehende Gewerbeansiedlungen stark eingeengt wurde und durch die stark befahrene Autobahn erheblich beeinträchtigt ist. Der FNP soll dem Stadtratsbeschluss hier nicht in der aktuell ausgeführten Form folgen und deshalb kein Bauland ausweisen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der in der Anregung benannte Bereich am Augustusweg befindet sich in einem, insbesondere aus naturschutzfachlicher Sicht außerordentlich sensiblen und wichtigen Gebiet. Das
betrifft vor allem seine besondere Bedeutung für den Biotopverbund zwischen der Dresdner
Heide und der Jungen Heide über den Heller. Das Plangebiet ist Bestandteil des Hellers, der
zusammen mit den Waldgebieten der Jungen Heide und der Dresdner Heide einen Freiraum
mit hohem Wert für die Naherholung, den Naturhaushalt und Umweltschutz und für die
großräumige Grün- und Biotopvernetzung und gleichzeitig eine naturräumlich-stadtstrukturelle Zäsur zwischen dem Ortsamt Klotzsche und der Dresdner Kernstadt bildet. Nach dem
Landesentwicklungsplan ist der Heller bedeutsam für den Arten- und Biotopschutz sowie
den großräumig übergreifenden Biotopverbund. Der angesprochene Bereich bildet einen
wichtigen Teil in diesem Biotopverbund, da bedingt durch Autobahn und fortschreitenden
Sandabbau dieser eben hier bereits erheblich eingeengt ist.
In der Gesamtfortschreibung des Regionalplanes wird hierzu unter Ziel 4.1.1.1. ausgeführt,
dass die Umsetzung eines großräumigen Biotopverbundes und damit die Wiedervernetzung
von Lebensräumen einen wesentlichen Beitrag zur Erhaltung der Biodiversität leistet und zur
Verbesserung des Zusammenhanges des Natura-2000-Netzes beiträgt. Diese Zielstellung widerspiegelt sich ebenfalls im Landschaftsplan, der den Bereich im Maßnahmekonzept mit
Entsiegelung/Rückbau/Aufforstung/Erhalt und Ergänzung Biotopverbund/Biotopvernetzung
belegt. Weiterhin sind die Flächen im Regionalplan als Vorbehaltsgebiete Wasserressource
gekennzeichnet. Angrenzend befindet sich ein Vorranggebiet Natur und Landschaft. Daneben ist der gesamte Bereich als sichtexponierter Elbtalbereich und Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert ausgewiesen.
Dennoch hat der Stadtrat am 17.10.2013 beschlossen, den am Standort Augustusweg auf eigenen Grundstücken gewerblich tätigen Unternehmen ein dauerhaftes Verbleiben zu ermöglichen und dazu die erforderlichen planerischen Verfahren einzuleiten. Dazu ist in der vorbereitenden Bauleitplanung die Darstellung als gewerbliche Baufläche im Flächennutzungsplan
erforderlich. Sämtliche im Vorfeld erfolgten Anstrengungen zur Verlagerung der am Augustusweg ansässigen Unternehmen hatten nicht zum Erfolg geführt. Auf der anderen Seite
ermöglicht die geringe Ausdehnung des Gebietes des nun eingeleiteten Bebauungsplanes Nr.
3005 im Vergleich zum gesamten Freiraumbereich des Hellers die Wahrung der ökologischen
Belange trotz Beibehaltung der baulichen Nutzungsflächen.

Seite 257 von 824
Nur diese beiden Sachverhalte erlauben es, in der Abwägung die wirtschaftlichen Interessen
der Unternehmen über die ökologischen und raumordnerischen Belange zu stellen.

Stellungnahme: 288 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als “Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel” festgeschrieben werden. Dresden verfüge bereits über viele
große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wäre. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen Umfeldnutzungen weiter negativ beeinflussen. Im Bereich Oschatzer Straße / Bürgerstraße sei schon jetzt der Einzelhandel stark rückläufig. Die Großmärkte Elbecenter, Einkaufsmarkt Mickten und Mälzerei hätten diese negative Entwicklung
des Einzelhandels bewirkt. Es werde die Aufhebung der Festsetzung “Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel” auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP gefordert.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 288 – 2
Die straßenbegleitende Bebauung z.B. entlang der Flensburger Straße und der Gartenstraße
ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte oder als gemischte Bauflächen auszuweisen.
Eine Einordnung als landwirtschaftliche Fläche entspreche nicht der gegenwärtigen Nutzung.
Auch zukünftig werde die landwirtschaftliche Nutzfläche rückläufig sein.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der Hauptplan wird für Teilbereiche aktualisiert: Bereiche bestehender Wohnnutzungen an
der Flensburger Straße mit bisheriger Freiflächendarstellung werden in die Wohnbauflächendarstellung mit geringer Wohndichte einbezogen. Nicht berücksichtigt werden Bereiche, die
durch zusammenhängende landwirtschaftliche oder gartenbauliche Nutzung geprägt werden. Entsprechend der Darstellungssystematik werden diese weiterhin als Flächen für die
Landwirtschaft/Fläche für gartenbauliche Erzeugung dargestellt. Darin eingestreute einzelne
Wohnnutzungen verbleiben innerhalb dieser Hauptnutzung. Entsprechend seiner Aufgabe
als ein die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplans einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden, um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen.
Für die bebauten Bereiche an der Gartenstraße stellt der Flächennutzungsplan bereits
Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte dar.
Stellungnahme: 288 – 3
Die Flächen entlang der Ludwigstraße sind als Wohnbaufläche mit geringer Verdichtung oder
als gemischte Flächen auszuweisen. Die Flächen lägen mitten in der Ortschaft Cossebaude
und seien ein guter Wohnungsstandort.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die sich östlich der Ludwigstraße und südlich der Dresdner Straße befindliche Fläche des

Seite 258 von 824
ehemaligen Betonwerkes ist bis zur Bahnhofstraße im Süden und der Ascobloc Gastro-Gerätebau GmbH im Osten Bestandteil des Gewerbeflächenentwicklungskonzepts der Landeshauptstadt. Diese Fläche stellt ein über 11 ha großes Potenzial zur Ansiedlung von Unternehmen mit Schwerpunkt Produktion dar. Stadtweit gibt es kaum derartig große unzerschnittene Freiflächen, die für eine gewerbliche Nutzung in Frage kommen können. Insofern handelt es sich hierbei um eine sehr wichtige strategische Entwicklungsfläche.
Die Darstellung einer gemischten Baufläche oder gar einer Wohnbaufläche an der Ludwigstraße würde aufgrund der damit einhergehenden Wohnnutzung Konflikte mit der unmittelbar östlich angrenzenden, noch zu entwickelnden Gewerbenutzung, nach sich ziehen. Nicht
nur durch die potenzielle Wohnbebauung selbst, sondern auch aufgrund der damit einhergehenden eingeschränkten gewerblichen Entwicklungsmöglichkeiten würden im unmittelbar
angrenzenden Bereich wertvolle gewerbliche Entwicklungspotenziale vergeben und eventuelle Großansiedlungen unmöglich gemacht.

Stellungnahme: 289 – 1
Im Bereich Baufläche 63, Neustadt, Jägerpark, ca. 10,05 ha, Flurstücke: Dresden-Neustadt:
1963/87 1.400 m², 1963/9 3 2.000 m², 1963/92 5 2.890 m², 2256/199 44.208 m², werde dem
derzeit ausliegenden Entwurf des Flächennutzungsplans widersprochen und beantragt, die
bezeichnete Fläche als Wohnbaufläche (W) auszuweisen.
Die o. g. Flurstücke - Baugebiet 63, Jägerpark - seien im Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan als Sonderbaufläche (§ 11 BauNVO) ausgewiesen, was darauf basiert, dass die Entwicklung eines Thermalbades mit Kurklinik und zugehörigen Wohnungen zwischen den vorhandenen Sportanlagen der Heeresoffiziersschule und dem Fußballstadion des SC Borea als
möglich eingeordnet worden ist. Es sei weiter in o. g. Entwurf dargetan, dass eventuelle Konflikte mit Altlasten und Lärm auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung geregelt werden sollen.
Anlässlich der Besprechung am 22.05.2014 mit dem Leiter des Stadtplanungsamtes (Protokoll der Besprechung - Anlage1) sei inzwischen einvernehmlich festgestellt worden, dass für
ein Thermalbad (Heilbad mit Kurklinik) keine Fördermöglichkeiten bestehen, was mehrfach
durch die Landeshauptstadt Dresden und durch den Eigentümer geprüft worden ist. Hier sei
auch klargestellt worden, dass ohne Fördermittel ein Vorhaben Thermalbad/Heilbad mit Kurklinik wirtschaftlich nicht durchführbar ist. Die Kosten allein für eine Erkundungsbohrung (bis
auf ca. 1.200 m Tiefe) belaufen sich auf mindestens 1 Million Euro. Das Sächsische Oberbergamt (Herr Wurff) habe bereits - im Zusammenhang mit dem Antrag des Grundstückseigentümers auf Erlaubnis zur Aufsuchung von Erdwärme im Feld "Dresden-Jägerpark" bei dem
Sächsischen Oberbergamt vom 02.03.2010 mit Schreiben vom 25.02.2010 (Anlage 2) zum
Ausdruck gebracht, dass das Erkundungsrisiko und der technische Aufwand als sehr hoch
eingeschätzt werden und sich auch die geplante Tiefenwasserentnahme (Versorgungsstabilität) im Festgesteingrund-wasserleiter kompliziert gestalten würde. Die weitere fachliche
Überprüfung bestätige diese kritische Beurteilung voll. Die ursprünglichen Aussagen des Gutachters der verstorbenen Voreigentümerin Frau von Kardorff über die Ergiebigkeit und das
Vorkommen (radonhaltiges) Thermalwasser seien zwischenzeitlich als nicht haltbar eingeschätzt. Das (Radon)-Thermalbadkonzept sei allein deshalb nicht realisierbar, da die natürlichen geologischen und geothermischen Voraussetzungen am Standort aller Wahrscheinlichkeit nach nicht gegeben sein werden. Diese Risiken war kein Investor bereit auf sich zu neh-

Seite 259 von 824
men. Daher sei als Ergebnis der Besprechung am 22.05.2014 bei dem Leiter des Stadt- planungsamtes der als Anlage 3 beigefügte Masterplan im Auftrag des Grundstückseigentümers
durch das Unternehmen IPROconsult GmbH, Dresden, entwickelt worden. Dieser Masterplan
liege dem Leiter des Stadtplanungsamtes Dresden vor. Aus dem Plan gehe hervor, dass das
neu entstehende Stadtquartier Jägerpark "Wohnen im Grünen" beinhalte und zudem einen
Brückenschlag zwischen der Albertstadt und dem Naherholungsgebiet der Dresdner Heide
darstelle. Nach Aufforderung durch den Leiter des Stadtplanungsamtes und in Abstimmung
mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden werde derzeit bereits ein Schallschutzgutachten erstellt. Im Jahr 2014 sei dazu durch das Stadtplanungsamt der Unterzeichnerin
das Schreiben des Umweltamtes vom 24.09.2013 übergeben worden, wo darauf hingewiesen werde, dass auf der Grundlage eines schalltechnischen Gutachtens zu prüfen ist, ob die
Immissionsrichtwerte an der heranrückenden Wohnbebauung eingehalten werden. Im Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden habe am 12.02.2015 eine Beratung dazu stattgefunden. Das Protokoll sei als Anlage 4 beigefügt. In dieser Beratung war auch Gegenstand, dass
als Anlage 5 beigefügte Schreiben des Bundesministeriums der Verteidigung vom 28.06.2012
im Zusammenhang mit der Zulassung des Kindergartens im Kunst- und Bildungszentrum Marienallee 12, Dresden, an der direkten Grundstücksgrenze zur Graf-Stauffenberg-Kaserne. In
dem Schreiben heiße es: "… Daher ist die Kaserne - auch für den derzeit nicht wahrscheinlichen Fall einer Aufgabe der Offiziersausbildung am Standort - nur als Schul- und Verwaltungsliegenschaft, nicht jedoch für die Unterbringung von Ausbildungs- und Einsatzverbänden der Bundeswehr geeignet. Mit einer Veränderung der derzeit aus hiesiger Sicht deutlich
unter dem Planungsrichtpegel von 70 dB gemäß VDI 2058 Blatt 1 liegenden Geräuschpegels
ist daher nicht zu rechnen."
Die verkehrliche Erschließung (äußere Erschließung) sei in dem Aktenvermerk über die Beratung bei dem Leiter des Stadtplanungsamtes vom 15.01.2015 wie folgt geregelt: "… Zur Planstraße: es soll in 2015 ein Beschluss zur Planstraße Ost durch das Stadtplanungsamt, Abt.
Verkehrsentwicklungsplanung vorbereitet werden….". Mit dem Freistaat Sachsen sei Einvernehmen erzielt, dass durch den Freistaat Sachsen als Erschließungsträger der Bau der kompletten Planstraße von der Marienallee bis zur Radeberger Straße übernommen werde. Die
Erschließung werde in einem Städtebaulichen Vertrag geregelt. Sie solle als innere Erschließung möglichst verkehrsberuhigt über sogenannte Wohnwege erfolgen. Zur Vermeidung von
Durchgangsverkehr und von Beeinträchtigungen sollte eine möglichst kurze und dezentrale
Anbindung der Stellplatzanlagen an die öffentliche Straße erfolgen.
Aus laufenden zeitnahen Abstimmungen mit dem Stadtplanungsamt müsste bekannt sein,
dass auf o. g. Liegenschaften die Nutzung Wohnen entstehen soll, wobei aus o. g. Masterplan auch hervorgeht, dass hier (siehe Anlage Masterplan) ein Gesundheitszentrum (allerdings ohne Thermalbad/Heilbad) entstehen soll. Das Gesundheitszentrum darf auf der
Wohnfläche (W) errichtet werden. Die Landeshauptstadt Dresden sei nach § 8 Abs. 2 BauGB
verpflichtet künftige Bebauungspläne aus dem Flächennutzungsplan zu entwickeln (vgl. auch
BVerwGE 56, 283, 286). Es stelle eine Beeinträchtigung öffentlicher Belange dar, wenn das
Vorhaben den Darstellungen des Flächennutzungsplans widerspreche. Wenn die im Sondergebiet ausgewiesene Zweckbestimmung und die Art der Nutzung objektiv weggefallen bzw.
entfallen sind, dann entfalle auch die Möglichkeit der Darstellung als Sondergebiet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Mit dem Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan (VB-Plan) Nr. 6024
hat die Gemeinde ihren Planungswillen zum Ausdruck gebracht. Im VB-Plan Nr. 6024 besteht

Seite 260 von 824
die Planungsabsicht der Einordnung von Wohn- und gemischter Bebauung, Gemeinbedarfsausstattung Schule und einer diese Nutzungen umgebenden Freifläche, für eine naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahme.
Der Flächennutzungsplan (FNP) ist ein gesamtstädtisches Planwerk, er muss daher verschiedenste Nutzungsansprüche berücksichtigten. Der FNP stellt das betreffende Gebiet entprechend der umliegenden Nutzungen als gemischte Baufläche dar und berücksichtigt damit
den Trennungsgrundsatz gemäß § 50 S. 1 BImSchG. Die gemischte Baufläche eignet sich hinsichtlich Größe und Lage als Entwicklungsrahmen, um mit den Mitteln der verbindlichen
Bauleitplanung eine Nutzungszonierung vorzunehmen, die die immissionsschutzrechtlichen
Bedingungen der Nachbarnutzungen erfüllt und gleichzeitig die Zweckbestimmung der gemischten Baufläche wahrt.
Das Thema Nachbarschaftslärm seitens der Sporteinrichtungen und der Bundeswehr wird im
Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung behandelt. Es steht einer Darstellung als gemischte Baufläche mit umgebender Waldfläche im FNP nicht grundsätzlich entgegen. Damit
kann dem Bauwunsch in der Darstellung des FNP zum Teil gefolgt werden.

Stellungnahme: 290 – 1
Gemäß Stadtratsbeschluss sei die langfristige Raumstrategie "Dresden - die kompakte Stadt
im ökologischen Netz" sowohl der Flächennutzungsplanung als auch der Landschaftsplanung
zugrunde zu legen. Mit der vorliegenden Planfassung des Flächennutzungsplans werde dem
Wortlauf des Stadtratsbeschlusses nicht entsprochen. Es wird aufgefordert, den Wortlaut
des Stadtratsbeschlusses zu analysieren und im gesamten Flächennutzungsplan zu entsprechen. Das betreffe Hauptplan, Begründung, Beiplan 03/Ökologisches Verbundsystem, Beiplan 13/Grün- und Freiraumstruktur,
Strategische Umweltprüfung. Abweichungen bedürften der Begründung.
Hierbei könne und müsse berücksichtigt werden, dass die langfristige Raumstrategie einen
jahrzehntelangen, flexiblen Anpassungsprozess beinhalte. Dieser Prozess müsse in den Erläuterungen zum FNP schlüssig entwickelt werden. Inbesondere sei herauszustellen, welche
Entwicklungsschritte im vorliegenden Plan zur Geltung gebracht werden sollen. Hierbei
müsse es zumindest um die Definition von Sorgfaltspflichten, um Vorbehalte für die Sicherung wichtiger Umweltfunktionen und um die Platzierung städtebaulicher Sanierungszonen
gehen. Diese müssten auch im Hauptplan als Umriss (Signatur) dargestellt werden. Die langfristige Raumstrategie "Dresden - die kompakte Stadt im ökologischen Netz" sei im Beiplan
03 vollständig darzustellen und im Beiplan 13 als Umriss zu überlagern. In der strategischen
Umweltprüfung sei zu prüfen, ob der vorliegende Flächennutzungsplan ausreichende Anpassungsschritte zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels gewährleisten könne. Die Folgen der Flächennutzung seien (neben den weiteren Schutzgütern) besonders hinsichtlich des
Schutzgutes Mensch/menschliche Gesundheit sowie die Vulnerabilität der Stadt aufgrund
der Flächennutzungen in einer angemessenen Skalierung darzulegen. Als stadtklimatische
Kriterien seien der Wärmehaushalt (Wärmenergiebilanz) der Stadtschichten und für die
menschliche Gesundheit bioklimatischen Belastungsklassen innerhalb der Stadtschichten zu
ermitteln. Die Vulnerabilität soll sich auf die Verwundbarkeit hinsichtlich Hitze, Trockenheit,
Hochwasser und Sturm sowie auf die Trinkwasserbereitstellung und die Funktionsfähigkeit
des Grünsystems unter Hitze/Trockenheit beziehen. Ebenso müsse der Energiehaushalt der
Stadt unter Hitzebelastung geprüft werden. Hierbei müssten die Verhältnisse mittlerer Szenarien des Klimawandels berücksichtigt werden.

Seite 261 von 824
Begründung:
1. Die Missachtung der Beschlusslage des Stadtrates sei unzulässig und rechtswidrig.
2. Da sich durch weitgehende Beibehaltung der vorhandenen Flächennutzung im Geltungszeitraum des Plans Verschlechterungen für das Schutzgut Mensch und weitere Schutzgüter
ergeben, sei der Plan nicht umweltverträglich. Die vorliegende Umweltverträglichkeitsprüfung sei nicht hinreichend geeignet, die Anforderungen nach UVPG zu erfüllen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Raumstrategie "Dresden - die kompakte Stadt im ökologischen Netz" wurde vom Stadtrat mit Beschluss Nr. V2223-SR77-09 der weiteren Bearbeitung des Flächennutzungsplanes
zu Grunde gelegt. Diese Bearbeitung erfolgte in Form einer parallelen und eng abgestimmten Erarbeitung des Flächennutzungsplan-Entwurfs mit dem Landschaftsplan-Entwurf. Als
Bestandteil des Landschaftsplans wirkt die Raumstrategie "Dresden - die kompakte Stadt im
ökologischen Netz" über das Entwicklungs- und Maßnahmekonzept als flächenkonkrete Ausformung der landschaftsplanerischen Ziele in die Darstellungen des FlächennutzungsplanEntwurfs einschließlich seiner Umweltprüfung hinein. Diese Vorgehensweise wird im Begründungstext zum Flächennutzungsplan, Kapitel 8.3 "Ziele des Landschaftsplans" und Kapitel 8.4 "Inhalte des Landschaftsplans" eingehend erläutert. Alle für die Aufgaben der vorbereitenden Bauleitplanung relevanten Aussagen der Raumstrategie finden mittels der Transformation über den Landschaftsplan in geeigneter Weise und für das gesamte Stadtgebiet
Eingang in den Flächennutzungsplan. Eine zusätzliche, direkte Gegenüberstellung der Raumstrategie "Dresden - die kompakte Stadt im ökologischen Netz" mit den Aussagen des Flächennutzungsplans wäre wegen der unterschiedlichen Funktionen und Darstellungstiefen
dagegen nicht zweckdienlich und in methodischer Hinsicht kontraproduktiv, weil damit
Dopplungen, scheinbare Widersprüche oder auch Zirkelschlüsse entstehen könnten. Dies gilt
in erster Linie für den Hauptplan des Flächennutzungsplanes, aber auch für die angeregte
Aufnahme des ökologischen Netzes in die Beipläne.
Die Umweltprüfung nimmt hinsichtlich aller geprüften Schutzgüter Bezug auf den Landschaftsplan einschließlich dessen Umweltprüfung als fachlich-methodischen Rahmen, in dem
anschließend die flächenbezogene Prüfung der Nutzungsdarstellungen als orignärer Planinhalt des Flächennutzungsplans erfolgt. Klimaschutz und Anpassung an den Klimawandel werden unter dem zusammenfassenden Begriff "Klimacheck" in einem gesonderten Kapitel in
Form einer Darstellung von übergreifenden Kumulationen des Flächennutzungsplan-Entwurfes in Bezug auf den Klimawandel thematisiert. Durch diese abgeschichtete Vorgehensweise
ist die Einbeziehung der übergeordneten Belange des Klimawandels gewährleistet, sodass
auch in der Umweltprüfung keine Veranlassung besteht, zusätzliche Einzelbetrachtungen unter Umgehung der zusammenfassenden Erkenntnisse des Landschaftsplanes anzustellen.
Stellungnahme: 290 – 2
Die Ausweisung eines Schulstandortes am Plantagenweg 3 in 01326 Dresden sei rechtswidrig, da der vorgesehene Pausenhof eine Nutzungsänderung innerhalb eines "Geschützten Biotops" nach SächsNatSchG i.V. mit BNatSchG verursache. Diese Handlung sei verboten und
der Flächennutzungsplan sei deshalb unzulässig. Die von der Stadtverwaltung anvisierte verfahrensfreie Umnutzung aufgrund einer wie auch immer begründeten Unerheblichkeit
werde im Klageverfahren aufgeklärt. Ebenso werde vorsorglich Anzeige bei der Landesdirektion erstattet. Außer dem vorstehenden Sachverhalt seien weitere unzulässige Eingriffe vor-

Seite 262 von 824
gesehen, insbesondere gegen Artenschutzbelange, gegen den rechtsgültigen Flächennutzungsplan, gegen das Landschaftsschutzgebiet, gegen das Überschwemmungsgebiet, gegen
das Trinkwasserschutzgebiet, gegen die Grundwasserrisikozone und gegen das Denkmalschutzgebiet.
Es werde ein ordentliches Änderungsverfahren zum bestehenden Flächennutzungsplan sowie ein B-Planverfahren verlangt. Ebenso müsse in diesem Zuge die nötigen Umweltprüfungen und die betreffenden Befreiungsanträge und Ausnahmeverfahren absolviert werden.
Eine illegale Umgehung von vorgeschriebenen Verfahren werde strafrechtlich geprüft. Aufgrund des Verbotstatbestandes werde der Flächennutzungsplan unzulässig und nötigenfalls
beklagt.
Begründung: Die Verlagerung der 88. Grundschule sei nicht erforderlich, weil eine geeignete
Alternative - der Verbleib am vorhandenen Standort - gegeben sei. Diese Alternative wäre im
Verwaltungsentwurf zum Schulnetzplan 2012 festgestellt. Durch willkürliche Festlegung des
Stadtrates wäre der Erhalt der 88. Oberschule und die Verlagerung der 88. Mittelschule festgelegt. Jedoch führe die Festlegung gem. Evaluation zum Schulnetzplan vom Juni 2014 zu außerordentlichen Überkapazitäten in der Oberschul-Planungsregion rechtselbisch Ost. Die
hiesigen Bedürfnisse würden bereits durch die Erweiterungsbauten an der 62. OS und an der
OS Weißig voll und ganz bedient. Um die Überkapazitäten aufzufüllen, werde durch die Aussetzung von Schulbauvorhaben links der Elbe Minderkapazitäten in der Oberschul-Planungsregion linkselbisch Mitte-Ost verursacht und bedarfsferne SchülerInnenströme über die Elbe
erzwungen. Diese führe zu einer Selektion der SchülerInnen, da die Bildungsmigration von
kinderreichen Familien, Familien mit geringem Einkommen und MigrantInnenfamilen nicht
in gleicher Weise geleistet werden können, wie durch wohlsituierte Familien. Die verursachte Segregation der SchülerInnen nach dem Einkommen der Eltern sei verfassungswidrig.
Werde zum Ausgleich der Fahrtkosten für ärmere Familien ein finanzieller Ausgleich seitens
der Stadt gewährt, sei eine Vergeudung öffentlicher Mittel zu befürchten. Dies sei insbesondere deshalb nicht hinnehmbar, weil die bedarfsgerechten Schulbauten links der Elbe gem.
Evaluation zum Schulnetzplan vom Juni 2014 zurückgestellt oder storniert werden sollen.
Aufgrund bestehender, ja sogar gebotener Alternativen zur Verlagerung der 88. Grundschule
an den Plantagenweg 3 durch den Schulnetzplan gem. Verwaltungsentwurf seien die Verbotstatbestände der Flächennutzungsänderungen überaus zumutbar. Bei Vorliegen zumutbarer Alternativen seien Ausnahmen von den Verboten nach SächsNatSchG, BNatSchG, WHG
und den betreffenden Verordnungen zu den Schutzgebieten unzulässig. Die Darstellung des
Schulstandortes am Plantagenweg 3 ist aus dem Hauptplan und in sonstigen Darstellungen
des FNP zu entfernen, da ansonsten die Unzulässigkeit des FNP festzustellen sein wird.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung des Schulstandortes in Niederpoyritz basiert auf einem Stadtratsbeschluss
und ist als Planungsziel der Gemeinde im Flächennutzungsplan darzustellen. Aufgrund der
geringen Größe des Schulgeländes von weniger als 2 Hektar geschieht dies mittels eines
Symbols.
Die Darstellung ist als Bestandsdarstellung einer fortdauernden Nutzung des bereits im
rechtswirksamen Flächennutzungsplan von 1998 enthaltenen Schulstandortes aufzufassen.
Aufgrund der Bestandswirkung der Schulnutzung können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung auch die hinlänglich bekannten fachrechtlichen Belange nicht mit dem Ziel der
Beseitigung der angestammten Nutzung geltend gemacht werden; zusätzliche, bislang unbekannte Belange werden nicht angeführt. Ein Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren zur

Seite 263 von 824
Einordnung der Schulnutzung ist deshalb ebenfalls nicht geboten. Die Befassung mit naturschutz-, wasser- und denkmalrechtlich begründeten Belangen ist je nach Vorliegen der entsprechenden Voraussetzungen auf der nachfolgenden Ebene der verbindlichen Bauleitplanung bzw. im Baugenehmigungsverfahren selbstverständlich geboten. Dies gilt insbesondere
für die Inanspruchnahme zusätzlicher Grundstücksteile für die künftige Schulnutzung.
Entsprechend § 1 Abs. 3 Baugesetzbuch haben die Gemeinden Bauleitpläne aufzustellen, sobald und soweit es für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist. Auf die
Aufstellung von Bauleitplänen (das heißt auch auf die Änderung von Flächennutzungsplänen
oder die Aufstellung eines Bebauungsplans) besteht kein Anspruch.
Hintergrund der geplanten dauerhaften Schulnutzung am genannten Standort ist der Stadtratsbeschluss vom 30. Mai 2013 zur Verlagerung der 88. Grundschule an den Standort Plantagenweg 3 und die Sanierung des Bestandsgebäudes mit Ersatzneubau Schulsporthalle sowie Sport- und Pausenfreiflächen. Die Schulnetzplanung 2018 bestätigt einen dauerhaft
zweizügigen Bedarf für die 88. Grundschule, in die Entscheidung fanden auch die Belange
der Erreichbarkeit für die Nutzer Eingang. Diese zweizügige Führbarkeit ist am gemeinsamen
Standort mit der 88. Oberschule im bisherigen Schulobjekt Dresdner Str. 50 aufgrund der
räumlichen Begrenzung nicht umsetzbar. Eine Entflechtung des Doppelstandortes wird notwendig und ist darüber hinaus eine Bedingung für die Genehmigungsfähigkeit beider Schulen durch die Aufsichtsbehörde. Der Stadtrat hat mit seinem Beschluss zur Schulnetzplanung
2018 den Bestand der 88. Oberschule gesichert.

Stellungnahme: 291 – 1
Im Bereich des ehemaligen Containerbahnhofs in Pieschen Süd (Gehestraße/Erfurter Straße)
soll eine Parkanlage entlang des gesamten Verlaufs der Gehestraße im Entwurf des FNP ausgewiesen werden, da in Dresden-Pieschen Grün- und Freiflächen fehlen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Bislang waren die Flächen an der Gehestraße deshalb als Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfe und Haltepunkte dargestellt, da sie als Flächen, die dem Bahnbetriebszweck dienen, unter dem eisenbahnrechtlichen Fachplanungsvorbehalt nach § 38 BauGB stehen und damit
der Planungshoheit der Landeshauptstadt Dresden entzogen waren. Mit der vom Eisenbahnbundesamt festgestellten Freistellung von Bahnbetriebszwecken nach § 23 Allgemeines Eisenbahngesetz vom 31. Juli 2015 (Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 13. August
2015) ist dieser Bereich wieder einer Überplanung durch die Landeshauptstadt Dresden zugänglich. Auch für ein kleineres Areal an der Erfurter Straße ist die Freistellung im Jahr 2015
erfolgt.
Unter dieser formellen Voraussetzung ist der konkrete Planungsansatz für dieses Gebiet, für
das der Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße aufgestellt wurde,
die Entwicklung eines Schulstandorts (Gymnasium, Oberschule und Abendoberschule) sowie
die Schaffung eines öffentlichen Grünzugs, der parallel zur Gehestraße verläuft und dabei
der Reduzierung des Defizits an Grün- und Freiflächen insbesondere im Stadtteil Pieschen
dient. Gleichfalls ist er Bestandteil eines längsorientierten und stadtteilverbindenden Grünzuges zur Verbindung isoliert vorhandener Grüninseln parallel der Bahnstrecke DresdenCoswig.

Seite 264 von 824
In diesem Sinne erfolgt im Flächennutzungsplan die Darstellung von Flächen für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung schulischen Zwecken dienende Einrichtung und parallel zur Gehestraße eine längsorientierte Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage. Für die
Kultureinrichtung geh8 Kunstraum und Atelier steht das Symbol kulturellen Zwecken dienende Einrichtung.
Stellungnahme: 291 – 2
Die Aufnahme/Kennzeichnung des Standortes des geh8 Kunstraum und Ateliers e.V. in die
geplante Parkanlage entlang der Gehestraße (Gehestraße 8 - in Höhe der Einmündung der
Hartigstraße in die Gehestraße) soll durch Ergänzung mit dem Symbol "Kulturellen Zwecken
dienende Einrichtung" erfolgen. Der geh8 Kunstraum und Ateliers e.V. bestehe an diesem
Standort seit 2007 und leiste durch seine internationale und überregionale Arbeit einen
wertvollen und kontinuierlichen Beitrag zur Kultur mit gesamtstädtischer Relevanz.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Es kann davon ausgegangen werden, dass die Bedeutung des geh8 Kunstraum und Atelier e.
V. mit seinen Veranstaltungen und anderen Aktivitäten durchaus eine Bedeutung erlangt
hat, die deutlich über die Grenzen des Ortsamtes Pieschen hinausgeht. Die Einrichtung bereichert die kulturelle Vielfalt nicht nur des unmittelbaren Pieschener Raumes, sondern besitzt
in der Tat gesamtstädtische Relevanz.
Es erfolgt die Aufnahme des Symbols "kulturellen Zwecken dienende Einrichtung".

Stellungnahme: 292 – 1
Die Flurstücke 175/23, 175/24 und 175/25 der Gemarkung Gittersee sollen im neuen Flächennutzungsplan als Bauland ausgewiesen werden. Als Eigentümer der Grundstücke 175/23 und 175/24 mit einem Vorkaufsrecht auf das Flurstück 175/25, welches am öffentlichen Verkehrs- und Abwassernetz anliegt, wolle man auf dem Flurstück 175/24 und 175/25 ein Haus im Bungalowstil errichten wollen. Da das Flurstück
175/25 bereits in Teilen als Bauland ausgewiesen sei, wäre es für uns von Nutzen auch das
Flurstück 175/24 mit nutzen zu können.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt u.a. die von der Stadt beabsichtigte Verteilung der Nutzungen dar. Diese Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen.
Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche keine
Baurechte geschaffen.
Die benannten Flurstücke sind Bestandteil einer größeren Wochenendhausbebauung, die an
den Siedlungskörper von Gittersee anschließt. Eine Ausdehnung der Wohnbauflächen um
die benannten Flurstücke würde zu einer Ungleichbehandlung mit den gegenüberliegenden
und angrenzenden Wochenendhäusern führen. Im Ergebnis müssten auch die übrigen Flächen in eine Bauflächendarstellung einbezogen werden. Diese bandartige Ausdehnung der
Siedlung widerspricht jedoch dem städtischen Planungsziel der bevorzugten Innenentwicklung gegenüber der Außenentwicklung. Der Siedlungskörper endet an dieser Stelle mit der
Bebauung Grubenweg 7 und 16. Darüber hinaus steht eine Bauflächendarstellung im Widerspruch zum Landschaftsplan, der mit seinen Aussagen zu Umweltbelangen sowie Natur- und

Seite 265 von 824
Landschaftsschutz als ökologische Grundlage der Bauleitplanung dient. Im Landschaftsplan
ist der Bereich entsprechend der derzeitigen Nutzung als Grün- und Erholungsfläche dargestellt, welche den Übergang vom Siedlungsbereich zum Freiraum bildet. Gleichzeitig wird der
Bereich als Schutzbereich Grünfläche eingestuft. Ziel ist der Schutz und Erhalt bestehender
Vegetationsflächen als klimatische Ausgleichs- und Funktionsräume durch Freihaltung von
Bebauung und Strömungshindernissen.
Die Kategorie Grünfläche selber enthält in der Regel flächenhafte Darstellungen mit einer
besonderen Zweckbestimmung, wobei zwischen öffentlichen und privaten Grünflächen nicht
unterschieden wird. Die Darstellung verdeutlicht grundsätzlich, dass in diesen Flächen eine
Bebauung nicht oder nur in dem für die Nutzung notwendigen Ausmaß möglich ist. Ziel dieser Darstellung ist einerseits die Erhaltung des vorhandenen Freiflächenanteils. Andererseits
soll so der Zersiedlung der Landschaft entgegengewirkt werden. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich
oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB. Allerdings können
Darstellungen des Flächennutzungsplanes im Falle von Vorhaben im Außenbereich je nach
den im konkreten Einzelfall vorliegenden Bedingungen für die Versagung einer Baugenehmigung entscheidungserheblich sein.

Stellungnahme: 293 – 1
Der ehemalige Containerbahnhof in Pieschen Süd (Gehestraße/Erfurter Straße) soll als eine
Parkanlage entlang des gesamten Verlaufs der Gehestraße im Entwurf des FNP ausgewiesen
werden, da in Dresden-Pieschen Grün- und Freiflächen fehlen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Bislang waren die Flächen an der Gehestraße deshalb als Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfe und Haltepunkte dargestellt, da sie als Flächen, die dem Bahnbetriebszweck dienen, unter dem eisenbahnrechtlichen Fachplanungsvorbehalt nach § 38 BauGB stehen und damit
der Planungshoheit der Landeshauptstadt Dresden entzogen waren. Mit der vom Eisenbahnbundesamt festgestellten Freistellung von Bahnbetriebszwecken nach § 23 Allgemeines Eisenbahngesetz vom 31. Juli 2015 (Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 13. August
2015) ist dieser Bereich wieder einer Überplanung durch die Landeshauptstadt Dresden zugänglich. Auch für ein kleineres Areal an der Erfurter Straße ist die Freistellung im Jahr 2015
erfolgt.
Unter dieser formellen Voraussetzung ist der konkrete Planungsansatz für dieses Gebiet, für
das der Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße aufgestellt wurde,
die Entwicklung eines Schulstandorts (Gymnasium, Oberschule und Abendoberschule) sowie
die Schaffung eines öffentlichen Grünzugs, der parallel zur Gehestraße verläuft und dabei
der Reduzierung des Defizits an Grün- und Freiflächen insbesondere im Stadtteil Pieschen
dient. Gleichfalls ist er Bestandteil eines längsorientierten und stadtteilverbindenden Grünzuges zur Verbindung isoliert vorhandener Grüninseln parallel der Bahnstrecke DresdenCoswig.

Seite 266 von 824
In diesem Sinne erfolgt im Flächennutzungsplan die Darstellung von Flächen für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung schulischen Zwecken dienende Einrichtung und parallel zur Gehestraße eine längsorientierte Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage. Für die
Kultureinrichtung geh8 Kunstraum und Atelier steht das Symbol kulturellen Zwecken dienende Einrichtung.
Stellungnahme: 293 – 2
Die Aufnahme/Kennzeichnung des Standortes des geh8 Kunstraum und Ateliers e.V. in die
geplante Parkanlage entlang der Gehestraße (Gehestraße 8 - in Höhe der Einmündung der
Hartigstraße in die Gehestraße) soll durch Ergänzung mit dem Symbol "Kulturellen Zwecken
dienende Einrichtung" erfolgen. Der geh8 Kunstraum und Ateliers e.V. bestehe an diesem
Standort seit 2007 und leiste durch seine internationale und überregionale Arbeit einen
wertvollen und kontinuierlichen Beitrag zur Kultur mit gesamtstädtischer Relevanz.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Es kann davon ausgegangen werden, dass die Bedeutung des geh8 Kunstraum und Atelier e.
V. mit seinen Veranstaltungen und anderen Aktivitäten durchaus eine Bedeutung erlangt
hat, die deutlich über die Grenzen des Ortsamtes Pieschen hinausgeht. Die Einrichtung bereichert die kulturelle Vielfalt nicht nur des unmittelbaren Pieschener Raumes, sondern besitzt
in der Tat gesamtstädtische Relevanz.
Es erfolgt die Aufnahme des Symbols "kulturellen Zwecken dienende Einrichtung".

Stellungnahme: 294 – 1
Das Grundstück 01159 Dresden/OT Gohlis, Dresdner Straße 117 (Flurstück-Nr. 83/9) habe
eine Größe von 494 qm. Es sei bis jetzt als Bauland ausgewiesen gewesen. Bis kurz vor dem
Hochwasser 2002 habe sich dort ein älteres Wohngebäude befunden. Dessen Eigentümer,
Herr Probst, habe dort bis zu seinem Tod gewohnt. Er sei 102 Jahre alt geworden. Da die Einreicherin dieses Grundstück erbte, hätte sie am gleichen Standort 2003 ein nicht unterkellertes Blockhaus errichtet. Dass dies rechtmäßig sei, wurde ihr seitens der städtischen Baubehörde in Form der Baugenehmigung bestätigt. Wenn sich infolge der Verlegung der B6 die
Lärmbelastung künftig als erträglich erweise, könne eine weitere Baumaßnahme erfolgen.
Daher möchte sie auf die Option einer Bebauung nicht verzichten. Damit in diesem Fall keine
kostenaufwendige Umwidmung erfolgen müsse, wird der Einstufung dieses Flurstückes als
landwirtschaftliche Nutzfläche widersprochen und energisch für die Beibehaltung des Status
als Bauland bzw. Wohngrundstück plädiert.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Bereich mit dem genannten Flurstück wird in Darstellung der angrenzenden Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte einbezogen und nimmt damit Bezug auf die in der Vergangenheit erfolgte Siedlungsentwicklung.
Der Flächennutzungsplan stellt u.a. die von der Stadt beabsichtigte Verteilung der Nutzungen dar. Diese Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen.
Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche keine
Baurechte geschaffen bzw. keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben.

Seite 267 von 824
Insbesondere ist die Darstellung im Flächennutzungsplan unerheblich für die Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder zum Außenbereich. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten
Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB.

Stellungnahme: 295 – 1
Bezüglich der Baufläche 279c werde in den Empfehlungen selbst auf die Zusammenhänge zu
den benachbarten Flächen und Planungsvorhaben hingewiesen. Ein großflächiger Einzelhandel bringe keine qualitative Verbesserung dieses Stadtbereiches, sondern schwäche den bereits in den angrenzenden Stadtvierteln entwickelten kleinteiligen Einzelhandel. Dies gelte
sowohl für die Oschatzer Str./Bürgerstraße wie auch für den neu entstehenden Einzelhandels-Standort am Albertplatz. Ein großflächiger Einzelhandel ziehe einen sehr zielgerichteten
Verkehr an, der die geplanten Wohngebiete mehr störe als dass er einen positiven Effekt auf
die Angebote der Umgebung habe. Dies konterkariere die Empfehlungen für die angrenzenden Gebiete, dass von einer Wohnbebauung mit hoher Dichte eher eine geringere Dichte mit
stärkerer Durchgrünung vorzusehen sei. Die im FNP vorgesehene Grünvernetzung entlang
der Bahngleise und als Anbindung an den Elbraum werde durch die Baumassen des GlobusMarktes sowie die versiegelten Parkplatzflächen nachhaltig gestört. Wünschenswert sei an
dieser Stelle die Weiterentwicklung des Gebietes auf der Grundlage des Masterplanes für die
Leipziger Vorstadt, z.B. in einem Werkstattverfahren mit Bürgerbeteiligung.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 381-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 296 – 1
Im Jahre 2014 wurden die Grundstücke Flurstück 643/1; 643/2; 641 der Gemarkung Gorbitz
erworben, um für die Kinder Baugrund zu erwerben. Eins, welches bis zu unserem Erwerb
die letzten 25 Jahre von einem älteren Ehepaar bewohnt war, und ein unbebautes Grundstück (siehe Kartenausschnitt). Leider habe man auf Nachfragen im Stadtplanungsamt erfahren, dass dort weder das Haus umgebaut noch neu gebaut werden dürfe. Der Grund ist die
Darstellung als Randfläche (Gebiet?!?) oder so. Nun sehe man im FNP, dass diese Grünfläche
dort einen Haken schlägt bzw. auch durch Wohnbebauung „Am Lucknerpark“ führe. Die Familie im Haus Nr. 2 Am Lucknerpark habe dort ganz locker in den letzten 10 Jahren ihre Baugenehmigung erhalten. Vermutlich kann dort gebaut werden, wenn die Grünfläche ohne den
Schlenker einfach gerade weiterführe. Die Kinder wollen gern mit ihren Familien nach Dresden zurückkehren und suchen deshalb seit drei Jahren ein Baugrundstück in Dresden West.
Trotz vieler Bemühungen ( Recherchen im TSP Thema Wohnbaustandorte, Makler, Zeitungsanzeigen, Gespräche mit dem Stadtplanungsamt…) leider vergeblich. Nun hofft man durch
eine kleine Korrektur im FNP, dieses Grundstück doch noch nutzen zu dürfen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:

Seite 268 von 824
Es erfolgte eine Prüfung des Belanges für den Bereich zwischen dem südlichen Siedlungsrand
Georginenweg, dem östlichen Siedlungsrand Am Lucknerpark und dem Gorbitzbach: Der
kleinere Bereich mit Freiraum-/Grünstrukturen wird als eine Abrundungsfläche zwischen bebauten Eigenheimgebieten betrachtet, der durch eine entsprechende Ausformung in die angrenzende Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte einbezogen werden kann. Es handelt
sich um einen deutlich abgegrenzten Entwicklungsbereich, die natürliche Grenze bildet der
Gorbitzbach mit seinen freizuhaltenden Uferbereichen.
Der Maßnahmeplan zum Landschaftsplan (LP) als ökologische Grundlage der Bauleitplanung
weist den Erhalt landwirtschaftlich bzw. gärtnerisch genutzter Fläche auf.
Mit der Bauflächendarstellung weicht der Flächennutzungsplan (FNP) von den Aussagen des
LP ab, aufgrund der geringen Größe sind keine gravierenden Auswirkungen auf Umweltbelange zu erwarten. Bei einer Bebauung ist entsprechend auf einen geringen Versiegelungsgrad zu achten.
Eine Aufgabe des Flächennutzungsplans ist es u.a. die von der Stadt beabsichtigte Verteilung
der Nutzungen darzustellen. Diese Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von
Bebauungsplänen. Hingegen werden durch eine Darstellung von Bauflächen im FNP keine
Baurechte geschaffen oder keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben.
Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im FNP je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB. Allerdings
können Darstellungen des FNP im Falle von Vorhaben im Außenbereich je nach den im konkreten Einzelfall vorliegenden Bedingungen für die Versagung einer Baugenehmigung entscheidungserheblich sein.
Der Hinweis auf die erfolgte Bebauung Am Lucknerpark stellt auf detailliertere Nutzungsregelungen ab, die mit dem Bebauungsplan Nr.171 Dresden-Altfranken Nr.1, Am Gorbitzbach,
getroffen werden. In der o.g. in Kraft getretenen Satzung (veröffentlicht am 28. Februar
1994) sind diesbezüglich Festsetzungen bzw. Begründungen zur Bebauung enthalten.

Stellungnahme: 297 – 1
Der ehemalige Containerbahnhof in Pieschen Süd (Gehestraße/Erfurter Straße) soll als eine
Parkanlage entlang des gesamten Verlaufs der Gehestraße im Entwurf des FNP ausgewiesen
werden, da in Dresden-Pieschen Grün- und Freiflächen fehlen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Bislang waren die Flächen an der Gehestraße deshalb als Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfe und Haltepunkte dargestellt, da sie als Flächen, die dem Bahnbetriebszweck dienen, unter dem eisenbahnrechtlichen Fachplanungsvorbehalt nach § 38 BauGB stehen und damit
der Planungshoheit der Landeshauptstadt Dresden entzogen waren. Mit der vom Eisenbahnbundesamt festgestellten Freistellung von Bahnbetriebszwecken nach § 23 Allgemeines Eisenbahngesetz vom 31. Juli 2015 (Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 13. August
2015) ist dieser Bereich wieder einer Überplanung durch die Landeshauptstadt Dresden zugänglich. Auch für ein kleineres Areal an der Erfurter Straße ist die Freistellung im Jahr 2015
erfolgt.
Unter dieser formellen Voraussetzung ist der konkrete Planungsansatz für dieses Gebiet, für
das der Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße aufgestellt wurde,

Seite 269 von 824
die Entwicklung eines Schulstandorts (Gymnasium, Oberschule und Abendoberschule) sowie
die Schaffung eines öffentlichen Grünzugs, der parallel zur Gehestraße verläuft und dabei
der Reduzierung des Defizits an Grün- und Freiflächen insbesondere im Stadtteil Pieschen
dient. Gleichfalls ist er Bestandteil eines längsorientierten und stadtteilverbindenden Grünzuges zur Verbindung isoliert vorhandener Grüninseln parallel der Bahnstrecke DresdenCoswig.
In diesem Sinne erfolgt im Flächennutzungsplan die Darstellung von Flächen für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung schulischen Zwecken dienende Einrichtung und parallel zur Gehestraße eine längsorientierte Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage. Für die
Kultureinrichtung geh8 Kunstraum und Atelier steht das Symbol kulturellen Zwecken dienende Einrichtung.
Stellungnahme: 297 – 2
Die Aufnahme/Kennzeichnung des Standortes des gehe Kunstraum und Ateliers e.V. in die
geplante Parkanlage entlang der Gehestraße (Gehestraße 8 - in Höhe der Einmündung der
Hartigstraße in die Gehestraße) soll durch Ergänzung mit dem Symbol "Kulturellen Zwecken
dienende Einrichtung" erfolgen. Der gehe Kunstraum und Ateliers e.V. bestehe an diesem
Standort seit 2007 und leiste durch seine internationale und überregionale Arbeit einen
wertvollen und kontinuierlichen Beitrag zur Kultur mit gesamtstädtischer Relevanz.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Es kann davon ausgegangen werden, dass die Bedeutung des gehe Kunstraum und Atelier e.
V. mit seinen Veranstaltungen und anderen Aktivitäten durchaus eine Bedeutung erlangt
hat, die deutlich über die Grenzen des Ortsamtes Pieschen hinausgeht. Die Einrichtung bereichert die kulturelle Vielfalt nicht nur des unmittelbaren Pieschener Raumes, sondern besitzt
in der Tat gesamtstädtische Relevanz. Es erfolgt die Aufnahme des Symbols "kulturellen Zwecken dienende Einrichtung".

Stellungnahme: 298 – 1
Die Erschließung der potentiell neu zu errichtenden Eigenheimsiedlung "Am Wasserturm
Klotzsche" könne, nach dem vorliegenden Entwurf, ausschließlich über den Dörnichtweg erfolgen (Skizze im Anhang: roter Pfeil). Dies lasse aufgrund der üblicherweise entstehenden
Bebauungsdichte (ca. 800 m² Parzellierung) einen erheblichen Verkehrsstrom auf dieser kleinen Nebenstraße erwarten (vgl. Diskussionen finden sich aktuell im Gebiet um die Travemünder Straße in Klotzsche). Hier scheine es bereits planerisch sinnvoller, zwei zusätzliche
Erschließungen über die Klotzscher Hauptstraße sowie die Karl-Marx-Straße zu realisieren.
Die definierte Grünfläche müsste hierfür jedoch noch ein erhebliches Stück verschoben werden, damit genügend „konfliktfreier“ Raum sowohl für die Verkehrsflächen als auch für die
zwingend beidseitig angrenzende Wohnbebauung zur Verfügung steht. Die als Parkanlage im
FNP ausgewiesene Grünfläche müsste zudem in einem später zu entwickelnden Bebauungsplan aufgewertet werden.
Derzeit befinde sich ein Bebauungsplan in der Entwicklung, der in einer noch zu erfolgenden
Abstimmung mit allen Eigentümern zeitnah dem Stadtplanungsamt vorgelegt werden soll.
Die grundlegende Idee sei hierbei die Schaffung einer (im Gegensatz zu vielen bekannten Eigenheimsiedlungen) großzügig angelegten Wohnbebauung mit erheblicher Durchgrünung.

Seite 270 von 824
Hiermit werde die Basis für eine dörfliche Wohnqualität (Angerstruktur, rückseitige quervernetzende Fußwegstruktur analog Gartenstadt Hellerau) sowie einer nachhaltig ökologisch
orientierten Bauweise/Nutzung gelegt. Die Idee der „Gartenstadt Hellerau“ soll hierbei aufgegriffen und entsprechend den Bedürfnissen unserer Zeit weiterentwickelt werden. Die einmalige Chance, eine neue Modellsiedlung mit Vorreiterfunktion nach fast 100 Jahren wieder
im Dresdner Norden zu errichten, sollte durch den vorliegenden Entwurf des FNP gestützt
werden. Gleichzeitig könnte durch so ein grundlegend entwickeltes und abgestimmtes Konzept ein identitätsstiftendes Zentrum für Klotzsche realisiert werden, das sich im Wappen ja
bereits des Wasserturms bedient.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme thematisiert u. a. Fragen der Erschließung des zukünftigen Baugebietes,
der Bebauungsdichte und der konkreten Ausformung und Lage des geplanten Grünzuges
bzw. der Grünfläche. Alle diese Belange werden in der nachfolgenden Planungsebene im
Rahmen der Aufstellung eines Bebauungsplanes geregelt. Die Stellungnahme kann deshalb
auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden
Bebauungsplänen zu treffen wären. Der vorgetragene Belang kann inhaltlich behandelt werden, soweit er in diesem Bebauungsplanverfahren (Verbindliche Bauleitplanung) erneut vorgebracht wird. Ob er im konkreten Einzelfall dort berücksichtigt werden kann, ist allerdings
Gegenstand der dann vorzunehmenden Abwägung von öffentlichen und privaten Belangen
untereinander und gegeneinander.

Stellungnahme: 299 – 1
Im Umweltbericht/04_Steckbriefe_Bauflächen seien etwaige Bauflächen ausgewiesen. Die
mögliche Baufläche 999_016, OS Weixdorf, Lausa, Altfriedersdorf sei als mögliche Baufläche
vorgestellt, welche vor ca. 5 Jahren durch Gelder des Umweltamtes (Ausgleichszahlungen)
erst aufgewertet wurde. Weiterhin sei diese Fläche eine der letzten Verbindungen des oberhalb der Fläche liegenden Teiches zu den Gewässern an der Straße Altfriedersdorf. Auf diesem Gebiet sind zahlreiche Kleintierarten, wie z.B. Frösche zu finden und seit der Wiederherstellung des am östlichen Rand befindlichen Teiches durch das Umweltamt habe sich dieser
wieder zum Laichgewässer von zahlreichen Krötenarten entwickelt. Außerdem seien auf der
Grünfläche diverse Binsen und Seggengewächse zu finden. Aus diesen Gründen wird es für
sinnvoll erachtet, dass in diesem Gebiet von einer weiteren Wohnbebauung abzusehen ist
und diese Fläche, wie im Landschaftsplan vorgestellt, zum Landschaftsschutzgebiet erklärt
wird.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Es ist bekannt, dass der benannte Bereich durch Belange des Umweltschutzes und des Naturschutzes, wie z.B. das Vorhandensein eines geschützten Biotopes in dem Bereich, die Lage
in einem Biotopverbundraum sowie hinsichtlich des hochwertigen Landschaftsbildes erheblich betroffen ist. Zudem weist die Fläche eine hohe bis sehr hohe Konfliktträchtigkeit auf.

Seite 271 von 824
Daneben befindet sich die Fläche am Rand eines im rechtskräftigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 ausgewiesenen Regionalen Grünzuges und in einem Vorbehaltsgebiet Natur und Landschaft.
Auf der anderen Seite ist der Ortschaftsbereich Weixdorf hinsichtlich einer Entwicklung
neuer Wohnbauflächen durch vorhandene gesetzliche Restriktionen insbesondere durch den
Fluglärm in seiner Wohnbauflächenentwicklung erheblich eingeschränkt.
Im Sinne einer ausgewogenen Siedlungsentwicklung ist es jedoch auch wichtig, ein Potenzial
neuer Wohnbauflächen im Flächennutzungsplan vorzuhalten. Deshalb wird unter Abwägung
aller Belange der Anregung mit einem partiellen Verzicht auf die Darstellung dieser Wohnbaufläche zugunsten einer Darstellung als Fläche für die Landwirtschaft somit teilweise gefolgt.

Stellungnahme: 300 – 1
Im Gebiet im Stadtteil Briesnitz, Ortsamt Cotta in 01157 Dresden Wolfszug (18) soll nicht
Sonderbaufläche Erholung sondern Wohnbaufläche dargestellt werden. Seit 1980 wären 73
Parzellen mit ca. 500 m² bebaut, von der Stadt Dresden genehmigt. Der Stadt sei bekannt,
dass viele ihre Bauten seit mindestens 1984 zum ganzjährigen Wohnen nutzen. Stellvertretend für viele laufen zur Zeit seit mehreren Jahren neun Gerichtsverfahren, das erste Verfahren mit dem Ziel des Kaufes des Landes beim Gericht (Landgericht Dresden) wäre von einer
Partei gewonnen worden. Acht seien noch in Verhandlung, bei einer Partei laufe zur Zeit die
Berufung beim OLG Dresden. Damit werde behauptet, dass die tatsächliche Nutzung dieses
Gebietes nicht der dargestellten Form entspricht.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Gartenanlage "Wolfszug" wurde 1972 als "Wochenendkleingartensparte Wolfszug" gegründet und bis zur Aberkennung der kleingärtnerischen Gemeinnützigkeit im Jahre 2008 als
Kleingartenanlage nach dem Bundeskleingartengesetz eingestuft. Es handelt sich aktuell um
eine Anlage mit Freizeit- und Erholungsgärten, die im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (LHD) steht und zum Zwecke der Wochenend- und Erholungsnutzung - nicht jedoch zum
Wohnen - durch die LHD an den aus dem Kleingartenverein hervorgegangenen Wochenendsiedlerverein „Wolfszug“ e. V. verpachtet ist.
Die Anlage umfasst 73 Parzellen. Die angesprochenen Gerichtsverfahren betreffen nur eine
untergeordnete Zahl von Kaufanträgen für Gartenparzellen nach dem Sachenrechtsbereinigungsgesetz. Damit soll geklärt werden, ob die Kläger zum dauernden Wohnen geeignete
Baulichkeiten mit Billigung staatlicher Stellen errichtet haben und dort am 2. Oktober 1990
ihren Lebensmittelpunkt hatten. Die von der Stadt erteilten Baugenehmigungen betrafen
verschiedene Laubentypen aus dem Projekt der Kleingartensparte. Es liegen keine weiteren
bauordnungsrechtlichen Vorgänge vor.
Die meisten dieser Verfahren sind noch anhängig. Diese Einzelfälle ändern jedoch nichts an
der überwiegenden Prägung der Fläche als Erholungsgärten. Eine planerische Entwicklung
zur Wohnbaufläche ist nicht beabsichtigt.
Die Darstellung als Sonderbaufläche Erholung wird daher beibehalten.

Seite 272 von 824
Stellungnahme: 301 – 1
Im Gebiet südlich der Nöthnitzer Straße in der Hanglage bis hinauf zur Kohlenstraße seien
seit 1990 einerseits mehrere naturbelassene Räume entstanden bzw. geschaffen worden
(z.B. westlich des großen Gleisbogens der Straßenbahntrasse nach Coschütz). Andererseits
wurden längs der Nöthnitzer Straße Institutsgebäude mit ansprechenden, gut gestalteten
Außenanlagen gebaut. Der Neubau von Institutsgebäuden südlich der Nöthnitzer Straße
wurde in den letzten Jahren verstärkt. Durch den Exzellenzstatus der TU Dresden werde
diese Entwicklung anhalten. Am Ende des Abschnittes 10.13.3 „Hochschulcampus TU Dresden und Südpark“ (Seiten 223 bis 225) des FNP-Entwurfs werde fundiert festgehalten, dass
diese Entwicklung durch Übergänge an die Reste des grünen Hanges anzugleichen ist. Explizit
werde auf die Erholungsversorgung und auf die „Sicherstellung der guten Durchlüftung der
überwärmten nördlich angrenzenden Wohnbebauung“ hingewiesen. „Die Abweichungen
zum Landschaftsplan sollen so gering wie möglich gehalten werden.“ Im Landschaftsplan
werde zwischen der Fläche „Sonderbebauung Wissenschaft“ südlich der Nöthnitzer Straße
und der Bergstraße neben dem Umspannwerk ein Streifen Ackerland ausgewiesen, der bis
zur Nöthnitzer Straße reicht. Im Flächennutzungsplan werde die Fläche „Sonderbebauung
Wissenschaft“ bis zur Bergstraße erweitert. Damit gehe die letzte noch vorhandene Schneise
für die Kaltluftzufuhr in die Wohngebiete nördlich der Nöthnitzer Straße verloren. Es sei bekannt, dass im Ortsbeirat Plauen die Frage der Kaltluftschneisen in diesem Gebiet und auch
in dem Hanggebiet nördlich des Volksparkes Räcknitz bis hin zum Zelleschen Weg mehrfach
zur Diskussion stand. Deshalbwerde ersucht, auf die dort vorgebrachten Vorbehalte gegen
eine kompakte Bebauung der beiden Hanglagen einzugehen und an der Südseite der Nöthnitzer Straße den Flächennutzungsplan an den Landschaftsplan anzugleichen. Die Süderweiterung des Campus‘ der TU sei auch gut zu gestalten, ohne dass die Bebauung bis an die
Bergstraße heran reichen muss.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Abweichungen des Flächennutzungsplanes von den Zielen des Landschaftsplanes werden erfasst und bewertet im Rahmen der Konfliktprognose des Landschaftsplanes. Diese Konfliktprognose beschreibt mögliche Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft, welche durch
absehbare Nutzungen bzw. geplante Nutzungsänderungen zu erwarten sind. Dabei werden
zwei Fallgruppen unterschieden. Die Fallgruppe "Bauflächenplanung im Freiraum" betrifft
geplante Nutzungsänderungen im Flächennutzungsplan, die zu einer neuen Baufläche im bisherigen Freiraum bzw. Außenbereich führen. Diese Nutzungsänderungen unterliegen grundsätzlich der Pflicht zur Umweltprüfung. Die Beschreibung und Bewertung der Planungen in
Form von Steckbriefen zu den Einzelflächen erfolgt im Rahmen der Umweltprüfung zum Flächennutzungsplan. Der Landschaftsplan verweist in diesen Fällen auf den Umweltbericht des
Flächennutzungsplan. Der Landschaftsplan plant generell keine neuen Bauflächen. Er stellt
statt dessen den Erhalt des Freiraumes bzw. seine weitere Entwicklung und Aufwertung dar.
Sofern den Ausweisungen des Landschaftsplanes im Flächennutzungsplan nicht gefolgt wird,
muss dort das Potenzial vorhandener Ausgleichsflächen zur Kompensation der geplanten
Eingriffe nachgewiesen werden. Das erfolgt durch die Darstellung von "Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft" im Flächennutzungsplan an geeigneter Stelle. Auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung
muss dann mit den bestehenden Konflikten umgegangen werden. Vorrangig gilt es im Be-

Seite 273 von 824
bauungsplanverfahren, durch entsprechende planerische Lösungen erhebliche Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu vermeiden. Andernfalls sind konkrete Maßnahmen zur
Minderung bzw. zur Kompensation der geplanten Beeinträchtigung festzusetzen.
Um den Exzellenzstatus der Technischen Universität mit einem Angebot an Potenzialflächen
zur Entwicklung eines Technologie-Campus zu unterstützen, ist das städtebauliche Ziel für
diesen Bereich zum einen die Nachverdichtung im Bestand und zum anderen die bauliche
und straßenbegleitende Erweiterung bis hin zur Bergstraße. Diese weitere bauliche Entwicklung wurde mit dem Rahmenplan Nr. 791 (vom Stadtrat am 15,/16.12.2016 gebilligt) aufgezeigt. Es ist durch ein verbindliches Bauleitplanverfahren bauplanungsrechtlich auszuformen.
Dabei soll durch eine optimierte Anordnung von geplanten Neubauten, unter Beachtung der
Ergebnisse des Klimagutachtens für den Bereich, die Fließrichtung der Kaltluft und somit die
Durchlüftungsverhältnisse der verdichteten Stadtbereiche erhalten werden. Darüber hinaus
ist das planerische Ziel die Integration des Standortes in die umgebenden Freiräume und die
Sicherung einer hohen Aufenthaltsqualität für unterschiedliche Nutzerkreise. Gestaltete Freiund Aufenthaltsbereiche auf dem Campusgelände der Institute bilden zukünftig einen fließenden Übergang in die südlich angrenzende großräumige Grünstruktur mit ihren landwirtschaftlichen und kleingärtnerischen Flächen sowie Walddarstellungen, die als Rest des grünen Hangs sowohl optisch als auch klimatisch für die Gesamtstadt von erheblicher Bedeutung sind. Für die Flächen entlang der Nöthnitzer Straße bis Bergstraße wird hierzu aktuell
der Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd erarbeitet. Die Darstellungen im Flächennutzungsplan entsprechen den genannten Zielen und sind
daher beizubehalten.
Stellungnahme: 301 – 2
Bisher gab es für die Wohngebiete im Flächennutzungsplan zwei Darstellungsformen:
- Wohngebiete allgemein (mit kompakter Bauweise)
- Wohngebiete mit großem Durchgrünungsgrad
Diese Unterscheidung sei in dem jetzt vorgelegten Entwurf weggefallen, Das werde sehr
nachteilig gefunden; denn gerade diese Unterscheidung könne bei Neubaumaßnahmen verhindern, dass die Durchgrünung von Wohngebieten und damit die Lebensqualität der Bewohner stark gemindert wird.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Gliederung der Wohnbauflächen in solche mit geringer und solche mit hoher Wohndichte im Flächennutzungsplan-Entwurf wird unverändert beibehalten.
Die in dem bisher gültigen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan Dresden in den
Stadtgrenzen vom 31.12.96) getroffene Unterscheidung der Flächen für Wohnnutzung in
(allgemeine) Wohnbauflächen, Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil und Wohnbauflächen mit überwiegendem Grünanteil wird wegen der bei Aufstellungsverfahren für Bebauungspläne gemachten Erfahrungen einer mangelnden Umsetzbarkeit durch die Unterscheidung nach geringer oder hoher Wohndichte ersetzt. Damit wird die aus gesamtstädtischer
Sicht erforderliche Grobgliederung der Wohnbauflächen in Eigenheimsiedlungen und in die
Mehrfamilienhausgebiete gewährleistet, gleichzeitig wird der notwendige Entwicklungsspielraum der verbindlichen Bauleitplanung nicht mehr als nötig eingeschränkt. Die Durchgrünung der Wohngebiete wird mit der Unterscheidung nach der Wohndichte indirekt gesteuert, indem eine geringere Wohndichte regelmäßig mit einem geringeren Versiegelungsgrad
und damit einem höheren Durchgrünungsgrad verbunden ist. Selbstverständlich werden

Seite 274 von 824
durch die vorgenommene Gliederung nicht alle vorhandenen Siedlungstypen abgebildet;
zum Beispiel bei aufgelockerten Mehrfamilienhausgebieten oder einer kleinräumigen Mischung verschiedener Bauweisen ist hinsichtlich des Versiegelungsgrades die Zuordnung in
eine der beiden Kategorien nicht ohne Weiteres nachvollziehbar, vor dem Hintergrund der
gesamtstädtischen Perspektive des Flächennutzungsplans jedoch hinnehmbar.

Stellungnahme: 302 – 1
Auf den Flurstücken der Gemarkung Hellerberge befinden sich Einrichtungen der Abfallwirtschaft: Fl.-Nr.30/36 (Teilfläche Deponiekörper, Wertstoffhof, Betriebstankstelle, Waage und
Sozialgebäude für die Abfallverwertungsanlage) – Flurstück 30/48 (Personal Deponienachsorge und Wertstoffhof, Containerinstandsetzung, Behälterlagerplatz, Zufahrt zur Abfallverwertungsanlage). Diese Flächen sind auch langfristig für die abfallwirtschaftliche Nutzung zu
erhalten, da der Betrieb der Abfallverwertungsanlage und langfristige Deponienachsorge erforderlich sind. Ebenso soll für den Deponiekörper (Flurstück 12/10 und Teilfläche 30/36)
eine Ausweisung als Fläche für die Abfallwirtschaft erfolgen, da der Deponiekörper eine
technische Einrichtung ist und zur Nachsorge der Betrieb technischer Einrichtungen notwendig ist, z. B. Oberflächenentwässerung mit allen Gerinnen und Regenrückhaltebecken, Kaskaden, Deponieoberflächenabdichtung sowie Gasfassung – derzeit noch als aktive Gasfassung
mit Gasverwertung (BKWs) in Betrieb mit Schachtbauwerken, Regelstationen und verschiedenen Aggregaten und Einrichtungen der Gasfassungsanlage. Obwohl die Oberfläche der Deponie begrünt wird, bleibe der Deponiekörper stets eine technische Anlage. Zudem befinde
sich die Anlage noch in der Stilllegungsphase und bedarf des ordnungsgemäßen Abschlusses.
Mit der Ausweisung als Grünfläche sehe man hier erhebliche genehmigungsrechtliche Probleme für den noch bevorstehenden Deponieabschluss. Außerdem seien im Abschlusskonzept
der Deponie auf der Oberfläche Flächen für die temporäre Aufnahme von Hochwasserabfällen geplant. Zudem seien Überlegungen im Gange, Teile der noch abzuschließenden Deponieoberfläche für die Errichtung einer Fotovoltaikanlage zu nutzen (Energie- und Klimaschutzkonzept der LHD). Eine Ausweisung als Grünfläche steht dem Vorhaben entgegen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der geltend gemachte Belang der unbefristeten vorrangig abfallwirtschaftlichen Nutzung der
benannten Flächen ist als zutreffend einzuschätzen und führt zur Empfehlung des Wechsels
der Darstellung in Fläche für Ver- und Entsorgung, Zweckbestimmung Abfallwirtschaft. Die
bisherige Darstellung als überwiegend Grün-/Freifläche wird vor diesem Hintergrund als
nicht zielführend eingeschätzt, da diese Darstellung die Nutzung als Hauptnutzung, verbunden mit öffentlicher Zugänglichkeit impliziert. Deshalb erfolgt für die Deponiebereiche und
für die weiteren Bereiche mit Einrichtungen der Abfallwirtschaft, außer dem Bereich des
Wertstoffhofes am Hammerweg, der in eine gewerbliche Baufläche integriert wird, eine Darstellung als Fläche für Ver- und Entsorgung mit der Zweckbestimmung Abfallwirtschaft. Für
die Bereiche, die sich überwiegend als baumbestandene Flächen darstellen, verbleibt die
Darstellung als Fläche für Wald oder wird im Fall des Randbereiches zwischen der Deponie
und der Radeburger Straße neu als Fläche für Wald dargestellt, auch wenn hier ebenfalls
keine öffentliche Zugänglichkeit gegeben ist, jedoch auch keine Nachsorgefunktion.

Seite 275 von 824
Stellungnahme: 302 – 2
Auf einer Teilfläche des Grundstücks 30/16 (angrenzend an die Flurstücke 30/136 und 30/48)
befinden sich technische Einrichtungen und Werkstätten (Labor, Werkstatt für Instandsetzung, Deponieanlagen, Container-, Behälterinstandsetzung). Diese sind auf eine langfristige
Nutzung angelegt. Im FNP ist diese Fläche als Sonderbaufläche für sandverarbeitendes Gewerbe ausgewiesen. Hier befinden sich ein Spezialbetonwerk sowie ein Gewerbebetrieb für
Haustechnik. Eine Ausweisung als Gewerbebaufläche ist daher zutreffender.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der angesprochene Bereich am Hammerweg ist geprägt durch sandverarbeitende Betriebe
mit insgesamt ca. 50 Beschäftigten, aber auch weitere, nicht dem sandverarbeitenden Gewerbe zuzuordnende Gewerbebetriebe haben sich am Hammerweg angesiedelt. Im südlichen Teil des Bereiches befindet sich die Annahmestelle des Wertstoffhofes, deren Nutzung
nicht befristet ist und deren angenommene Wertstoffe vorrangig in der mechanischen-biologischen Abfallaufbereitungsanlage, die etwa 300 m nördlich gelegen ist, aufbereitet werden.
Darüber hinaus befindet sich nördlich außerhalb des in Rede stehenden Gebietes der Standort der Nordmineral Recycling GmbH & Co. KG ohne Standortbefristung.
Der Bereich am Hammerweg wird demnach nicht nur durch die Sandverarbeitung geprägt,
sondern auch durch weitere gewerbliche und teilweise immissionsverursachende Nutzungen. Gelegen zwischen den unbefristeten Nutzungen des Wertstoffhofes/MBA und des Recyclingstandortes und wegen der aufgrund der topografischen Verhältnisse nicht vorhandenen Möglichkeit einer Entwicklung in den übergeordneten Landschaftsraum des Grünverbundes Junge Heide-Heller-Dresdner Heide, kann die Darstellung als gewerbliche Baufläche
die Möglichkeit einräumen, in diesem Bereich ein wenn auch nur geringes Potenzial für gewerbliche Nutzungen zu entwickeln. Gleichfalls nutzt dieser Bereich mit der Lage an einer
Straße die bestehenden stadttechnischen Medien und ist gleichzeitig verkehrlich gut angebunden.
Durch die absolute Randlage des Gebietes zum Landschaftsraum, die geringe Größe und die
gewerbliche Vorprägung wird hier das landschaftsplanerische Ziel des Erhaltes des Grünverbundes Junge Heide-Heller-Dresdner Heide nicht wesentlich beeinträchtigt oder gar gefährdet. Weitere bedeutende umweltfachliche Belange, die durch eine Darstellungsänderung
von Sonderbaufläche in gewerbliche Baufläche berührt werden, sind nicht ersichtlich.
Auch der rechtswirksame Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 enthält keine Festsetzungen, die einer gewerblichen Nutzung entgegenstehen. Der ausgewiesene Regionale
Grünzug und ein Frischluftentstehungsgebiet tangieren lediglich den Bereich weiter nördlich,
überlagern ihn aber nicht.
Stellungnahme: 302 – 3
REZ Kaditz: Auf dem Flurstück 1696/6, Scharfenberger Straße 146, befinden sich Einrichtungen der Ver- und Entsorgung (Abfallwirtschaft): Sonderabfallzwischenlager, Recyclinganlage
für Elektronikaltgeräte, Wertstoffhof. Diese sind für eine langfristige Nutzung ausgelegt. Die
Fläche sei im FNP bereits als Fläche für die Ver- und Entsorgung (Abwasser) ausgewiesen. Es
wird gebeten, die abfallwirtschaftliche Nutzung auf der betreffenden Fläche zu ergänzen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 276 von 824
Begründung:
Die Flächendarstellung Ver- und Entsorgung erfolgt für den Standort (ca. 0,6 ha) trotz Unterschreitung der Mindestdarstellungsgröße von 2 ha wegen dessen Nachbarschaft zur Kläranlage Dresden. Da die Ver- und Entsorgungsflächen immer mit einer Zweckbestimmung verknüpft sind, wird für diese Fläche die um ein Vielfaches größere Funktion der Kläranlage als
Kriterium für die Zuordnung der Zweckbestimmung "Abwasser" gewählt; die Anlage der Abfallwirtschaft geht in dieser Zweckbestimmung auf. Die Information über den abfallwirtschaftlichen Standort an dieser Stelle ist dem Beiplan 12 "Abwasserentsorgung/Abfallbeseitigung" zu entnehmen.
Stellungnahme: 302 – 4
Pfotenhauerstraße/ Tatzberg: Die Flächen am Hauptstandort der Stadtreinigung Dresden
GmbH seien als gemischte Bauflächen ausgewiesen. Auf dem Gelände befinden sich das
Büro- und Geschäftshaus, das Betriebsgebäude Abfuhr/ Reinigung, die KfZ-Werkstatt, der
Garagenkomplex, die NKW- Waschanlage, die Tankstelle, der Kleinkehrtechnik-Platz mit
Streusilos für den Winterdienst, der Wertstoffhof. Das Betriebsgelände sei auf eine langfristige Nutzung angelegt. Zur langfristigen Standortsicherung sollten die Flächen der Grundstücke 79/5, 79/3, 74/12, 81c… in den Grenzen des derzeitigen Betriebsgeländes als Gewerbeflächen ausgewiesen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan hat die Aufgabe, entsprechend § 5 Baugesetzbuch auch das gesamtstädtische Netz der Abfallentsorgung darzustellen. Im Flächennutzungsplan wird der
Hauptstandort der Stadtreinigung Dresden GmbH aufgrund seiner Größe und der Dauerhaftigkeit der Nutzung als Fläche für Ver- und Entsorgung mit der Zweckbestimmung Abfallwirtschaft dargestellt.

Stellungnahme: 303 – 1
Unverträglichkeit der Ausweisung für großflächigen Einzelhandel: Die Ansiedelung von großflächigem Einzelhandel (hier: Globus-Markt bzw. eines „modernen großflächigen Einkaufszentrums") im Bereich des alten Leipziger Bahnhofes in der vorliegenden Planung entspreche in keiner Weise den gesamtstädtischen Entwicklungszielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes, des Räumlichen Leitbilds des Dresdner Stadtumbaus sowie den Leitlinien des neuen Flächennutzungsplans:
- Zukunftsfähige Entwicklung der Gesamtstadt in ihrer neuen Größe mit Konzentration auf
Schwerpunkte wie z. B. die Entwicklung der Innenstadt und der örtlichen Zentren, von Gebieten mit vielen Brachflächen und von Gebieten mit verbesserungswürdigem Wohnwert,
- Freiräume und Erholungsgebiete zu erhalten,
- Ausgewogene ökonomische, soziale und ökologische Entwicklung
- Bewahrung und Entwicklung der Vorteile Dresdens als Kulturmetropole mit einzigartiger
Harmonie von Stadt und Landschaft, mit historischer Tradition, mit gebildeter und hochqualifizierter Bevölkerung und hohem Wohnwert (sogenannte weiche Standortfaktoren)
- Nachhaltige Wirtschaftsentwicklung als Basis der Stadtentwicklung
- Daseinsvorsorge bei sozialer und technischer Infrastruktur,

Seite 277 von 824
- Offensiver Umgang mit dem Klimawandel (z. B. Hochwasserschutz, Sicherung der Durchlüftung und Durchgrünung der Stadt, Bodenschutz, Freiraumerhalt).
Verstoß gegen geltendes EU-Recht / nationales Recht der Bundesrepublik Deutschland:
Bereits in einer Veranstaltung vom 5.11.2012 wurde ausgeführt, dass es eine zusätzliche Verkehrsbelastung der Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel an dieser Stelle (Globus) geben werde. Schon heute werden die zulässigen Feinstaubhöchstwerte nach EU-Richtlinie
1999/30/EG des Rates vom 22. April 1999 über Grenzwerte für Schwefeloxid, Stickstoffdioxid
und Stickstoffoxide, Partikel und Blei in der Luft an der Leipziger Straße bei entsprechenden
Wetterlagen überschritten. In den Karten der Landeshauptstadt Dresden „Bewohnte Straße
mit Grenzwertüberschreitung“ 10/2010, (abzurufen unter http://www.dresden.de/media/pdf/umwelt/Karten_Ausgangslage.pdf) seien sämtliche Straßen in unmittelbarer Umgebung des Bauvorhabens sowohl für die Grenzwerte PM10 (Feinstaub) als auch NO2-Gesamtbelastung bereits als solche erfasst, d. h. sämtliche Anwohner/-innen dieser Bereiche seien
in diesem Sinne von der Maßnahme direkt und persönlich betroffen. Zudem werde dort der
Verkehr als maßgeblich für die Grenzwertüberschreitungen verantwortlich dargestellt. Hier
werde bereits heute geltendes EU-Recht bzw. nationales Recht der Bundesrepublik Deutschland nicht eingehalten. Es obliege nicht der Landeshauptstadt Dresden sich über dieses hinwegzusetzen. Da es unstrittig sei, dass die Ansiedelung von über 1000 Stellplätzen zu einer
Mehrbelastung an Verkehr führen wird, die nur großräumig überhaupt zu bewältigen wäre,
sei der Plan an dieser Stelle nicht zulässig.
Bezug Masterplan:
Auf der Veranstaltung der Bürgerinformation wurde dargestellt, dass der Flächennutzungsplan im Bereich Leipziger Vorstadt die Ziele des vom Stadtrat beschlossenen Masterplanes
umsetzt. Die Ansiedelung von großflächigem Einzelhandel sei dort nicht vorgesehen, diese
stehe der Zielstellung für die Entwicklung eines gemischten Stadtquartiers mit hohem Wohnwert grundsätzlich im Wege. Der Masterplan weise zudem einen größeren Anteil an Grünflächen aus.
Der Schulstandort Gehestraße ist nicht berücksichtigt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel. Angeregt wurden Darstellungen auf Basis
der Ergebnisse der Dresdner Debatte und des überarbeiteten Masterplans Leipziger Vorstadt. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend der Inhalte des
überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr eine Darstellung von gewerblichen und gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch
gegliedert werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels
Symbolen verankert. Der neue Schulstandort Gehestraße wird dargestellt. Die Darstellungen
des Flächennutzungsplan-Entwurfes entsprechen den Vorgaben des Stadtratsbeschlusses
vom 28.06.2018 zum Masterplan Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen (786.1) in Gestalt der
Variante 1 (SR/053/2018) und berücksichtigen auch INSEK 2025+, Verkehrs- und Zentrenkonzept.
Stellungnahme: 303 – 2
Der Schulstandort Gehestraße ist nicht berücksichtigt.

Seite 278 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Bislang waren die Flächen an der Gehestraße deshalb als Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfe und Haltepunkte dargestellt, da sie als Flächen, die dem Bahnbetriebszweck dienen, unter dem eisenbahnrechtlichen Fachplanungsvorbehalt nach § 38 BauGB stehen und damit
der Planungshoheit der Landeshauptstadt Dresden entzogen waren. Mit der vom Eisenbahnbundesamt festgestellten Freistellung von Bahnbetriebszwecken nach § 23 Allgemeines Eisenbahngesetz vom 31. Juli 2015 (Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 13. August
2015) sowie vom 6. November 2015 (Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 17. Dezember 2015) ist dieser Bereich wieder einer Überplanung durch die Landeshauptstadt Dresden zugänglich.
Unter dieser formellen Voraussetzung ist der konkrete Planungsansatz für dieses Gebiet, für
das der Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße aufgestellt wurde,
die Entwicklung eines Schulstandorts (Gymnasium, Oberschule und Abendoberschule) sowie
die Schaffung eines öffentlichen Grünzugs.
In diesem Sinne erfolgt im Flächennutzungsplan die Darstellung von Flächen für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung schulischen Zwecken dienende Einrichtung und parallel zur Gehestraße eine längsorientierte Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage. Für die
Kultureinrichtung geh8 Kunstraum und Atelier steht das Symbol kulturellen Zwecken dienende Einrichtung.
Der Schulstandort wird also zukünftig im Flächennutzungsplan berücksichtigt.
Stellungnahme: 303 – 3
Die Ausweisung der Wohngebiete bis an die Leipziger Straße ist nur unter dem Vorbehalt erhöhter Aufwendungen für den Schallschutz denkbar. In den angrenzenden Gebieten stadtauswärts werde nicht so verfahren, obwohl im Bestand eine überwiegende Wohnnutzung
schon heute vorliege?
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Aufgrund der Lärmproblematik wird die Darstellung im Flächennutzungsplan von Wohnbaufläche in gemischte Baufläche geändert. Die aktuellen Aussagen des Masterplans Leipziger
bilden die Grundlage für die Darstellungen im Flächennutzungsplan.
Stellungnahme: 303 – 4
Wie wird der durchgehende Elberadweg nachhaltig gesichert?
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellung von Radwegen ist nicht Gegenstand des generalisierenden gesamtstädtischen Flächennutzungsplans, der kein Maßnahmeplan ist. Eine Sicherung des Elberadwegs
kann mit anderen Mitteln, z. B. Flächenkauf, öffentlicher Widmung oder Erstellung von Bebauungsplänen (verbindliche Bauleitplanung) erreicht werden.

Stellungnahme: 304 – 1

Seite 279 von 824
Bahnbrache - zwischen der Harkortstraße und dem S-Bahnhaltepunkt Pieschen: Die Bahnfläche sei noch nicht freigestellt - Darstellung der zukünftigen Nutzung sei daher nicht im FNP
möglich. Wenn eine zukünftige Nutzung dargestellt wird, dann bitte als Großstandort für
Freizeit und Erholung mit Symbol für zukünftigen Badstandort (Frei- und Hallenbad). Darstellung als Gewerbefläche sei nicht nachvollziehbar. Es bestehe im OA Pieschen und Neustadt
Bedarf nach Grün- und Erholungsflächen, nicht aber an Gewerbeflächen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die Flächen an der Harkortstraße sind bereits 1997 (vorderer Bereich) bzw. 1999 (hinterer
Bereich) von Bahnbetriebszwecken freigestellt worden. Seit diesem Zeitpunkt sind somit die
Voraussetzungen für eine Überplanung des Areals durch die Landeshauptstadt Dresden gegeben, da mit der Freistellung der Übergang der Planungshoheit von der Bahn auf die Kommune vollzogen wurde.
Die angesprochene Fläche an der Harkortstraße zwischen den beiden auf einem Damm gelegenen Bahntrassen sind als Potenzialfläche für die Entwicklung wohnortnaher gewerblicher
Bauflächen bedeutsam und geeignet und werden dementsprechend als solche dargestellt.
Gleichzeitig soll mit der Darstellung eines stadtteilverbindenden Grünzuges, der parallel zum
Streckengleis verläuft, das Defizit an Grün- und Freiflächen insbesondere im Stadtteil Pieschen reduziert werden.
Um auch das Defizit an Sport- und Freizeiteinrichtungen im Ortsamt Pieschen zu reduzieren,
ist ebenso eine Integration von Funktionen für Sport und Freizeit denkbar. Hierfür steht das
Symbol „Sportlichen Zwecken dienende Einrichtung“.
Der angeregten Darstellung eines Standortes für ein Bad kann jedoch nicht entsprochen werden. Die Dresdner Bäder GmbH (DDB) konzentriert sich nach dem Bau der neuen Schwimmhallen in Bühlau und an der Freiberger Straße auf die Sanierung ihrer Bestandsobjekte, jedoch gegebenenfalls auch für eine Schwimmhalle Klotzsche auf einem Ersatzstandort.

Stellungnahme: 305 – 1
Im Beiplan 9. Hauptverkehrsstraßennetz sei zwischen Pestalozziplatz und dem östlichen
Ende der Buchenstr. eine optionale Hauptverbindungsstraße geplant. Hierbei seien erhebliche Verkehrsbelastungen der Anlieger (Schüler des Pestalozzi-Gymnasiums, Kinder in den
Kindergärten in der Johann-Meyer-Str., Kleingartennutzer sowie Anwohner der Buchenstr.)
sowie eine Enteignung zusätzlich benötigter Kleingartenflächen zu erwarten. Dieser erheblichen Einschränkung der Wohn- und Lebensqualität dieser Anlieger stehe jedoch lediglich
eine geringfügige Verringerung der Fahrstrecke vom Durchgangsverkehr zwischen Pieschen
und dem Hechtviertel gegenüber. Die für diesen Durchgangsverkehr derzeit genutzten
Hauptstraßen (obere Hechtstr. und F.-Reuter-Straße) nehmen den Straßenverkehr problemlos auf ohne an ihre Grenzen zu kommen. Da eine Verkehrsentlastung an diesen tangierenden Hauptstraßen in absehbarer Zeit nicht benötigt werde, aber jedoch bei Verwirklichung
dieses Verkehrsprojektes die dortigen Anlieger erheblich benachteiligt werden, wird dringend gebeten, von diesem optionalen Verkehrsprojekt Abstand zu nehmen. Alternativ dazu
könnten aber die derzeitigen Anliegerwege zu einem durchgehenden Rad- und Fußweg mit
einer Brückenquerung (radwegtauglich mit Rampen) über der Hansastraße ausgebaut werden. Durch die Kindergärten und die Pestalozzischule sei schon jetzt ein erhebliches Aufkommen von Fahrradfahrern und Fußgängern mit hohem Anteil von Kindern zu beobachten. Um

Seite 280 von 824
den Verkehrsfluss auf der Hansastraße nicht unnötig zu beeinträchtigen, wäre eine solche
Überführung einer Fußgängerampel deutlich überlegen. Ein Schleichverkehr durch dieses
Gebiet könne nicht stattfinden. Weitere Details seien zu den betreffenden Standorten zugefügt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine entsprechende Planung für eine Hauptverkehrsstraße wird derzeit in der strategischen
Verkehrsplanung (VEP 2025plus) nicht verfolgt. Der Beiplan 9 wird entsprechend angepasst.
Aufgrund des Generalisierungsgrades des Flächennutzungsplans sind Rad- und Fußwege im
Hauptplan nicht Thema, sondern werden auf der nachfolgenden Planungsebene und in detaillierteren Fachkonzepten behandelt.
Stellungnahme: 305 – 2
Bei optionalem Ausbau zur Hauptstraße Richtung Pieschen wird das westliche Ende der Buchenstr. schwer belastet. Dort befinde sich eine schmale Anliegerstr. mit beidseitiger dichter
Wohnbebauung und ein Kindergarten. Ein hohes Konfliktpotential (Lärmbelastung, Unfallgefahr) bei zu erwartender höherer Verkehrsdichte wäre die Folge.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Laut Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus) der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss-Nr.: V2476/13 vom 20.11.2014) ist eine Planung, wie sie vom Einwender beschrieben
wird, nicht vorgesehen.
Stellungnahme: 305 – 3
Bei optionalem Ausbau der Anliegerwege zur Verbindungshauptstr Pieschen - Hechtviertel
werde durch die entstehende Kreuzung der Verkehrsfluss auf der Hansastr. gestört. Die Nutzer der angrenzenden Kleingärten werden durch den zunehmenden Durchgangsverkehr erheblicher Verkehrslärmbelastung ausgesetzt. Alternativ dazu könnte eine Rad- und Fußgängerbrücke an dieser Stelle die vielen gefährlichen Straßenquerungen von Kindern, Radfahrern und anderen Anliegern beenden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine entsprechende Planung für eine Hauptverkehrsstraße wird derzeit in der strategischen
Verkehrsplanung (VEP 2025plus) nicht verfolgt.
Stellungnahme: 305 – 4
Die Verkehrsführung der optionalen Hauptstr. an dieser Stelle (Pestalozziplatz Ostseite)
würde unmittelbar an einem großen Kindergarten vorbeiführen, was erhebliche und teure
Schallschutzmaßnahmen an dem Kindergarten zur Folge hätte. Darüber hinaus müssten viele
Kleingärten für den nötigen Straßenraum geopfert werden. Bei der Einmündung der optionalen Hauptstr. An dieser Stelle würden die Anlieger (viele Anwohner und Schüler des Pestalozzigymnasiums) unmittelbar einer erheblichen Verkehrslärmbelastung und einer erhöhten
Unfallgefahr direkt vor deren Haustür ausgesetzt werden. Außerdem befindet sich an dieser
Stelle ein Spielplatz, wodurch viele Kinder diesen Bereich frequentieren.

Seite 281 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Laut Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus) der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss-Nr.: V2476/13 vom 20.11.2014) ist eine Planung, wie sie vom Einwender beschrieben
wird, nicht vorgesehen.

Stellungnahme: 306 – 1
Im Bereich des Fl.-Nr. 1350/1 der Gemarkung Kaditz befindet sich ein schönes Gartengrundstück, welches ideal als Bauland geeignet wäre.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Bereich der Anregung stellt eine Ergänzung und gleichzeitig einen Abschluss des bestehenden Siedlungsbereiches des Dorfkernes Altkaditz dar. Es erfolgt deshalb eine geringfügige
östliche Verschiebung der Bauflächengrenze unter Einbeziehung des Bereiches des in der Anregung benannten Flurstückes. Entgegenstehende Belange sind nicht ersichtlich.

Stellungnahme: 307 – 1
Als „Gesamtstädtische Entwicklungsziele“ sind definiert: „Zukunftsfähige Entwicklung der
Gesamtstadt in ihrer neuen Größe mit Konzentration auf Schwerpunkte, wie Entwicklung der
Innenstadt und der örtlichen Zentren, von Gebieten mit vielen Brachflächen und von Gebieten mit verbesserungswürdigem Wohnwert.“
Für Pieschen heißt das: Im Sanierungsgebiet sind schon einige Brachflächen verschwunden,
aber noch nicht alle. Die im FNP ausgewiesenen OZ liegen am Rande des Ortskerns, der für
uns aus Rathaus, St-Markus-Kirche, Bibliothek, Senioren-Pflegeheim, Ärztehaus Mickten,
Sachsenbad und Sportplatz besteht. Für uns hat Priorität, das Sachsenbad und den Sportplatz zu Zentren für Freizeit, Hydrokultur und Erholung zu entwickeln. Das Sachsenbad biete
mehr als eine Wasserfläche. Auf dem Sportplatz könnte im Winter eine Spritzeisbahn entstehen. Der Spielplatz neben dem Sachsenbad bedarf einer Überholung.
Es wird auf die Leitlinie 3 aus dem räumlichen Leitbild des Dresdner Stadtumbaus verwiesen:
„Das verbleibende Wachstumspotential nachgefragter Flächennutzungen ist vorrangig auf
das Bauen im Bestand und die sorgsame Erhaltung, Pflege und Wiedernutzung brachgefallener und untergenutzter Bausubstanz zu lenken." Das Sachsenbad gehöre dazu. Es ist kein
halbsaniertes Sanierungsgebiet gewollt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Das Areal, das den Sportplatz/Stadion Wurzener Straße 20 sowie das ehemalige Sachsenbad
umfasst, ist im Flächennutzungsplan als Gemeinbedarfsfläche mit Sportsymbol dargestellt.
Dabei ist der Sportplatz fester Bestandteil der langfristigen Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden. Das Sachsenbad soll im Rahmen einer Konzeptausschreibung mit
Nutzungsbindungen an einen privaten Investor verkauft werden. Vorrangige Nutzungsoption
ist ein Gesundheits- bzw. Rehabad.

Seite 282 von 824
Die Darstellung als Gemeinbedarfsfläche wird im Hauptplan beibehalten, deshalb ist die Anregung als gegenstandslos zu bezeichnen.

Stellungnahme: 308 – 1
Als „Gesamtstädtische Entwicklungsziele“ sind definiert: „Zukunftsfähige Entwicklung der
Gesamtstadt in ihrer neuen Größe mit Konzentration auf Schwerpunkte, wie Entwicklung der
Innenstadt und der örtlichen Zentren, von Gebieten mit vielen Brachflächen und von Gebieten mit verbesserungswürdigem Wohnwert.“
Für Pieschen heißt das: Im Sanierungsgebiet sind schon einige Brachflächen verschwunden,
aber noch nicht alle. Die im FNP ausgewiesenen OZ liegen am Rande des Ortskerns, der für
uns aus Rathaus, St-Markus-Kirche, Bibliothek, Senioren-Pflegeheim, Ärztehaus Mickten,
Sachsenbad und Sportplatz besteht. Für uns hat Priorität, das Sachsenbad und den Sportplatz zu Zentren für Freizeit, Hydrokultur und Erholung zu entwickeln. Das Sachsenbad biete
mehr als eine Wasserfläche. Auf dem Sportplatz könnte im Winter eine Spritzeisbahn entstehen. Der Spielplatz neben dem Sachsenbad bedarf einer Überholung.
Es wird auf die Leitlinie 3 aus dem räumlichen Leitbild des Dresdner Stadtumbaus verwiesen:
„Das verbleibende Wachstumspotential nachgefragter Flächennutzungen ist vorrangig auf
das Bauen im Bestand und die sorgsame Erhaltung, Pflege und Wiedernutzung brachgefallener und untergenutzter Bausubstanz zu lenken." Das Sachsenbad gehöre dazu. Es ist kein
halbsaniertes Sanierungsgebiet gewollt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Das Areal, das den Sportplatz/Stadion Wurzener Straße 20 sowie das ehemalige Sachsenbad
umfasst, ist im Flächennutzungsplan als Gemeinbedarfsfläche mit Sportsymbol dargestellt.
Dabei ist der Sportplatz fester Bestandteil der langfristigen Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden. Das Sachsenbad soll im Rahmen einer Konzeptausschreibung mit
Nutzungsbindungen an einen privaten Investor verkauft werden. Vorrangige Nutzungsoption
ist ein Gesundheits- bzw. Rehabad.
Die Darstellung als Gemeinbedarfsfläche wird im Hauptplan beibehalten, deshalb ist die Anregung als gegenstandslos zu bezeichnen.

Stellungnahme: 309 – 1
Es werde der Einwand gegen die Bebauung des Alten Leipziger Bahnhofs mit dem geplantem
Globusmarkt deutlich gemacht, Grund: Dresden besitze bereits seit langem ein Überangebot
an großformatigen Einkaufszentren mit ebenso großformatigen Parkflächen und entsprechend gestalteten Anfahrtswegen. Eine Bebauung des Alten Leipziger Bahnhofs mit einem
Globusmarkt sei definitiv nicht förderlich sondern widerspreche klar einer sozial und ökologisch nachhaltigen Stadtentwicklung. Eine Belebung der Fläche z. B. mit einem generationenübergeifenden Wohnkonzept oder auch die Begrünung der Fläche in Verbindung mit einer
Teilnutzung durch die Kreativwirtschaft oder sozialen Vereinen stelle eine weitaus sinnvollere und vor allem richtige Alternative dar.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]

Seite 283 von 824
Begründung:

Stellungnahme: 310 – 1
Ein Bedarf an großflächigem Einzelhandel in der Nähe von zwei mit Einzelhandelsflächen gut
durchsetzten Stadteilzentren sei nicht erkennbar. In diesem Bereich (alter Leipziger Bahnhof)
sollte Wohnbebauung mit Grünflächen angesiedelt werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 311 – 1
Ein Teil der vorgesehenen Aufforstungsfläche (Markierung) befinde sich in Privatbesitz und
sei an eine Agrargenossenschaft langfristig verpachtet. Die weitere Nutzung ist bei Umsetzung des
Landschaftsplanes und in der Folge des FNP erheblich eingeschränkt und kann nicht akzeptiert werden.
Die Stellung von Privateigentum/Privatlandbesitz sei ja auch im Grundgesetz ausdrücklich
verankert. Die Änderung käme ja einer Enteignung gleich und zöge eine gravierende Wertminderung nach sich. Es sei unklar, wie überhaupt eine Planung ohne Hinzuziehung der Eigentümer erfolgen könne.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Im Regionalplan sind im Ortschaftsbereich Schönborn Vorranggebiete Waldmehrung ab 5 ha Größe
ohne konkrete Flächenvorgabe ausgewiesen. Eine Aufforstung über die Vorranggebiete
Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Die gegenständliche Fläche ist unter der
Nummer D-030 darin enthalten. Diese Flächenkulisse wurde im entsprechenden Fachplan,
dem Landschaftsplan für die örtliche Ebene ausgeformt und konkretisiert. In die Fortschreibungsprüfung im Landschaftsplan wurde dabei auch das Vorhandensein schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen ab 50), die für eine landwirtschaftliche Nutzung gesichert werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan 2013). Auf solchen Flächen wird
in der Regel auf die Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet, wenn nicht im Einzelfall
wegen einer starken Erosionsgefährdung eine Aufforstung als einzige mögliche Maßnahme
zur Abwendung der sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt.

Seite 284 von 824
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde zusätzlich geprüft, ob auf der konkreten Fläche weitere Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und
somit einer Waldflächendarstellung trotz Darstellung im Landschaftsplan entgegenstehen.
Eine pauschale Ablehnung der Planung ohne die Darlegung entgegenstehender Gründe kann
in der Regel nicht zum Verzicht auf die Darstellung führen.
Aufforstungen sind wegen ihrer positiven Wirkungen auf den Naturhaushalt geeignet, die
durch den Flächennutzungsplan vorbereiteten Eingriffe in Boden, Natur und Landschaft auszugleichen. Sie werden daher bei entsprechender Größe in die Kulisse der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ einbezogen.
Der Flächennutzungsplan stellt das geplante Nutzungsmuster der Bodennutzung lediglich in
den Grundzügen dar. Alle öffentlichen und privaten Belange werden in die Abwägung einbezogen, soweit sie vor dem Hintergrund der Beschränkung auf die gesamtstädtische Sichtweise von Bedeutung sind. Er bindet zwar die Landeshauptstadt Dresden in ihren Entscheidungen, entfaltet jedoch keine rechtliche Außenwirkung. Seine Darstellungen bewirken somit keinen öffentlichen Eingriff im Sinne einer enteignungsrechtlichen Vorwirkung. Aussagen
zur zeitlich und räumlich konkreten Umsetzbarkeit von Planungszielen (die möglicherweise
die Entwicklung einzelner Flächen z. B. zu Bauflächen, Waldflächen oder Ausgleichsflächen
umfassen) können erst auf der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung bzw. Planfeststellungsverfahren oder Flurbereinigungsverfahren getroffen werden, auf
der gegebenenfalls auch die Bodenordnungs- und Enteignungsverfahren durchgeführt werden. Die Umsetzung der Planung erfolgt somit über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren, bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheiten konkret geprüft
werden und dazu führen können, dass die Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen
wird. Eine Vorwegnahme der Interessenabwägung der betrieblichen Belange einzelner betroffener landwirtschaftlicher Unternehmen bzw. der Flächeneigentümer ist der vorbereitenden Bauleitplanung somit verwehrt und kann mit dem Instrument der Flächennutzungsplanung nicht vorgenommen werden.

Stellungnahme: 312 – 1
Die Fläche des Alten Leipziger Bahnhofs soll nicht als "Sonderbaufläche für Großflächigen
Einzelhandel" im Flächennutzungsplan ausgewiesen werden. Die Stadt Dresden brauche
keine weiteren riesigen Einkaufscenter. Es gebe bereits genug. Außerdem würde der GlobusMarkt den Einzelhandel weiter schwächen und teilweise in den Ruin treiben. Die Fläche
sollte für Wohnungsbau oder Kultur genutzt werden. Es werde nicht verstanden, wie gegen
eine Mehrheit der Dresdner Bürger so etwas geplant werden kann. Umfragen unter den
Dresdnern würden zeigen, dass eine Mehrheit den Globus-Markt ablehne. Der Mehrheitswille soll akzeptiert werden und der Flächennutzungsplan geändert werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 313 – 1

Seite 285 von 824
Der Weixdorfer Weg (Flurstück 130g) werde in dem Entwurf als Außenbereich gekennzeichnet. Es werde hier aus Bauland einfach Ackerland gemacht, sprich kalte Enteignung und zöge
eine gravierende Wertminderung nach sich, die der Eigentümer nicht hinnehmen wird. Das
Privateigentum sei im Grundgesetz besonders geschützt und es sei unklar, warum man auf
einem voll erschlossenen Grundstück, was klar sichtbar eine Baulücke ist, nicht bauen darf
(Ablehnung Bauantrag Aktenzeichen 63/3/VB/02691/14).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Anregung bezieht sich auf die Darstellung eines einzelnen Grundstückes. Einzelne Flurstücke sind in der Regel für die Darstellung im Flächennutzungsplan zu klein. Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Der Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen und stellt deshalb
nur solche Bauflächen dar, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen
Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln. Das ist im vorliegenden
Fall nicht gegeben. Selbst unter Einbeziehung der benachbarten bebauten Flurstücke wird
die darstellbare Mindestgröße nicht erreicht.
Im übrigen bindet eine Darstellung im Flächennutzungsplan die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen. Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan keine Baurechte geschaffen bzw. keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den
Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB.
Somit ist ein Eingriff in das Eigentum, wie in der Anregung formuliert, ist nicht gegeben. Der
Flächennutzungsplan hat gegenüber dem Bürger im Regelfall keine unmittelbare Rechtswirkung auf das Grundeigentum; er hat als hoheitliche Maßnahme eigener Art keine Rechtsnormqualität, wie sie etwa den als Satzung zu beschließenden Bebauungsplänen zukommt.
Deshalb begründet die Aufstellung, Ergänzung, Änderung oder Aufhebung des Flächennutzungsplans keinen Anspruch auf Entschädigung nach den §§ 40, 42 BauGB oder auf Ersatz
des Vertrauensschadens nach § 39 BauGB.
Insbesondere sind dem Flächennutzungsplan keine unmittelbar wirkenden Entscheidungen
darüber zu entnehmen, ob ein bestimmtes Grundstück dem Innenbereich oder dem Außenbereich zuzurechnen ist. Auch hier sind alleine die Verhältnisse des vorhandenen Bestands
maßgeblich.

Stellungnahme: 314 – 1
Im Bereich des ehemaligen Containerbahnhofs in Pieschen Süd (Gehestraße/Erfurter Straße)
sollte eine Parkanlage entlang des gesamten Verlaufs der Gehestraße im Entwurf des FNP
ausgewiesen werden, da in Dresden-Pieschen Grün- und Freiflächen fehlen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:

Seite 286 von 824
Bislang waren die Flächen an der Gehestraße deshalb als Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfe und Haltepunkte dargestellt, da sie als Flächen, die dem Bahnbetriebszweck dienen, unter dem eisenbahnrechtlichen Fachplanungsvorbehalt nach § 38 BauGB stehen und damit
der Planungshoheit der Landeshauptstadt Dresden entzogen waren. Mit der vom Eisenbahnbundesamt festgestellten Freistellung von Bahnbetriebszwecken nach § 23 Allgemeines Eisenbahngesetz vom 31. Juli 2015 (Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 13. August
2015) ist dieser Bereich wieder einer Überplanung durch die Landeshauptstadt Dresden zugänglich. Auch für ein kleineres Areal an der Erfurter Straße ist die Freistellung im Jahr 2015
erfolgt.
Unter dieser formellen Voraussetzung ist der konkrete Planungsansatz für dieses Gebiet, für
das der Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße aufgestellt wurde,
die Entwicklung eines Schulstandorts (Gymnasium, Oberschule und Abendoberschule) sowie
die Schaffung eines öffentlichen Grünzugs, der parallel zur Gehestraße verläuft und dabei
der Reduzierung des Defizits an Grün- und Freiflächen insbesondere im Stadtteil Pieschen
dient. Gleichfalls ist er Bestandteil eines längsorientierten und stadtteilverbindenden Grünzuges zur Verbindung isoliert vorhandener Grüninseln parallel der Bahnstrecke DresdenCoswig.
In diesem Sinne erfolgt im Flächennutzungsplan die Darstellung von Flächen für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung schulischen Zwecken dienende Einrichtung und parallel zur Gehestraße eine längsorientierte Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage. Für die
Kultureinrichtung geh8 Kunstraum und Atelier steht das Symbol kulturellen Zwecken dienende Einrichtung.
Stellungnahme: 314 – 2
Die Aufnahme/Kennzeichnung des Standortes des gehe Kunstraum und Ateliers e.V. in die
geplante Parkanlage entlang der Gehestraße (Gehestraße 8 - in Höhe der Einmündung der
Hartigstraße in die Gehestraße) soll durch Ergänzung mit dem Symbol "Kulturellen Zwecken
dienende Einrichtung" erfolgen. Der gehe Kunstraum und Ateliers e.V. bestehe an diesem
Standort seit 2007 und leiste durch seine internationale und überregionale Arbeit einen
wertvollen und kontinuierlichen Beitrag zur Kultur mit gesamtstädtischer Relevanz.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Es kann davon ausgegangen werden, dass die Bedeutung des gehe Kunstraum und Atelier e.
V. mit seinen Veranstaltungen und anderen Aktivitäten durchaus eine Bedeutung erlangt
hat, die deutlich über die Grenzen des Ortsamtes Pieschen hinausgeht. Die Einrichtung bereichert die kulturelle Vielfalt nicht nur des unmittelbaren Pieschener Raumes, sondern besitzt
in der Tat gesamtstädtische Relevanz. Es erfolgt die Aufnahme des Symbols "kulturellen Zwecken dienende Einrichtung".

Stellungnahme: 315 – 1
Bei dem Flurst.-Nr. 50, Gemarkung Räcknitz, handele es sich um ein Privatgrundstück mit Bestandswohnbebauung. Dementsprechend sei dieses Areal als "Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte", also rot eingefärbt, zu kennzeichnen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.

Seite 287 von 824
Begründung:
Nach erneuter Prüfung der Vorortsituation erfolgt entsprechend der tatsächlichen Hauptnutzung im Bereich zwischen Düfferstraße und Weißbachstraße eine Darstellungsänderung von
Sonderbaufläche für Wissenschaft in Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte.
Stellungnahme: 315 – 2
Bei dem Flurst.-Nr. 21y, Gemarkung Räcknitz, handele es sich um ein Privatgrundstück mit
Bestandswohnbebauung. Dementsprechend sei dieses Areal als "Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte", also rot eingefärbt, zu kennzeichnen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 315-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 315 – 3
Bei dem Flurst.-Nr. 69, Gemarkung Räcknitz, handele es sich um ein Privatgrundstück mit Bestandswohnbebauung. Dementsprechend sei dieses Areal als "Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte", also rot eingefärbt, zu kennzeichnen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme bezieht sich auf eine Fläche, die für eine separate Darstellung im Flächennutzungsplan zu klein ist. Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden, um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu
gewährleisten. Damit können dem Flächennutzungsplan keine parzellenscharfen Aussagen
entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung. Das angesprochene Flurstück befindet sich in einem Bereich, welcher hauptsächlich durch universitäre
Nutzungen und Gebäude geprägt ist. Somit erfolgt keine Darstellungsänderung.
Stellungnahme: 315 – 4
Bei dem Flurst.-Nr. 22/12, Gemarkung Räcknitz, handele es sich um ein Privatgrundstück mit
geplanter Wohnbebauung. Dementsprechend sei dieses Areal als "Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte", also rot eingefärbt, zu kennzeichnen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Sowohl die benannte Fläche, wie auch die angrenzenden Bereiche (ehemals Vattenfallfläche)
nördlich der Nöthnitzer Straße, bisher als Sonderbaufläche Wissenschaft ausgewiesen, werden zukünftig der gemischten Bauflächenkategorie zugeordnet. Eine Nutzung der benannten
Fläche für ausschließlich wissenschaftliche Zwecke wird nach dem aktuellen Planungen nicht
mehr verfolgt. Die Darstellung als gemischte Baufläche nimmt all die räumlichen Bereiche
auf, die keine eindeutig überwiegende bauliche Einzelnutzungsart aufweisen. Weitergehende Entwicklungen zu einem bestimmten Nutzungsschwerpunkt sind in dieser Nutzungskategorie planerisch nicht vorgesehen. Das Nebeneinander von gewerblicher Nutzung und
Wohnnutzung soll die Belange beider Nutzungen nicht wesentlich beeinträchtigen.

Seite 288 von 824
Der Einsatz der gemischten Baufläche bildet zum einen den gewachsenen Nutzungsbestand
im Stadtgebiet ab und dient zum anderen als Planungsinstrument dazu, in neuen Baugebieten unterschiedliche aber verträgliche Nutzungen kleinräumig zu mischen. Urbane Belebung
durch Funktionsmischung, Wohnen und Arbeiten an einem Ort sowie kurze Wege sind einige
Stichworte, die als planerische Zielstellung mit der Verwendung dieser Darstellung für geplante Bauflächen verbunden sind.
Stellungnahme: 315 – 5
Bei dem Flurst.-Nr. 23/4, Gem. Räcknitz, handele es sich um ein Privatgrundstück mit Bestandswohnbebauung. Dementsprechend sei dieses Areal als "Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte", also rot eingefärbt, zu kennzeichnen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Sowohl die benannte Fläche, wie auch die angrenzenden Bereiche (ehemals Vattenfallfläche)
nördlich der Nöthnitzer Straße zwischen Zeuner- und Bergstraße, bisher als Sonderbaufläche
Wissenschaft ausgewiesen, werden zukünftig der gemischten Bauflächenkategorie zugeordnet. Eine Nutzung der benannten Fläche für ausschließlich wissenschaftliche Zwecke wird
nach dem aktuellen Planungen nicht mehr verfolgt. Die Darstellung als gemischte Baufläche
nimmt all die räumlichen Bereiche auf, die keine eindeutig überwiegende bauliche Einzelnutzungsart aufweisen. Weitergehende Entwicklungen zu einem bestimmten Nutzungsschwerpunkt sind in dieser Nutzungskategorie planerisch nicht vorgesehen. Das Nebeneinander von
gewerblicher Nutzung und Wohnnutzung soll die Belange beider Nutzungen nicht wesentlich
beeinträchtigen.
Der Einsatz der gemischten Baufläche bildet zum einen den gewachsenen Nutzungsbestand
im Stadtgebiet ab und dient zum anderen als Planungsinstrument dazu, in neuen Baugebieten unterschiedliche aber verträgliche Nutzungen kleinräumig zu mischen. Urbane Belebung
durch Funktionsmischung, Wohnen und Arbeiten an einem Ort sowie kurze Wege sind einige
Stichworte, die als planerische Zielstellung mit der Verwendung dieser Darstellung für geplante Bauflächen verbunden sind.
Stellungnahme: 315 – 6
Bei dem Flurst. 22/11, Gem. Räcknitz, handele es sich um ein Privatgrundstück mit geplanter
Wohnbebauung. Das sog. "Vattenfall-Areal" zwischen der Wohnbebauung an der Südseite
der Zeunerstr. und der Nordseite der Nöthnitzer Str. sei die einzige Fläche, in die sich das
ausschließlich mit Gründerzeithäusern bebaute historische Siedlungsgebiet, das von der
Bergstr., Mommsenstr., Weißbachstr. und Zeunerstr. begrenzt wird, ausdehnen könnte. Im
Bericht zum parallel entwickelten Rahmenplan 791 heiße es konkret: „[…] ist aber gerade
hier ebenfalls sicherzustellen, dass die verbliebenen Wohninseln in sich schlüssige Cluster
bilden können und hierzu über genügend kritische Masse verfügen.“. Eine solche Erweiterung des Wohngebiets sei mittelfristig für seine Existenz u. a. aus nachfolgend aufgeführten
Gründen unabdinglich:
1. Die Bebauung des Areals mit Gebäuden die von wissenschaftlichen oder wissenschaftsnahen Einrichtungen genutzt werden könnten, würde jede weitere Entwicklung des Wohngebiets unmöglich machen. Die sehr überschaubare Größe des Wohngebiets wäre dauerhaft
festgeschrieben.

Seite 289 von 824
2. Das kleine Wohngebiet wäre zudem komplett von TUD und Wissenschaftseinrichtungen
eingeschlossen. Zumindest während des Semesters wird das Wohngebiet dadurch noch intensiver als bisher durch den Wissenschaftsbetrieb (einschließlich des entsprechenden Personen-, Verkehrs- und Parkaufkommens) „durchsetzt“; damit sei sein Charakter als historisch
gewachsenes Siedlungsgebiet mit der entsprechenden Wohn- und Lebensqualität nachhaltig
gestört.
3. Da bei einer wirtschaftlichen Bebauung mit Gebäuden die von wissenschaftlichen oder
wissenschaftsnahen Einrichtungen genutzt werden sollen, von Traufhöhen, die sich an der
von Westen heranrückenden Gebäudephalanx an der nördlichen Seite der Nöthnitzer Str.
sowie der Höhe der Gebäude südlich der Nöthnitzer Str. ausgegangen werden muss, sei von
einer Verschattung der Gärten der Häuser südlich der Zeunerstr. auszugehen.
4. Die Wahrscheinlichkeit der Ansiedlung einiger schon lange gewünschten Einzelhandels-,
Gastronomie- oder Dienstleistungsbetriebe, werde gegen Null tangieren. Entgegen der Behauptung entsprechender Konzepte seitens der TUD zeige die Erfahrung, dass ein solches
Angebot in universitär oder wissenschaftlich genutzten Bereichen aufgrund der Arbeits- und
Studienzeiten der entsprechenden Klientel, nicht wirtschaftlich realisierbar ist. Dagegen
könne ein größeres Wohngebiet für entsprechende Anbieter durchaus attraktiv sein.
5. Die Altersstruktur der Eigentümer der Gründerzeithäuser und das Fehlen bzw. Desinteresse der Erbengeneration werde zudem über kurz oder lang zum Verkauf der Objekte führen. Es zeige sich bereits jetzt, dass ein verstärktes Kaufinteresse bei Investoren, die die Objekte zu kleinen, privaten, „Studierendenwohnheimen“ umbauen wollen, zu verzeichnen ist.
Für die verbleibenden Eigentümer könne das aufgrund der Zunahme des Lärmpegels, des
Verkehrsaufkommens, der veränderten Sozialstruktur, … als Einschränkung der Wohn- und
Lebensqualität und damit auch als Wertverlust für das Eigentum wahrgenommen werden,
was zu weiteren Wegzügen führen könnte. Summa summarum bestehe bei vielen Anwohner/innen die große Sorge, dass das Wohngebiet „kippen“ könnte und das nur die Neuansiedlung junger Familien mit Kindern die Siedlung stabilisieren könne.
6. Besonderes Unverständnis bestehe darüber, dass das betreffende Areal im Vorentwurf
zum FNP noch als „Gemischte Baufläche“ und jetzt im ausliegenden Entwurf als „Sonderbaufläche Wissenschaft“ gekennzeichnet ist, obwohl in dem parallel entwickelten Rahmenplan
791 eine weitgehende Wohnbebauung angeregt wird. Ausdrücklich heiße es da: „Das Rahmenkonzept sieht daher vor, wo immer möglich, Wohnungsbau attraktiv anzubieten und bestehende Angebote zu sichern und ggf. zu arrondieren.“
Aus all diesen Gründen werde gefordert, das „Vattenfall-Areal“ im FNP als "Wohnbaufläche
mit hoher Wohndichte", also rot eingefärbt, zu kennzeichnen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Eine ausschließlich universitäre Nutzung des benannten Bereiches ist aus planerischer Sicht
aktuell nicht mehr gegeben. Mit Blick auf die hohen Immissionsbelastungen durch die Nöthnitzer Straße und mit dem Ziel einer möglichen Belebung des gesamten Wohnareals wird die
Fläche zukünftig als gemischte Baufläche ausgewiesen. Die Darstellung als gemischte Baufläche nimmt all die räumlichen Bereiche auf, die keine eindeutig überwiegende bauliche Einzelnutzungsart aufweisen. Weitergehende Entwicklungen zu einem bestimmten Nutzungsschwerpunkt sind in dieser Nutzungskategorie planerisch nicht vorgesehen. Das Nebeneinander von gewerblicher Nutzung und Wohnnutzung soll die Belange beider Nutzungen
nicht wesentlich beeinträchtigen. Der Einsatz der gemischten Baufläche bildet zum einen

Seite 290 von 824
den gewachsenen Nutzungsbestand im Stadtgebiet ab und dient zum anderen als Planungsinstrument dazu, in neuen Baugebieten unterschiedliche aber verträgliche Nutzungen kleinräumig zu mischen. Urbane Belebung durch Funktionsmischung, Wohnen und Arbeiten an
einem Ort sowie kurze Wege sind einige Stichworte, die als planerische Zielstellung mit der
Verwendung dieser Darstellung für geplante Bauflächen verbunden sind.
Stellungnahme: 315 – 7
Das Flurst.-Nr. 26/1, Gemarkung Räcknitz, sei im vorliegenden Entwurf als „Sonderbaufläche
Wissenschaft“ gelb gekennzeichnet. Dieses Areal liege nicht innerhalb des im April 2013 im
Aufstellungsbeschluss des B-Plans 393 beschlossenen Grenzverlaufs des Bebauungsgebiets.
Bewusst wurde seinerzeit im Rahmen der Beratungen des Ortsbeirats Plauen und der Ausschüsse für Umwelt und Kommunalwirtschaft sowie für Stadtentwicklung und Bau darauf
hingewiesen, das bereits die Errichtung weiterer Bauten bis hin zur Bergstraße im Hinblick
auf die Auswirkungen auf unterschiedlichste ökologische Aspekte (Klima, Versiegelung, überund unterirdische Wasserläufe, Lärm, Feinstaubbelastung, Altlasten etc.) problematisch sei.
Mit dem im Aufstellungsbeschluss des B-Plans 393 festgelegten Grenzverlauf, der sich im Bereich des Flurst.-Nr. 24/3, Gemarkung Räcknitz, mit dem im Aufstellungsbeschluss des BPlans 040 beschlossenen Grenzverlauf überschneide, sei bereits ein Abschluss der sogenannten „Technologiemeile“ ermöglicht worden, wie sie sich aus der Logik der Grundsätze des
parallel entwickelten Rahmenplans 791, auch zwingend ergebe. Konkret heiße es im Bericht
zum Rahmenplan 791: „[…] die Technologiemeile entlang der Nöthnitzer Straße […] [soll]
sich daher nicht „nach außen“ an die Ränder der Stadt sondern in Richtung des Bestandes
orientieren. Diese Strategie ist für manche Akteure der räumlichen Entwicklung der TU mit
Sicherheit zunächst anspruchsvoller und komplizierter, aber vorbildlich im Sinne einer nachhaltigen Stadtentwicklung.“. Eine Erweiterung der „Sonderbaufläche Wissenschaft“ sei insofern nicht sachgerecht. Erst recht sei nicht nachvollziehbar, warum hier in Abänderung der
der Sachlage entsprechenden Darstellung im Vorentwurf des FNP eine Ausweitung der Kennzeichnung als „Sonderbaufläche Wissenschaft“ vorgenommen worden ist, obwohl mittlerweile die Erkenntnisse des Rahmenplans 791 vorlagen. Sie widerspreche im Übrigen der aktuellen Beschlusslage des Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vom März 2015, nachdem
der B-Plan 040 „Südpark“ wieder unter Berücksichtigung des Grenzverlaufs des B-Plans 393
reaktiviert werden soll. Daher sei diese Fläche als „Grünfläche“ grün zu kennzeichnen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan hat die Aufgabe der Steuerung nachfolgender Planungen (Zweistufigkeit der Bauleitplanung). Er bildet die Grundlage und setzt den Rahmen für die Bebauungspläne, die nach § 8 Abs. 2 BauGB aus dem Flächennutzungsplan zu entwickeln sind und
zwar in der Weise, dass durch ihre Festsetzungen die zu Grunde liegenden Darstellungen des
Flächennutzungsplanes konkreter ausgestaltet und damit zugleich verdeutlicht werden. Der
Flächennutzungsplan lässt auf Grund seiner geringeren Detailschärfe Gestaltungsspielräume
offen, die von der Bebauungsplanung auszufüllen sind. Ihm obliegt somit die Aufgabe der
Bereichs- und Entwicklungscharakterisierung, nicht aber die exakte Grenzziehung zwischen
unterschiedlichen Nutzungen. Dass die Darstellungen des Flächennutzungsplanes technisch
bedingt exakte und teilweise grundstücksscharf nachvollziehbare Grenzen enthalten, ändert
nichts an der Beschränkung der Aussagen des Flächennutzungsplanes auf ungefähre Grenzziehungen. Nur durch einen gewissen Grad der Abstrahierung und unter Vermeidung der Lösung von Einzelproblemen bleibt der Flächennutzungsplan in der Lage, die großräumigen

Seite 291 von 824
siedlungsstrukturellen Wechselbeziehungen so zu lenken und zu ordnen, dass sie letztendlich einer konkreten planerischen Regelung durch den Bebauungsplan zugeführt werden.
Die endgültige Grenzziehung und planerische Ausgestaltung erfolgt wie auch in der Anregung benannt durch den in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan Nr. 393 Dresden Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd sowie durch den wieder reaktivierten Bebauungsplan Nr. 40 Dresden Räcknitz Nr. 1, Südpark. Der benannte Belang kann inhaltlich behandelt
werden, soweit er im entsprechenden Bebauungsplanverfahren erneut vorgebracht wird. Ob
er im konkreten Einzelfall dort berücksichtigt werden kann, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden Abwägung von öffentlichen und privaten Belangen untereinander
und gegeneinander.
Unabhängig davon erfolgte eine Darstellungsanpassung im Flächennutzungsplan-Entwurf
von Fläche für Landwirtschaft in Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage,
entsprechend des wiederaufgenommenen Verfahrens zum Südpark.
Anmerkung zur Aktualität des Flächennutzungsplan-Entwurfes. Der zur öffentlichen Auslegung vorgelegte Flächennutzungsplan-Entwurf hatte den Bearbeitungsstand vom 16.06.2014
und konnte somit die aktuellen Planungen zum Südpark noch nicht enthalten.
Stellungnahme: 315 – 8
Das gesamte Areal zwischen der südlichen Grenze des B-Plans 393 und der Kohlestraße sei
im vorliegenden Entwurf des FNP als „Fläche für die Landwirtschaft“ gekennzeichnet. Entsprechend der Beschlusslage des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau aus dem März
2015 soll das gesamte im Aufstellungsbeschluss 040 gekennzeichnete Gebiet (also einschließlich des weiter westlich als „Wald und Flurgehölz“ markierten Bereichs), einem
„Südpark“ zugeführt werden. Vorbehaltlich konkreter Vorschläge soll dabei diese klimarelevanten, dank reicher Flora und Fauna genutzten Grünflächen im Dresdner Süden, dauerhaft
bewahrt und als primäres Naherholungsgebiet für die Bewohner/innen des Dresdner Südens
gesichert werden. Obwohl die genannten Flächen derzeit faktisch landwirtschaftlich genutzt
werden, sei doch also die Zielrichtung zur Entwicklung des Areals zur Erholung und Freizeitgestaltung gesetzt. Speziell das Flurst.-Nr. 34, Gemarkung Räcknitz, wurde nunmehr in Abweichung zum Vorentwurf des FNP als „Fläche für die Landwirtschaft“ gekennzeichnet. Um
sicherzustellen, dass eine weitere Expansion des Wissenschaftsstandortes nicht in südlicher
Richtung in die wertvollen Grünflächen hinein erfolgen darf, seien unmissverständlich die gesamten hellgrün eingefärbten Flächen – entsprechend der geschilderten Beschlusslage – als
„Grünfläche“ grün einzufärben.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Entsprechend dem Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom März 2015 wird der Flächennutzungsplan angepasst und die landwirtschaftlich genutzte Fläche als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage
dargestellt. Die konkrete Ausgestaltung wird allerdings in künftigen Planungen noch zu betrachten sein. Parkanlagen zeichnen sich durch ihre Funktionen als wichtiger Naherholungsraum sowie der Strukturierung und Anreicherung des Ortsbildes aus. Der Charakter der Gestaltung kann auch extensiv sein, entscheidend ist eine Nutzbarkeit der Flächen für die Öffentlichkeit. Parkanlagen können auch Flächen umfassen, die Wald im Sinne des Sächsischen
Waldgesetzes sind.
Anmerkung:

Seite 292 von 824
Die Anregung nimmt Bezug zur Beschlusslage zum Rahmenplan Nr. 791 Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt im Dialog vom März 2015. Der in der Offenlage ausgelegte Flächennutzungsplan-Entwurf (Offenlage 26.02.2015-10.04.2015) mit Bearbeitungsstand 16.06.2014
konnte somit den im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gefassten Beschluss noch nicht inhaltlich verorten.

Stellungnahme: 316 – 1
Für die Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel (ehemaliger Schlesischer Bahnhof)
werde eine gemischte Baufläche mit Kultursymbol, mit Grünanteil und hohem Freizeitwert
gefordert.
Begründung:
1. Großflächiger Einzelhandel führe zu Überversorgung (spätestens nach Eröffnung der Handelsflächen am Albertplatz (Verkehrsbetriebe-Hochhaus)).
2. Die umgebenden Straßen seien in keinster Weise für den entstehenden zusätzlichen Verkehr ausgelegt, sie sind schon jetzt mit den dort täglichen Staus überlastet.
3. Wenn hier Arbeitsplätze geschaffen werden, würden sie woanders wegfallen.
4. Dieser Wegfall von Arbeitsplätzen in Handel und Versorgung in den angrenzenden Stadtgebieten sei um so empfindlicher, als dadurch, da es sich oft um Einzelunternehmen handelt,
ganze Existenzen (sprich auch Familien) bedroht sind.
5. Mit Vorgenanntem würden Infra- und Sozialstruktur anliegender Stadtteile aus dem
Gleichgewicht gebracht werden.
6. Durch Vorgenanntes würden maßgebliche identitätsprägende Merkmale insbesondere in
Pieschen und Mickten unwiederbringlich verloren gehen, was die Attraktivität dieser Wohngebiete (welche breite soziale Schichten anspricht) empfindlich vermindern würde.
7. Die Stadtverwaltung sollte froh sein, dass die Händler und Gewerbetreibenden von Mickten und Pieschen dank ihrer Unermüdlichkeit und ihrer Ideen trotz aller Restriktionen und
widriger Umstände (Elbepark, viele Billig-Märkte usw.) in den vergangenen 25 Jahren dafür
gesorgt haben, dass diese Stadtviertel ihre Identität, die breite Bevölkerungskreise bindet,
bewahren und teilweise sogar verbessern konnten.
8. Viel sinnvoller wäre die Ausweisung als gemischte Baufläche mit ausgewiesenem Kultursymbol, Grünanteil und Freizeitwert, da genau hierfür insbesondere in Bezug auf die sich östlich, nordöstlich und nördlich erstreckenden Wohnviertel ein hoher Bedarf besteht.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 317 – 1
Im Flächennutzungsplan von 1999 sei das Grundstück Flurstück-Nr. 154 der Gemarkung
Mobschatz (Gartenfläche) noch als Gartenland, also grün gekennzeichnet. Im gegenwärtigen
Entwurf sei diese Fläche sowie auch die Gärten unserer Nachbarn (in Richtung Dorfplatz) als
Ackerfläche gekennzeichnet. In dem neuen Plan sollen diese Flächen weiterhin als Gartenfläche, also der tatsächlichen Nutzung entsprechend, ausgewiesen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 293 von 824
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) sieht im genannten Bereich für die vorhandene Bebauung
entlang der Elbhangstraße eine Wohnbauflächendarstellung mit geringer Wohndichte vor.
Für die sich anschließenden Gartenanteile mit ca. 0,8 ha erfolgt eine Darstellung als Fläche
für die Landwirtschaft.
Der Landschaftsplan (LP) als eine wesentliche Grundlage der Darstellung von freiraumplanerischen Inhalten des FNP weist den Bereich der Gärten als Grün-und Erholungsfläche aus.
Aufgrund der unterschiedlichen Maßstäbe und Darstellungssystematik können nicht alle im
LP enthaltenen Kategorien von Zielen und Maßnahmen auf der Ebene des FNP umgesetzt
werden.
Der in der Anregung benannte Belang bezieht sich auf Flächennutzungen, die entsprechend
der in der Begründung zum FNP erläuterten Darstellungssystematik die erforderliche Mindestgröße von 1 ha für eine separate Flächendarstellung nicht ergeben. Die Gartennutzungen werden der überwiegenden Freiraumnutzung, Fläche für die Landwirtschaft, zugeordnet.
Der Flächennutzungsplan ist verbindlich nur für die Landeshauptstadt Dresden selbst, die
ihre Bebauungspläne aus ihm zu entwickeln hat, sowie für Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange, sofern sie ihm nicht widersprochen haben (Behördenverbindlichkeit).
Er hat keine unmittelbaren Rechtswirkungen für die einzelnen Bürgerinnen und Bürger. Er
greift nicht unmittelbar in das Eigentum Privater ein. Der Bestandsschutz von Gebäuden
bzw. Nutzungen wird durch die Darstellungen des Flächennutzungsplanes nicht berührt.

Stellungnahme: 318 – 1
Das Grundstückseigentum Am Wald 21 in Pappritz, bisher als Wochenendgrundstück genutzt, soll der Familie der Tochter für den Bau eines Eigenheimes zur Verfügung gestellt werden. Mit dem vorliegenden Flächennutzungsplan bzw. dem Bebauungsplan Nr. 329, Dresden
Pappritz, Nr. 4 Am Mieschenhang ist man nicht einverstanden. Bei der willkürlich gezogenen
Bebauungsgrenze würden die Interessen linksseitiger Grundstücksbesitzer nicht berücksichtigt. Wenn der ehemalige Feldweg - Am Wald - zur Straße ausgebaut werden sollte und mit
allen Medien bestückt würde, sollten alle Anrainer davon Nutzen haben. Das betreffende
Grundstück liege unmittelbar am Weg an, Bäume müssten nicht gefällt werden und der
Wald beginne erst ca. 50 m weiter unten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Westlich An der Kirschwiese und in Teilen südlich Am Wald ist eine Bebauung wegen des
Waldabstandes nicht möglich. Andernfalls führe eine Rücknahme der Waldgrenze (= Waldumwandlung) westlich An der Kirschwiese zu einem Eingriff in das Landschaftsschutzgebiet
Elbhänge Dresden / Pirna und Schönfelder Hochland (LSG). Gemäß Landschaftspflegeplan für
das LSG ist ein Flächenentzug von Wald für Zwecke der Bebauung, einschließlich Wochenendbebauung, unzulässig. Die Waldbelange der Unteren Forstbehörde sind zu berücksichtigen. Der öffentliche Belang eines zu geringen Waldabstandes steht in Widerspruch zu der ursprünglich vorgesehenen Planung einer Sonderbaufläche Zweckbestimmung "Erholung". Im
Entwurf zum Flächennutzungsplan wird die ursprüngliche Darstellung aus dem Vorentwurf
Grün- und Freifläche Zweckbestimmung "Sonstiger Garten" wieder hergestellt.

Seite 294 von 824

Stellungnahme: 319 – 1
Die Stadt Dresden leide zunehmend an einem Verkehrschaos. Pendler fahren täglich durch
die Stadt und provozieren somit Staus. Ebenso sei festzustellen, dass die immer größer werdenden Busreisegesellschaften " Meinfernbus" etc. in die Innenstadt fahren, um dort den
Reisenden das Um- und Aussteigen zu ermöglichen. Speziell die Leipziger Vorstadt leide unter dem zunehmenden Verkehr. Nach Prüfung des Flächennutzungsplanentwurfs habe man
feststellen müssen, dass die Leipziger Vorstadt nun noch mit einem Einzelhandelsgebiet "belastet" werden soll. Es werde vermutet, dass es sich hierbei nach wie vor um das SB-Warenhaus Globus handelt, was Stellplätze für rund 1.000 PKW zur Verfügung stellt. Dies höre sich
grundsätzlich vernünftig an, jedoch bei weiterer Überlegung muss vermutet werden, dass
somit der Verkehr der Innenstadt zunehmend wachsen und sich nicht beruhigen wird. Dies
sei jedoch ein Ziel des Flächennutzungsplanentwurfs. Es wird daher gefordert, die gesamte
Fläche zur Entlastung der Infrastruktur zu nutzen und demnach die Ausweisung des Einzelhandelsgebiets zurückzuziehen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 320 – 1
Als Eigentümer von Flächen der Gemarkung Schönborn, insbesondere der Flurstücke 161
und 184 wird ausdrücklich jede Änderung der Nutzungsart durch Aufforstung oder die Regeneration von Grünflächen auf diesen Flächen konsequent abgelehnt. Generell sei man gegen
eine Änderung der landwirtschaftlich genutzten Flächen in Grünland. Da es sich hier um Privatland handele, beständen keine Rechte, über die Nutzung dieser Flächen zu entscheiden;
diesbezüglich werden alle rechtlichen Schritte vorbehalten. Es liegen langfristige Pachtverträge vor, die nur vom Eigentümer oder dem Pächter gekündigt werden dürfen. Desweiteren
sei man nicht verpflichtet, durch die Maßnahmen Verluste einzufahren. Einer Abwertung des
Eigentums durch diese Maßnahmen wird nicht zugestimmt. Die Erhöhung des Waldanteils
der Region und den Grünflächen dürfe, laut Grundgesetz, nicht zu Lasten der Eigentümer
und/oder Landwirte geschehen. Auch eine Extensivierung der Bewirtschaftung werde abgelehnt, da die Bewirtschaftungsintensität bereits umweltgerecht und angepasst erfolge.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Eine Aufforstung über die Vorranggebiete Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).

Seite 295 von 824
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung. Im Regionalplan sind im Ortschaftsbereich Schönborn mehrere Vorranggebiete
Waldmehrung ab 5 ha Größe in symbolhafter Form ausgewiesen.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Die gegenständliche Fläche ist unter der
Nummer D-019 und D-020 darin enthalten. Diese Flächenkulisse wurde im Landschaftsplan
für die örtliche Ebene ausgeformt und konkretisiert. In die Fortschreibungsprüfung im Landschaftsplan wurde dabei auch das Vorhandensein schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen
ab 50), die für eine landwirtschaftliche Nutzung gesichert werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan 2013). Auf solchen Flächen wird in der Regel auf die
Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet, wenn nicht im Einzelfall wegen einer starken
Erosionsgefährdung eine Aufforstung als einzige mögliche Maßnahme zur Abwendung der
sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt.
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde zusätzlich geprüft, ob auf der konkreten Fläche weitere Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und
somit einer Waldflächendarstellung trotz der Darstellung im Landschaftsplan entgegenstehen.
Aufforstungen sind wegen ihrer positiven Wirkungen auf den Naturhaushalt geeignet, die
durch den Flächennutzungsplan vorbereiteten Eingriffe in Boden, Natur und Landschaft auszugleichen. Sie werden daher bei entsprechender Größe in die Kulisse der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ einbezogen.
Der Flächennutzungsplan stellt das geplante Nutzungsmuster der Bodennutzung lediglich in
den Grundzügen dar. Alle öffentlichen und privaten Belange werden in die Abwägung einbezogen, soweit sie vor dem Hintergrund der Beschränkung auf die gesamtstädtische Sichtweise von Bedeutung sind. Er bindet zwar die Landeshauptstadt Dresden in ihren Entscheidungen, entfaltet jedoch keine rechtliche Außenwirkung. Seine Darstellungen bewirken somit keinen öffentlichen Eingriff im Sinne einer enteignungsrechtlichen Vorwirkung. Aussagen
zur zeitlich und räumlich konkreten Umsetzbarkeit von Planungszielen (die möglicherweise
die Entwicklung einzelner Flächen z. B. zu Bauflächen, Waldflächen oder Ausgleichsflächen
umfassen) können erst auf der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung bzw. Planfeststellungsverfahren oder Flurbereinigungsverfahren getroffen werden, auf
der gegebenenfalls auch die Bodenordnungs- und Enteignungsverfahren durchgeführt werden. Die Umsetzung der Planung erfolgt somit über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren, bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheiten konkret geprüft
werden und dazu führen können, dass die Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen
wird. Eine Vorwegnahme der Interessenabwägung der betrieblichen Belange einzelner betroffener landwirtschaftlicher Unternehmen bzw. der Flächeneigentümer ist der vorbereitenden Bauleitplanung somit verwehrt und kann mit dem Instrument der Flächennutzungsplanung nicht vorgenommen werden.

Stellungnahme: 321 – 1
Die insbesondere im Landschaftsplan vorgesehene Grünvernetzung wird im Flächennutzungsplan (FNP) für das Plangebiet des Ortsamts Blasewitz nur unzureichend dargestellt und

Seite 296 von 824
damit planerisch nicht abgesichert. Daher stehe zu befürchten, dass Grünzüge und Vernetzung bei zukünftiger Planung und Bebauung unberücksichtigt bleiben. Um Grün planerisch
abzusichern, muss es im FNP dargestellt werden.
Insbesondere wird gewünscht:
(1) Darstellung einer "Grünvernetzung" / Grünzug in Nord-Süd-Richtung (Altenberger Str. Johannisfriedhof).
Als allgemeine Begründungen werden zunächst Ausführungen aus dem Landschaftsplan,
S.280ff zitiert.
Schulstandort Tolkewitz - Wehlener Str. / Kipsdorfer Straße: Im Flächennutzungsplan wird
eine Fläche südlich der Kipsdorfer Str., die im Landschaftsplan u.a. als Gehölzfläche vorgesehen ist, als Gemeinbedarfsfläche für die neu zu bauende Schule ausgewiesen. Diese "Umwidmung" zugunsten der Schule werde nicht in Frage gestellt. Dadurch werde aber eine mögliche Nord-Süd-Grünverbindung Altenberger Str. - Johannisfriedhof unterbrochen. Eine solche
"Grünvernetzung" Nord-Süd-Richtung zum Johannisfriedhof sollte aus ökologischer Sicht im
FNP eingeordnet werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 800-58 [Anlage 3b]
Begründung:
Im strategischen Leitbild des Landschaftsplans ist in ungefährer Lage des angesprochenen
Planbereichs ein "Ergänzungskorridor als situationsbezogener Grünverbund" dargestellt. Das
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept enthält für das angesprochene Gebiet allerdings weder eine flächige noch eine straßenbegleitende Darstellung von Vernetzungselementen. Einzig der Planbereich für den Schulstandort hat eine Freiflächendarstellung. Aus dem Landschaftsplan kann somit für den Zeithorizont des FNP kein Grünvernetzungsziel abgeleitet
werden.
Hinweis: Im Rahmenplan Nr. 787 Seidnitz-Tolkewitz ist teilweise im Bereich der angeregten
Grünverbindung ein baumbestandener Rad- und Gehweg vorgesehen. Dies entspricht nicht
der qualitativen Darstellungsschwelle für eine systemische Grünverbindung im Flächennutzungsplan.
Stellungnahme: 321 – 2
Die insbesondere im Landschaftsplan vorgesehene Grünvernetzung wird im Flächennutzungsplan (FNP) für das Plangebiet des Ortsamts Blasewitz nur unzureichend dargestellt und
damit planerisch nicht abgesichert. Daher stehe zu befürchten, dass Grünzüge und Vernetzung bei zukünftiger Planung und Bebauung unberücksichtigt bleiben. Um Grün planerisch
abzusichern, muss es im FNP dargestellt werden.
Insbesondere wird gewünscht:
(2) Darstellung / Entwicklung der Kleingartenanlage östlich der Rennbahn als "Kleingartenpark", wie er als Maßnahmetyp im Landschaftsplan (LaPla) beschrieben ist.
Als allgemeine Begründungen werden Ausführungen aus dem Landschaftsplan, S.280ff zitiert.
Östlich der Rennbahn bestehe eine Kleingartenanlage, dann keilförmige Wohnbebauung, im
Altelbarm zudem ein Sportplatz. Diese Kleingartenanlage sollte zu einem "Kleingartenpark"
entwickelt werden, wie er als Maßnahmetyp im LaPla beschrieben ist: öffentliche Durchwegung, Zusammenlegung von Parzellen zu "Bauminseln" und Streuobstwiesen (S.236f mit Zitat zu 7.3.12 Öffnung von Kleingartenanlagen, Entwicklung von Kleingartenparks).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 297 von 824
Begründung:
Die Stellungnahme bezieht sich auf Inhalte des Landschaftsplans, die nicht geeignet waren,
als Darstellungen in den Flächennutzungsplan übernommen zu werden.
Der Landschaftsplan ist die ökologische Grundlage der Bauleitplanung. Er enthält eine Bewertung des Zustandes von Natur und Landschaft im Stadtgebiet und die örtlichen Ziele und
Maßnahmen zur Verwirklichung der überörtlichen Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege. Seine Inhalte sind, soweit geeignet, als Darstellungen in den Flächennutzungsplan zu übernehmen (§ 7 Abs. 1 des Sächsischen Naturschutzgesetzes). Was im FNP dargestellt werden kann, bestimmt sich allein nach dem Baugesetzbuch (BauGB). Insbesondere
folgt hieraus die Beschränkung auf flächenbezogene Zielaussagen des Landschaftsplans und
die Unzulässigkeit, die im Landschaftsplan enthaltenen Maßnahmen direkt im FNP darzustellen (§ 5 Abs. 2 Nr. 10 BauGB).
Auch in einem Kleingartenpark ist die kleingärtnerische Nutzung prägend, auch wenn sie
durch Elemente öffentlicher Nutzung ergänzt wird. Im FNP wird daher keine Unterscheidung
zwischen Dauerkleingärten und bestehenden oder geplanten Kleingartenparks vorgenommen.
Stellungnahme: 321 – 3
Die insbesondere im Landschaftsplan vorgesehene Grünvernetzung wird im Flächennutzungsplan (FNP) für das Plangebiet des Ortsamts Blasewitz nur unzureichend dargestellt und
damit planerisch nicht abgesichert. Daher stehe zu befürchten, dass Grünzüge und Vernetzung bei zukünftiger Planung und Bebauung unberücksichtigt bleiben. Um Grün planerisch
abzusichern, muss es im FNP dargestellt werden.
Insbesondere wird gewünscht:
(3) Durchgängige Darstellung Grünstreifen (Mindestbreite 50 m) entlang des BlasewitzerGrunaer Landgrabens
Als allgemeine Begründungen werden zunächst Ausführungen aus dem Landschaftsplan, S.
280ff zitiert.
Der Gruna-Blasewitzer Landgraben sei aus ökologischer Sicht offenzulegen und zu renaturieren (siehe dazu "Gewässersteckbrief" der Stadt) mit Zulassung von Seitendynamik an den
Ufern (Bach darf krumm fließen und sein Bett verändern). Der Landgraben sei als Süd-NordVerbindung von den Hängen in die Stadt hinein auch als Luftleitbahn wichtig.
Im Beiplan 13 "Grün- und Freiraumstruktur" sei der Gruna-Biasewitzer Landgraben mit dem
Ziel "Aufwertung an Gewässern" eingetragen. Im Beiplan 3 sei eine "Allee"(?) und im Hauptplan des FNP eine "Grünvernetzung" eingetragen. Der LaPla fordere nach Wassergesetz einen mindestens 5 m breiten Schutzstreifen ohne Nutzung ab der Böschung, also mit Gewässer zwischen ca. 12 und 16 m.
Der Hauptplan des LaPla fordere (S.179) für einen "Funktionskorridor" eine Mindestbreite
zwischen 100 und 400 m, die "nahezu bebauungsfrei" und "gehölzdominiert" sein sollen.
Luftleitbahnen sollen mindestens 50 m breit und 1000 m lang sein.
Dies bedeute, dass für einen funktionsfähigen Gruna-Blasewitzer Landgraben ein offenes Gewässer, dass etwas Raum für Seitendynamik (ca. 5 m) hat, einen Schutzstreifen sowie für einen Funktionskorridor und Luftbahn geeignet ist. Somit ergäbe sich eine Mindestbreite der
"Grünvernetzung" von 50 m, besser mehr. Ab 50 m Breite und 100 m Länge werden 0,5 ha
als Mindestgröße einer Darstellung im FNP erreicht. Nach den Zielen des LaPla S. 280ff ist
zwar für das linkselbische Stadtgebiet ein Grünstreifen an Gewässern auch innerhalb der Gewerbefläche möglich, aber planungsrechtlich wird dies im FNP nicht abgesichert.

Seite 298 von 824
a. Gewerbegebietsausweisung Schandauer Straße. Gottleubaer Straße
Im Gebiet 10.4. wird die Gewerbegebietsausweisung offenbar östlich über die Gottleubaer
Straße weggeführt bis zum Grunaer Landgraben. Zwischen dem Friedhof und der Schandauer Straße sollte aber ein breiter mindestens 50 m breiter Streifen am Grunaer Landgraben
ausgewiesen werden.
b. "Wissenschaftsstandort Ost" an der Bahnlinie
Im Gebiet 10.5 soll die Kleingartenanlage östlich des Grunaer Landgrabens zugunsten des
Wissenschaftstandortes entfallen. Damit entfiele auch die Aufwertung des Grunaer Landgrabens. Im FNP sei zwar eine Grünvernetzung vorgesehen, deren Qualität aber nicht verbindlich festgelegt sei. Erforderlich sei eine mindestens 50 m breite Grünvernetzung, in dem sich
Gewässer bewegen kann. Im übrigen sei ein grünes Band und Gewässer sehr gut im Wissenschaftsstandort zu integrieren.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Landschaftsplan ist der Fachplan für die Belange des Naturschutzes und der Landschaftspflege. Das komplexe Planwerk besteht aus einem analytischen und einem planerischen Teil.
Am Anfang des planerischen Teils steht das strategische Leitbild "Dresden - die kompakte
Stadt im ökologischen Netz". Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept im Maßstab 1:10
000 mit seinem zum Flächennutzungsplan analogen zeitlichen Planungshorizont (10 - 15
Jahre) stellt den für den Flächennutzungsplan wichtigsten Kernbestandteil dar. Es dient, als
handlungsorientierte Komponente des Planwerkes, der Umsetzung der im strategischen Leitbild entwickelten Zielstellungen sowie als Abwägungsgrundlage für den Flächennutzungsplan.
Im langfristigen strategischen Leitbild des Landschaftsplans ist in ungefährer Lage des angesprochenen Planbereichs ein "Komplexer Transfer- und Funktionskorridor" dargestellt.
Dieses Ziel wird im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK), auf den Planungshorizont
bezogen, ausgeformt: für das angesprochene Gebiet sind Maßnahmen zur Entwicklung des
Grün- und Biotopverbundes sowie der Gewässerentwicklung geplant. Aus dem Landschaftsplan kann für den Zeithorizont des FNP allerdings kein Ziel einer das Ortsamt Blasewitz
durchziehenden flächenhaften Grünvernetzung abgeleitet werden.
Im Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) ist für den Blasewitz-Grunaer Landgraben lediglich eine lokale Maßnahme (I-086, Verbesserung der Abflusssicherheit und naturnahe Umgestaltung) im Bereich zwischen Hepkestraße und Bodenbacher Straße enthalten. Eine Verbreiterung gewässerbegleitender Grünstrukturen auf über 40 m und damit eine flächenhafte
Ausprügung von Grünflächen ist dabei nicht vorgesehen. Auch im Gewässersteckbrief sind
keine diesbezüglichen Aussagen enthalten.
Die systematische Darstellung der gewässerbegleitenden Grünvernetzung im Flächennutzungsplan ist daher sachgerecht. Die Beipläne nehmen diese Inhalte aus dem Hauptplan auf.
Stellungnahme: 321 – 4
Die insbesondere im Landschaftsplan vorgesehene Grünvernetzung werde im Flächennutzungsplan (FNP) für das Plangebiet des Ortsamts Blasewitz nur unzureichend dargestellt und
damit planerisch nicht abgesichert. Daher stehe zu befürchten, dass Grünzüge und Vernetzung bei zukünftiger Planung und Bebauung unberücksichtigt bleiben. Um Grün planerisch
abzusichern, muss es im FNP dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 299 von 824
Begründung:
Die im Flächennutzungsplan unter der Flächenkategorie Grün- und Freifläche als systemische
Linie dargestellte "Grünvernetzung" (grüne Balkenlinie) ist keine Analogie zur Darstellung
"Schutz und Entwicklung des Grünverbundes" im Landschaftsplan. Während die Darstellung
Grünverbund im Landschaftsplan als Maßnahme niederschwellig angelegt ist und beispielsweise auch eine baumbestandene Straße oder Weg abbilden kann, zielt die Grünvernetzung
im Flächennutzungsplan auf eine nicht versiegelte Grünverbindung, die allerdings eine Breitenbegrenzung hat, da ansonsten eine Grün- und Freifläche dargestellt werden könnte. Die
Grünvernetzung liegt als Systemdarstellung über der Hauptnutzung. Sie zeigt zum einen
stadtstrukturell bedeutsame Grünverbindungen innerhalb von Bauflächen zwischen Freiflächen und von Bauflächen in den Freiraum mit einseitiger Anbindung unterhalb der darstellbaren Breite von 40 m. Andererseits dient sie der Verdeutlichung von Grünstrukturen, die
sich aus dem räumlich-funktionalen Zusammenwirken einzelner Grünflächen als Nebennutzung zu baulichen und sonstigen Nutzungen ergeben und die als solche hergestellt und gesichert werden sollen. Hauptsächlich wird das bestehende Gewässernetz als Grundstruktur geplanter Grünverbindungen aufgenommen. In Grün-, Wald- oder landwirtschaftlichen Flächen
erfolgt keine zusätzliche Vernetzungsdarstellung. Mit der Darstellung soll eine Sicherung des
Flächenanspruchs von Grünverbindungen im bebauten Bereich erreicht werden.
Grünvernetzungslinien sind nicht als raumschneidende Liniensysteme zu verstehen wie z. B.
Hauptverkehrszüge. Die dargestellte Hauptnutzung bleibt bestehen und kann sich auch weiter entwickeln. Bei der Bebauung werden jedoch durch die BauNVO Obergrenzen der Versiegelung vorgegeben, so dass innerhalb der Flächen immer Freiflächenanteile existieren, die
mit Nebennutzungen gefüllt werden (z. B. bei Gewerbeflächen 20 % der Grundstücksflächen).
In den dargestellten Grünvernetzungskorridoren sollen diese freizuhaltenden Flächen sinnvoll angeordnet und miteinander verknüpft werden, um langfristig die geplante übergeordnete Netzstruktur zu bilden. Die konkrete Ausformung erfolgt im Rahmen der weiterführenden Bauleitplanung.
Stellungnahme: 321 – 5
Es soll eine (Wohn-)bebauung mit hohem Grünanteil entsprechend der Rahmenplanung
Seidnitz/Tolkewitz sowie im Bereich Schmiedeberger Str. / Hepkestr. u.a. festgesetzt werden.
Der Bereich Schmiedeberger Straße/ Hepkestraße. Nr.10.10.3 des FNP sehe hier anstatt
Grünfläche dichte Wohnbebauung bis zur Hepkestraße vor. Es treffe zu, dass sich dieses Gebiet als Wohnstandort gut eigne. Vor der Zubauung soll eine Nord-Süd- Grünverbindung dargestellt und damit planerisch abgesichert werden, ggf. durchführend durch das neue Wohngebiet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im angesprochenen Bereich Schmiedeberger Straße/ Hepkestraße ist Planungsziel des Flächennutzungsplanes, diesen Standort wohnbaulich zu verdichten. Er ist somit als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte dargestellt. Die überwiegende höher verdichtete Wohnbebauung der Umgebung ist hier im Kernstadtbereich städtebaulicher Maßstabsbildner. Wohnbebauung mit geringer Wohndichte ist mehr den äußeren Stadtbereichen und den städtischen
Randlagen vorbehalten.

Seite 300 von 824
Im Bereich Schmiedeberger Straße/ Hepkestraße lässt die örtliche Situation keine Grünvernetzung als Darstellung zu, da keine Grünbereiche sinnhaft miteinander zu verbinden wären.
Auch der Landschaftsplan hat keinen Grünverbund in diesem Bereich angelegt.

Stellungnahme: 324 – 1
Als Anlieger bzw. Eigentümer des Flurstücks 76/2 Gemarkung Mockritz, werde hiermit Widerspruch gegen den ausgelegten Flächennutzungsplan eingelegt und um Wiedereinsetzung
in den Stand des alten Flächennutzungsplanes gebeten. Im bisherigen Flächennutzungsplan
von 1999 wäre die Fläche als Wolmbaufläche mit hohem Grünanteil ausgewiesen (siehe
auch räumlicher Geltungsbereich des ehemaligen Bebauungsplanes Nr. 332 Dresden-Mockritz, Nr. 6 Wohnbebauung Eutschützer Straße Nord). Im gegenwärtigen Plan sei der unbefestigte Teil der Eutschützer Straße nicht dargestellt, womit eine Erschließung der jeweils angrenzenden Flurstücke zukünftig nicht gesichert sei. Es wird gebeten, die Flächen gemäß
dem alten Flächennutzungsplan bzw. dem ehemaligen Geltungsbereich des B-Planes wieder
darzustellen. Aktuell beständen die Gründe für die Aufhebung des B-Planes, wie sie in der
Beschlussvorlage Nr. V 2162/13 vom 21.03.13 dargelegt sind, nicht mehr, da die ehedem als
Garten genutzten Flächen nunmehr im Bestand der Mockritzer Grundstücksentwicklungsgesellschaft UG stehen und für eine Wohnbebauung vorgesehen sind und hinsichtlich der weiteren angrenzenden Flächen für die Zukunft Wohnbauabsichten bestehen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 68-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 325 – 1
Im rechtskräftigen Flächennutzungsplan sei der Bereich Steinbacher Straße/Gorbitzer Straße
(beiliegender Plan) als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil ausgewiesen. Die Bestandsgebäude in diesem Bereich seien nach wie vor vorhanden. Es wurden, explizit an der Gorbitzer
Straße, in den vergangenen 10 Jahren Baugenehmigungen nach §34 BauGB erteilt. Der IstZustand weise demnach eher noch deutlicher eine Wohnfläche aus. Auch die Entwicklung
des Bereiches durch erteilte Baugenehmigungen zeige, dass der straßenbegleitende Zug eine
offene Wohnbebauung aufzeige. Es sei hier nicht von einem unbeplanten Außenbereich zu
sprechen. Dieser Bereich war im rechtskräftigen FNP bereits überplant. Der Wegfall der
Wohnbaufläche stellt in diesem Fall für die Eigentümer der dort befindlichen Gebäude eine
untragbare Situation dar. Alle diese Gebäude wiesen keine landwirtschaftliche Nutzung auf
und wären im Außenbereich nicht mehr zulässig, sondern genießen lediglich Bestandsschutz
solange keine Umbauten etc. vorgenommen werden (Gorbitzer Straße 2, 2a, 2b, 2c, 4 /Gorbitzer 3 /Steinbacher Straße).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der benannte Bereich wird entsprechend des vorhandenen Siedlungsstrukturtyps in die Darstellung der Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte einbezogen. Damit nimmt der Flächennutzungsplan Bezug auf die in der Vergangenheit erfolgte Siedlungsentwicklung.

Seite 301 von 824

Stellungnahme: 326 – 1
Im Bereich der Flurstücke Nr. 103 und 107 a, 97a und 107 b, Drei-Häuser-Weg 6, Gemarkung
01156 Steinbach seien Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft vorgesehen. Im Flächennutzungsplan 2009 war diese Art der Nutzung
noch nicht vorgesehen.
Dieses Vorhaben müsse entschieden abgelehnt werden. Auf diesen Flurstücken befinde sich
seit 1991 eine Tierpension mit amtlicher Genehmigung. Dieser Situation entsprechend sei
dieses Ansinnen ohnehin nicht realisierbar.
Gravierende Einschnitte seien bei einer künftigen Sanierung des Wohnhauses zu erwarten.
Wie aus dem Plan ersichtlich, wäre ein solches Vorhaben überhaupt nicht mehr möglich und
dagegen müsse entschieden interveniert werden. Der Wert des Grundstückes würde erheblich abgesenkt. Ein solches Geschehen könne nicht zugelassen werden. Letztlich werde an
den geschichtlichen Wert der sogenannten Drei Häuser erinnert, welche schon auf Landkarten des 1. Weltkrieges gesonderte Erwähnung fanden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Das Baugesetzbuch (§ 1a Abs. 3) enthält die Verpflichtung zur Berücksichtigung der Eingriffsregelung nach dem Bundesnaturschutzgesetz in der Abwägung. Der Flächennutzungsplan
berücksichtigt die Eingriffsregelung mit der überlagernden Darstellung von „Flächen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“. Der Umfang der
Darstellungen ermöglicht einen vollständigen gesamtstädtischen Eingriffsausgleich. Aufgrund des hohen Generalisierungsgrades der Plandarstellungen ist dabei von folgenden Prämissen auszugehen: Fragen der Flächenverfügbarkeit sind auf den nachfolgenden Planungsebenen zu klären. Eine konkrete Zuordnung von Ausgleichs- zu einzelnen Eingriffsflächen
wird nicht vorgenommen, um eine hinreichende Flexibilität bei der weiteren Planung zu gewährleisten. Darstellungen erfolgen erst ab einer Größe von 1 ha.
Im Umweltbericht zum Flächennutzungsplan (Kapitel 2.3) ist die Auswahl geeigneter Flächen
detailliert beschrieben. Wegen des gesetzlichen Vorrangs zur baulichen Innenentwicklung ist
es in einer wachsenden Stadt nicht möglich, im innerstädtischen Bereich den Ausgleich beispielsweise durch Entsiegelungen herzustellen. Daher werden auch im Außenbereich aufwertungsfähige Flächen einbezogen.
Die angesprochenen Flurstücke sind Teil einer größeren Fläche, in der verschiedene Aufwertungsmaßnahmen zwischen Zschonerbach, Drei-Häuser-Weg und Alter Poststraße vorgesehen waren. Da fast alle dieser Maßnahmen (Gewässeraufwertung, Gehölzpflanzungen) mittlerweile umgesetzt sind und die übrigen Flächen die Mindestdarstellungsgröße nicht erreichen, wird auf die Darstellung der gesamten "Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft" im Bereich des Drei-Häuser-Weges verzichtet.
Stellungnahme: 326 – 2
Die unmittelbare Aufforstung im angrenzenden Gewerbegebiet Kesselsdorf sei aufzuführen.
Nur der Zschonerbach würde die beiden Anpflanzungen trennen. Selbige würden eine große
geschlossene Formation darstellen, so dass auf eine Bewaldung auf dem Dresdner Areal verzichtet werden könnte.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.

Seite 302 von 824
Begründung:
Der Belang kann im Flächennutzungsplan Dresden nicht berücksichtigt werden, wodurch die
Anregung gegenstandslos wird: Planerische Zielstellungen und Entwicklungen benachbarter
Gemeinden, wie zum Beispiel Aufforstungen im Gebiet Kesselsdorf, entziehen sich der Planungshoheit der Landeshauptstadt Dresden.

Stellungnahme: 327 – 1
Im rückwärtigen Bereich der Fechnerstraße 15 in 01139 Dresden sei im aktuellen rechtskräftigen Flächennutzungsplan Wohnbaufläche dargestellt. Die tatsächliche Bebauung weise
nicht störendes Gewerbe auf. Dieses sei im Entwurf nicht als solches dargestellt. Die straßenbegleitenden Bestandsbauten seien nach wie vor Wohn- und Gewerbegebäude. Der Planungszustand als Grünfläche für diesen Bereich ist für die Wohnungsgenossenschaft sowie
Eigentümer und Nutzer diese Fläche nicht tragbar. Es wird gebeten, diese rückwärtige Fläche
der Fechnerstraße 15 mit den bereits vorhandenen Gewerbeobjekten als Baufläche insbesondere als gemischte Baufläche oder Gewerbefläche mit nicht störendem Gewerbe zu dokumentieren.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Der Quartiersinnenbereich Fechnerstraße/Bunsenstraße/Lommatzscher Straße/Wächterstraße ist geprägt durch gärtnerische Nutzung, nichtstörendes Gewerbe, Garagen in erheblichem Umfang sowie brachliegende Grünflächen. Ursprünglich war in Ergänzung der vorhandenen Kleingärten eine Entwicklung von Grünflächen im gesamten Quartier vorgesehen. Dieses planerische Ziel wird nicht mehr verfolgt. Es wird lediglich der Bereich der vorhandenen
Gärten und die östlich davon befindlichen Grünflächen insgesamt als Grünfläche dargestellt.
Alle anderen Bereich werden dagegen wieder als Baufläche dargestellt. Aufgrund der Ausprägung der umgebenden Gebietstypik mit überwiegender Wohnnutzung erfolgt eine Darstellung als Wohnbaufläche, in der als untergeordnete Nutzung nicht störendes Gewerbe
gleichfalls zulässig ist. Eine Darstellung als gemischte Baufläche, wie in der Anregung gewünscht und was ein Nebeneinander von Wohnen und Gewerbe in gleichen Anteilen bedeutet, würde dagegen dem nutzungsstrukturellen Charakter des Gebietes nicht entsprechen.

Stellungnahme: 328 – 1
Dem Bau eines Globus SB-Marktes wird widersprochen. Der Markt sei zu groß; schon am Albertplatz sei ein riesiges Einkaufszentrum; kleine Läden in Pieschen und Neustadt gehen ein.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 328 – 2
Der Hafencity wird widersprochen. Sie liege im Hochwassergebiet. Der Elberadweg sei gefährdet durch die Bebauung. Es soll eine gemischte Baufläche entstehen, einschließlich Kultureinrichtungen, keine Luxuswohnungen, die man nicht bezahlen kann.

Seite 303 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellungen im Flächennutzungsplan-Entwurf basieren auf den aktuellen Aussagen des
Masterplans Leipziger Vorstadt und des Planungsleitbilds Innenstadt und der Aufstellung von
Bebauungsplänen, die den innenstadtnahen, stadttechnisch und verkehrsmäßig erschlossenen und attraktiven Standort in Flussnähe für gemischte Nutzungen als geeignet ansehen.
Aufgrund von Umweltbelangen, vor allem hinsichtlich des Lärmschutzes, werden wie im Flächennutzungsplan-Vorentwurf eine gemischte Baufläche und die dort bereits enthaltene
Grünvernetzung parallel zur Elbe wieder dargestellt. Die Bauflächendarstellung wird im Verhältnis zum Vorentwurf reduziert dargestellt wie sie im offengelegten Entwurf 2014 (hier
noch Darstellung als Wohnbaufläche) enthalten ist. Allerdings wird die Bauflächendarstellung nicht auf einen Streifen entlang der Leipziger Straße reduziert. Das entspricht nicht dem
planerischen Willen der entscheidenden Gremien.
Die Fläche befindet sich im Überschwemmungsgebiet der Elbe. Gemäß § 78 Wasserhaushaltgesetz (WHG) bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u. a. für die
Ausweisung neuer Baugebiete in einem Verfahren nach Baugesetzbuch. Nicht erfasst vom
generellen Verbot der Ausweisung neuer Baugebiete in § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG sind dagegen die Änderung bestehender Bebauungspläne (Umplanung) und die Aufstellung von Bebauungsplänen in zusammenhängend bebauten Ortsteilen (Überplanung). Nach § 78 Abs. 3
Satz 1 WHG sind diese baulichen Anlagen entsprechend auszuführen.
Die dargestellten Bauflächen im Bereich des Neustädter Hafens werden als ein im Zusammenhang bebauter Ortsteil im Sinne des § 34 Baugesetzbuch eingeordnet. Das wurde im
Rahmen der Erarbeitung der Bebauungspläne durch die Landesdirektion Sachsen bestätigt.
Damit sind diese Flächen nicht als neue Bauflächen nach Wassergesetz zu beurteilen. Die
Thematik des Hochwasserschutzes und des Hochwasserrisikos muss in den Bebauungsplänen angemessen berücksichtigt werden.
Fragen der konkreten Ausformung der Bebauung, z. B. Höhenentwicklung, Dichte, Struktur,
Einordnung der gemischten Nutzungen und damit die Harmonisierung mit dem Stadtbild sowie die Einordnung des Elberadweges sind Gegenstand der Bebauungsplanung, nicht des
Flächennutzungsplans als generalisierendem gesamtstädtischen Plan.

Stellungnahme: 329 – 1
Im Bereich Dresden-Loschwitz mit folgenden Grenzen: im Westen die Plattleite, im Norden
der Sandweg, im Osten die Grundstraße und im Süden der Burgberg bzw. die Bebauung des
Körnerplatzes widerspreche die Darstellung als "Grün- und Freifläche sonstiger Garten" den
Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes 141D (siehe beiliegende Auszüge aus
dem B-Plan und dem FNP). In diesem Bereich befinden sich 12 Baufelder mit GR max. von 80
bis 150 m² vorwiegend mit 2 Vollgeschossen zuzüglich Dachgeschoss in relativ hoher Dichte.
Zusätzlich zu dieser Bebauung befinde sich in diesem Bereich noch eine weitere nicht unbeträchtliche Anzahl an weiteren baulichen Anlagen, wie die Trasse der Standseilbahn einschließlich des Viaduktes, Schuppen, Gartenhäuser, Terrassen, Stützmauern, Carports und
Garagen. Bereits diese Aufzählung sowie ein Blick auf ein aktuelles Luftbild verdeutlichen,
dass dieser Bereich eher durch Bebauung als durch Freiflächen dominiert werde. Eine Gartennutzung sei nur vereinzelt zu finden und spiele eine untergeordnete Rolle. Eine Darstellung im FNP als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte würde im genannten Bereich der

Seite 304 von 824
vorhandenen Situation am nächsten kommen. Gem. § 8 (2) BauGB seien Bebauungspläne
aus dem Flächennutzungsplan zu entwickeln. Nach § 8 (3) BauGB könne ein Bebauungsplan
vor dem Flächennutzungsplan bekannt gemacht werden, wenn nach dem Stand der Planungsarbeiten anzunehmen ist, dass der Bebauungsplan aus den künftigen Darstellungen
des Flächennutzungsplanes entwickelt sein wird. D. h. im konkreten Fall sei der Bebauungsplan 141D aus dem derzeit noch wirksamen Flächennutzungsplan (1998), welcher hier
Wohnbauflächen mit Grünanteil ausweist, entwickelt worden. Die Darstellung im Entwurf
zum neuen FNP wiederspreche jedoch dem Grundsatz des § 8 (3) BauGB und sei damit
rechtswidrig. Die Darstellung im Entwurf zum FNP als "Grün- und Freifläche sonstiger Garten" würde quasi zur Enteignung der Grundstückseigentümer führen, wenn der Bebauungsplan 141D aufgehoben werden würde, was nicht mit 100 %iger Sicherheit auszuschließen
sei. Bei Aufhebung des Bebauungsplanes 141D würde beispielsweise das derzeitig bestehende Baurecht auf dem unbebauten Flurstück 830 verloren gehen, da in diesem Falle ein
Bauantrag planungsrechtlich nach dem Flächennutzungsplan (Freifläche = Außenbereich) zu
beurteilen wäre. Aber selbst wenn der B-Plan 141D weiterhin rechtskräftig bleibe, würde das
Grundstück 830 nicht mehr im Baulandkataster geführt werden, da dieses auf dem gültigen
FNP basiere. Dies wäre eine Benachteiligung des Grundstückeigentümers.
Vergleiche man den o. g. Bereich mit beispielsweise dem im Westen unmittelbar anschließenden Bereich im Zwickel zwischen Schillerstraße und Plattleite (Schillerstraße 1, 1b, 2, 2b,
4, 4a bis 4m), welcher im FNP als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt ist, so
sei festzustellen, dass beide Bereiche mit ungefähr gleicher Dichte bebaut sind und auch der
Charakter der Nutzung annähernd gleich ist. Die unterschiedliche Darstellung im FNP sei
nicht nachvollziehbar. Es wird vorgeschlagen, die Darstellung als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte auf den von mir genannten unmittelbar anschließenden Bereich westlich
der Plattleite und südlich des Sandweges zu erweitern.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Aufgrund der Änderung der Darstellungssystematik (Darstellung von zusammenhängenden
Bauflächen, die durch einen Hauptverkehrszug Straße getrennt sind) besteht nunmehr die
Möglichkeit der Darstellung der Wohnbebauung am Sandweg, an der Plattleite und an der
Grundstraße. Das Flurstück Nr. 830 der Gemarkung Loschwitz liegt damit im Bereich einer
Wohnbaufläche mit geringer Dichte. Die Darstellung des Burgbergs erfolgt als Fläche für
Wald entsprechend den bestehenden Tatsachen.

Stellungnahme: 330 – 1
Gegen die Bebauung mit einem großen Einkaufszentrum, weil die Verkehrssituation auf der
Leipziger Straße jetzt schon schlecht sei (ewige Feierabendstaus stadteinwärts und mit einem neuen großen EKZ wird die Situation noch schlimmer, dafür brauche man kein Gutachten, das wüsste jedes Kind.
Desweiteren sei dort ein kleinteiliges Gelände mit Einzelhändlern und Wohnungen für die
Gegend wesentlich vorteilhafter, weil das die typische Struktur der Neustadt, der Leipziger
Straße und des benachbarten Stadtteils Metz ausmache.
Wie werde das zu erwartende Verkehrsproblem und die geschäftsschädigende Wirkung auf
die Einzelhändler in der Umgebung gelöst?
Beschlussvorschlag:

Seite 305 von 824
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 331 – 1
Das Flurstück 17/1 (Gemarkung Omsewitz) soll im neuen Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche berücksichtigt werden. Die Einreicher sind Eigentümer dieses Grundstücks und wollen
altersbedingt sich allmählich immer weiter aus dem Gartenbaugewerbe zurückziehen. Es haben sich über die Zeit bereits mehrere Kaufinteressenten für Teilstücke des Flurstücks gemeldet. Bereits jetzt soll ein Teil des Grundstücks der Tochter für ihr Eigenheim zur Verfügung gestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Gartenbaufläche ist Bestandteil eines größeren Bereichs mit Lagerhallen für landwirtschaftliche Geräte und Maschinen, Ablagerungsflächen und eines gesetzlich geschützten Biotops (Streuobstwiese), der im Flächennutzungsplan (FNP) als Fläche für Landwirtschaft dargestellt wird.
Eine städtebauliche Entwicklung des Bereiches südlich des Kümmelschänkenweges ist nicht
vorgesehen.
Da an den Bereich des Flurstücks südlich Flächen mit Lager- und Abstellhallen sowie weiteren Nebengebäuden zur Unterbringung von landwirtschaftlichen Gütern, Geräten und Maschinen angrenzen, ist davon auszugehen, dass auf eine geplante Wohnbauflächennutzung
gewerbliche Geräuschimmissionen einwirken würden, die zu Konflikten mit der angestrebten Wohnnutzung führen können. Die derzeit unter Immissionsgesichtspunkten günstige Abfolge von Wohnnutzungen nördlich des Kümmelschänkenweges, der Anliegerstraße mit anliegendem Gartenbaubetrieb und anschließender landwirtschaftlicher Lagerhaltung würde
aufgegeben und eine unmittelbare konfliktträchtige Nachbarschaft von Wohnen und gewerblicher Nutzung würde entstehen.
Das Flurstück 17/1 liegt in einer klimaökologisch wirksamen Kaltluftabflussbahn am Rand des
Omsewitzer Grundes. Diese Bereiche sind Schutzzonen mit dem Ziel des Erhalts und der Verbesserung des Kaltluftabflusses in die Stadt und der Durchströmbarkeit, weshalb aus landschaftsplanerischer Sicht Bedenken gegen die Darstellung der betreffenden Flächen als
Wohnbauflächen bestehen.
Die umwelt- und naturschutzfachlichen Zielstellungen des Landschaftsplans sehen den Erhalt
der landwirtschaftlich und gärtnerisch genutzten Flächen und die großflächige Stärkung des
Grünverbundes des Bereiches vor.
Im Rahmen der Konfliktbetrachtung (Beeinträchtigungen der stadtklimatischen Wirksamkeit
des Bereiches und Lärmschutz) wird im FNP als Planungsziel der Erhalt der landwirtschaftlichen Flächen festgeschrieben.
Entsprechend der Darstellungssystematik des FNP werden die Bereiche der überwiegenden
umgebenden Freiraumnutzung, Fläche für die Landwirtschaft, zugeordnet.
Der FNP stellt u.a. die von der Stadt beabsichtigte Verteilung der Nutzungen dar. Diese Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen. Hingegen werden
durch eine Darstellung im FNP als Fläche für die Landwirtschaft keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben. Insbesondere ist die Darstellung im FNP unerheblich

Seite 306 von 824
für die Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder zum Außenbereich. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im FNP je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten
Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB.

Stellungnahme: 332 – 1
Der im Entwurf gezeigte Grünzug, sonstiger Garten beginnend westlich der Reicker Straße in
Höhe Eugen-Bracht-Straße mit Verlauf nach Westen in Richtung Dohnaer Straße und nach
Süden in Richtung Otto-Dix-Ring soll zum Innenbereich mit Wohnbebauung durch Einfamilienhäuser oder Reihenhäuser mit geringer Wohndichte entwickelt werden. Davon soll die
Grünzone, insbesondere die Kleingartensparte Freudenberg, nicht beeinträchtigt und die
starke Durchgrünung des Bereichs erhalten werden.
Begründung: Die dargestellte Grünfläche sei aufgrund der realexistenten Bebauung nicht
mehr vorhanden bzw. wieder herstellbar. Bei der ausgewiesenen Fläche (im Vorentwurf Fläche HE00188 gekennzeichnet) handele es sich nicht um eine Grünfläche, sondern um ein
Mischgebiet mit herangerückter dichter Wohnbebauung durch Mehrfamilienhäuser, insbesondere eine vollständig versiegelte Gewerbefläche und Kleingärten sowie Gartenland. Die
mehrstöckige Wohnbebauung, teils durch Plattenbauten, grenze unmittelbar an die dargestellte Grünzone. Die Gewerbefläche sei großflächig in den dargestellten Grünzug implementiert und erst Mitte der 90ger Jahre auf dem Gelände neu angesiedelt worden. Es sei davon
auszugehen, dass die ansässigen Firmen nur zugunsten einer Wertsteigerung des Flurstücks,
bspw. durch Umwidmung in Bauland, den Standort wieder verlassen werden. Aufgrund der
zwischenzeitlich heran gerückten Wohnbebauung sei davon auszugehen, dass Teile der
Grünfläche die Voraussetzungen für die Schaffung neuer Wohnflächen im Innenbereich bieten.
Eine Anpassung des gesamten Gebietes an die Entwicklung des angrenzenden öffentlichen
Lebens, wie zum Beispiel die aktuelle Wohnbebauung freier Flächen am Otto-Dix-Ring sowie
die Entstehung des Wissenschaftsstandortes-Ost, der eine weitere Wohnbebauung erfordert, sei dringend geboten. Im Zuge dessen könnten die an den ÖFW anliegenden Grundstücke zur Wohnbebauung erschlossen werden. Es wird vorgeschlagen, eine familienfreundliche
Bebauung der Grundstücke durch zu prüfen. Die naheliegenden Kindertagesstätten, die 129.
Grundschule sowie die 128. Oberschule weisen Kapazitäten auf, auch existieren fußläufig
Einkaufsmöglichkeiten sowie eine gute ÖPNV-Anbindung.
Die im Gebiet befindliche Flora und Fauna würde durch eine sensible Bebauung kaum unwiderruflich beeinträchtigt. Es ist weiter zu prüfen, ob der, unter den Grundstücken rechtsseitig des ÖFW 54, verlaufende Kanal zum Kaitzbach überhaupt noch seine Funktion innehat.
Die Flächenversiegelung sowie eine Erhöhung der Nutzlast auf den betreffenden Grundstücken würden durch eine sensible Wohnbebauung mit starker Durchgrünung kaum entstehen, da die bereits dort befindlichen Gebäude teilweise in die Wohnbebauung integriert
werden können. Die Ausweisung von Wohnflächen im innerstädtischen Bereich sei politisches Ziel des gewählten Stadtrates. Eine weitere Bebauung der Leubnitzer Höhe und die damit einhergehende weitere Flächenversiegelung auf den umliegenden Anhöhen gelte es aus
ökologischen Gründen zu vermeiden.
Die vorgebrachte Einwendung werde von mehreren Flurstückseigentümern unterstützt und
mitgetragen.
Beschlussvorschlag:

Seite 307 von 824
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Das als sonstige Gärten dargestellte Gebiet ist überwiegend unversiegelt bzw. wird als private Gärten genutzt. Die angesprochene Gewerbefläche hat eine Größe von 0,7 ha. Die bisherigen Planungen sind von einer Aufgabe der gewerblichen Nutzung ausgegangen, weshalb
die Fläche im FNP in die Gärten generalisiert wurde. Die gesamte Fläche gehört zu einer größeren Grünzone, die verschiedene Funktionen erfüllt. Unter anderem dient sie der Auflockerung der Baumassen sowie der wohnungsnahen Erholung. Nicht die naturschutzfachliche
Wertigkeit des Raumes (Ausstattung mit Fauna und Flora) bedingt die Darstellung, sondern
vor allem die siedlungsgliedernde und Erholungsfunktion der Grünflächen. Diese ist als Ausgleich zur dicht bebauten Umgebung das städtebauliche Ziel.
Um ein brach fallen der Fläche nach Aufgabe der gewerblichen Nutzung zu verhindern, wird
durch den neuen Eigentümer die Entwicklung eines neuen Wohnprojektes angestrebt. Entsprechend dieser aktuellen Planungsintention wird die Fläche in die Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte integriert. Eine darüber hinaus gehende Bauflächenausweisung wird
nicht erfolgen, um die vorhandene Grünzone in ihrer Bedeutung und Wertigkeit zu erhalten.
Dies beinhaltet auch, dass der ÖFW-54 als öffentlich gewidmeter Weg nicht als Verkehrstrasse ausgebaut wird.
Ein weiterer in der Anregung angesprochene Aspekt die Funktionalität des Kanals entlang
des ÖFW-54. Durch die Grundstücke südlich des ÖFW 54 (Verbindung von Rothäuser Straße
und Otto-Dix-Ring) verläuft der in diesem Bereich verrohrte Leubnitzer Mittelgraben, der in
den Koitschgraben (im weiteren Verlauf unter der Bezeichnung Blasewitz-Grunaer Landgraben) mündet. (also nicht in den Kaitzbach) Maßnahmen zur Verbesserung der ökologischen
Funktion des Fließgewässers ist nicht Aufgabe des Flächennutzungsplanes, sondern diese
sieht der Landschaftsplan vor.
Stellungnahme: 332 – 2
Aufgrund der starken Frequentierung müsse der ÖFW 54, der durch den Grünzug verläuft,
dringend entwickelt werden. Eine Entwicklung des ÖFW 54 sei dringend geboten. Der ÖFW
54 verbinde die Stadtteile Strehlen und Reick miteinander. Der mittlerweile öffentliche Weg,
der ursprünglich Anfahrt für die anliegenden Grundstücke war, diene derzeit als Verbindungsweg von Strehlen in das Neubaugebiet Otto-Dix-Ring mit dem zentralen Einkaufszentrum des Gebietes Otto-Dix-Ring-Center (ODC). Der ÖFW 54 werde weit über seine Eignung
hinaus frequentiert, was zu einer starken Beschädigung des Weges, Verschmutzung durch
Abfälle, Lärmbelästigung etc. führt. Die anliegenden Gartengrundstücke würden in ihrer
Nutzform als Erholungsraum von der heran gerückten Wohn- und Gewerbebebauung (insbesondere Schwerlastverkehr der Firmen Carl-Stahl & Rotzsch, Rothhäuserstraße 9) sowie dem
starken Durchgangsverkehr auf dem ÖFW 54 durch Fußgänger, Radverkehr, Motorräder
stark beeinträchtigt. Der ÖFW 54 sei Schulweg, Teil des internationalen Fernwanderradweges und Zugangsweg zu den Wahllokalen. Für die Landeshauptstadt Dresden bestehe somit
Verkehrssicherungspflicht. Der derzeitige Zustand des Weges muss, auch aufgrund fehlender
Beleuchtung und Straßenentwässerung, als nicht verkehrssicher eingestuft werden. Die Sanierung, bzw. permanente Instandsetzung des ÖFW 54 durch die Anlieger und teilweise Eigentümer des Weges, wie in den voran gegangenen Jahren geschehen, sei nicht weiter zumutbar. Die vorliegenden Schäden würden nicht durch die Anlieger verursacht, sondern
durch den beschriebenen Durchgangsverkehr.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 308 von 824
Begründung:
Der ÖFW 54 ist eine öffentlich gewidmete Wegeverbindung zwischen Rothäuserstraße und
Otto-Dix-Ring nur für Fußgänger und Radfahrer. Ein Ausbau als Verkehrstrasse ist nicht vorgesehen. Darüber hinaus ist die Stellungnahme nicht flächennutzungsplanrelevant, weil sie
keinen bodenrechtlich relevanten Flächennutzungsbezug anspricht. Der Ausbauzustand und
Ausbaustandard von Verkehrstrassen und -anlagen ist nicht Bestandteil des Regelungsinhaltes des Flächennutzungsplanes. Sie lassen sich nicht in eine flächenbezogene Darstellung
übertragen.
Es wird empfohlen, sich an den Straßenbaulastträger der Landeshauptstadt Dresden zu wenden.
Stellungnahme: 332 – 3
Es erscheine nicht sinnvoll, in Altleubnitz sowie Neuostra weitere Bauflächen auszuweisen,
da das Gebiet infrastrukturell (Kindertagesstätten, Schulen) und verkehrlich bereits heute
überlastet sei.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Ein Leitziel der Stadtentwicklung ist der Vorrang der Innentwicklung vor der weiteren räumlichen Ausdehnung der Stadt in den Außenraum. Dies gilt auch für den Wohnungsbau, der
stadtstrukturell auf die Innenentwicklung zu orientieren ist. Die aktuelle Bevölkerungsprognose für Dresden geht von einem weiteren Wachstum bis zum Jahr 2030 auf ca. 580.000 Einwohner aus. Damit steigt auch der Bedarf an entsprechenden Wohnbauflächen sowohl im
Mehrfamilienhaus- wie auch im Einfamilienhaussektor. Die Stadt muss der zu erwartenden
Nachfrage entsprechend ausreichend große Flächenangebote vorhalten können. Da erfahrungsgemäß nicht alle ausgewiesenen Flächenpotenziale tatsächlich genutzt werden und
eine fast ausgeglichene Bilanz von Nachfrage und Angebot an Wohnbauflächen zu Preissteigerungen auf dem Bodenmarkt führen, sollten zur Sicherung der Wohnbaupotenziale langfristig weitere Wohnbaubauflächen erschlossen werden.
Für den Bereich Leubnitz-Neuostra wurde bereits in den 1990er Jahren der Rahmenplan Nr.
749 erarbeitet, der noch von einer fast flächendeckenden Bebauung des Gebietes ausging.
Der Marktsituation und den städtebaulichen Rahmenbedingungen entsprechend wird nunmehr eine Entwicklung des Standortes mit freistehenden Einzelhäusern, auf einer kleineren
Fläche favorisiert. Der überwiegende, ca. 17 ha große Teil des Bebauungsplangebietes ist bis
heute unbebaut und wird vorwiegend landwirtschaftlich genutzt. Für eine Teilfläche östlich
der Kauschaer Straße hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 26. November
2008 den Rahmenplan Nr. 780, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Kauschaer Straße Ostseite beschlossen. Mit diesem Plan wurde ein städtebauliches Konzept entwickelt, welches eine Eigenheimbebauung auf einer Siedlungsfläche von ca. 7 ha vorsieht. Bereits mit Beschluss vom
20. September 1990 (geändert am 2. Juni 2010) wurde die Aufstellung des Bebauungsplanes
Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße beschlossen. Der Flächennutzungsplan übernimmt die Grenzen des Bebauungsplanes, jedoch keine detaillierten Festsetzungen zur Ausgestaltung und Bebauung der Flächen einschließlich der gebietsinternen
sozialen und VerkehrsiInfrastruktur. Die äußere Erschließung bzw. Versorgung mit sozialer
Infrastruktur ist dagegen seit Beginn der Planungen in den entsprechenden Fachkonzepten
berücksichtigt worden und kann somit als gesichert gelten.

Seite 309 von 824

Stellungnahme: 333 – 1
Der im Entwurf gezeigte Grünzug, sonstiger Garten beginnend westlich der Reicker Straße in
Höhe Eugen-Bracht-Straße mit Verlauf nach Westen in Richtung Dohnaer Straße und nach
Süden in Richtung Otto-Dix-Ring soll zum Innenbereich mit Wohnbebauung durch Einfamilienhäuser oder Reihenhäuser mit geringer Wohndichte entwickelt werden. Davon soll die
Grünzone, insbesondere die Kleingartensparte Freudenberg, nicht beeinträchtigt und die
starke Durchgrünung des Bereichs erhalten werden.
Begründung: Die dargestellte Grünfläche sei aufgrund der realexistenten Bebauung nicht
mehr vorhanden bzw. wieder herstellbar. Bei der ausgewiesenen Fläche (im Vorentwurf Fläche HE00188 gekennzeichnet) handele es sich nicht um eine Grünfläche, sondern um ein
Mischgebiet mit herangerückter dichter Wohnbebauung durch Mehrfamilienhäuser, insbesondere eine vollständig versiegelte Gewerbefläche und Kleingärten sowie Gartenland. Die
mehrstöckige Wohnbebauung, teils durch Plattenbauten, grenze unmittelbar an die dargestellte Grünzone. Die Gewerbefläche sei großflächig in den dargestellten Grünzug implementiert und erst Mitte der 90ger Jahre auf dem Gelände neu angesiedelt worden. Es sei davon
auszugehen, dass die ansässigen Firmen nur zugunsten einer Wertsteigerung des Flurstücks,
bspw. durch Umwidmung in Bauland, den Standort wieder verlassen werden. Aufgrund der
zwischenzeitlich heran gerückten Wohnbebauung sei davon auszugehen, dass Teile der
Grünfläche die Voraussetzungen für die Schaffung neuer Wohnflächen im Innenbereich bieten.
Eine Anpassung des gesamten Gebietes an die Entwicklung des angrenzenden öffentlichen
Lebens, wie zum Beispiel die aktuelle Wohnbebauung freier Flächen am Otto-Dix-Ring sowie
die Entstehung des Wissenschaftsstandortes-Ost, der eine weitere Wohnbebauung erfordert, sei dringend geboten. Im Zuge dessen könnten die an den ÖFW anliegenden Grundstücke zur Wohnbebauung erschlossen werden. Es wird vorgeschlagen, eine familienfreundliche
Bebauung der Grundstücke durch zu prüfen. Die naheliegenden Kindertagesstätten, die 129.
Grundschule sowie die 128. Oberschule weisen Kapazitäten auf, auch existieren fußläufig
Einkaufsmöglichkeiten sowie eine gute ÖPNV-Anbindung.
Die im Gebiet befindliche Flora und Fauna würde durch eine sensible Bebauung kaum unwiderruflich beeinträchtigt. Es ist weiter zu prüfen, ob der, unter den Grundstücken rechtsseitig des ÖFW 54, verlaufende Kanal zum Kaitzbach überhaupt noch seine Funktion innehat.
Die Flächenversiegelung sowie eine Erhöhung der Nutzlast auf den betreffenden Grundstücken würden durch eine sensible Wohnbebauung mit starker Durchgrünung kaum entstehen, da die bereits dort befindlichen Gebäude teilweise in die Wohnbebauung integriert
werden können. Die Ausweisung von Wohnflächen im innerstädtischen Bereich sei politisches Ziel des gewählten Stadtrates. Eine weitere Bebauung der Leubnitzer Höhe und die damit einhergehende weitere Flächenversiegelung auf den umliegenden Anhöhen gelte es aus
ökologischen Gründen zu vermeiden.
Die vorgebrachte Einwendung werde von mehreren Flurstückseigentümern unterstützt und
mitgetragen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 332-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 333 – 2
Aufgrund der starken Frequentierung müsse der ÖFW 54, der durch den Grünzug verläuft,
dringend entwickelt werden. Eine Entwicklung des ÖFW 54 sei dringend geboten. Der ÖFW

Seite 310 von 824
54 verbinde die Stadtteile Strehlen und Reick miteinander. Der mittlerweile öffentliche Weg,
der ursprünglich Anfahrt für die anliegenden Grundstücke war, diene derzeit als Verbindungsweg von Strehlen in das Neubaugebiet Otto-Dix-Ring mit dem zentralen Einkaufszentrum des Gebietes Otto-Dix-Ring-Center (ODC). Der ÖFW 54 werde weit über seine Eignung
hinaus frequentiert, was zu einer starken Beschädigung des Weges, Verschmutzung durch
Abfälle, Lärmbelästigung etc. führt. Die anliegenden Gartengrundstücke würden in ihrer
Nutzform als Erholungsraum von der heran gerückten Wohn- und Gewerbebebauung (insbesondere Schwerlastverkehr der Firmen Carl-Stahl & Rotzsch, Rothhäuserstraße 9) sowie dem
starken Durchgangsverkehr auf dem ÖFW 54 durch Fußgänger, Radverkehr, Motorräder
stark beeinträchtigt. Der ÖFW 54 sei Schulweg, Teil des internationalen Fernwanderradweges und Zugangsweg zu den Wahllokalen. Für die Landeshauptstadt Dresden bestehe somit
Verkehrssicherungspflicht. Der derzeitige Zustand des Weges muss, auch aufgrund fehlender
Beleuchtung und Straßenentwässerung, als nicht verkehrssicher eingestuft werden. Die Sanierung, bzw. permanente Instandsetzung des ÖFW 54 durch die Anlieger und teilweise Eigentümer des Weges, wie in den voran gegangenen Jahren geschehen, sei nicht weiter zumutbar. Die vorliegenden Schäden würden nicht durch die Anlieger verursacht, sondern
durch den beschriebenen Durchgangsverkehr.
Sollte sich der Weg an dem Grundstück 231 e weiter verschlechtern (Mauer breche ein),
sehe man sich aus Sicherheitsgründen gezwungen, den Zaun nach außen zu setzen. Für anliegende Grundstücke müsste eine andere Zufahrt in Betracht gezogen werden. Wegetechnisch wäre er auch als Schulweg nicht mehr sicher. Angebrachtes Schild - frei bis Kleingärtensei ebenfalls falsch. Die Nutzer der Kleingärten die zur Dohnaer Str. führen, denken es sei für
sie angebracht und fahren mit ihren Fahrzeugen durch die angebrachten Boller.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 332-2 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 333 – 3
Es erscheine nicht sinnvoll, in Altleubnitz sowie Neuostra weitere Bauflächen auszuweisen,
da das Gebiet infrastrukturell (Kindertagesstätten, Schulen) und verkehrlich bereits heute
überlastet sei.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 332-3 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 333 – 4
In der Begründung werde angegeben, dass die privaten Grundstücke als Kleingartenpark entwickelt werden soll. Man sei keine Kleingärtner und geben die Grundstücke auch nicht frei.
Die Lärmentwicklung wäre unzumutbar und von der Verschmutzung ganz abgesehen. Was
wird mit dem verrohrten Leubnitzer Mittelgraben, der direkt durch die Grundstücke führt?
Man konnte die Frage in Prohlis nicht beantworten. Was wird aus dem Gebiet Sportplatz und
Carl Stahl? Durch diese Gegebenheiten sei der Bereich keine grüne Oase mehr und könne als
Innenbereich angesehen werden. Sollte sich der Weg an dem Grundstück 231 e weiter verschlechtern (Mauer bricht ein), sehe man sich aus Sicherheitsgründen gezwungen, den Zaun
nach außen zu setzen. Für anliegende Grundstücke müsste eine andere Zufahrt in Betracht
gezogen werden. Wegetechnisch wäre er auch als Schulweg nicht mehr sicher. Angebrachtes
Schild - frei bis Kleingärten-, sei ebenfalls falsch. Die Nutzer der Kleingärten die zur Dohnaer

Seite 311 von 824
Str. führen, denken es sei für sie angebracht und fahren mit ihren Fahrzeugen durch die angebrachten Boller.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der in der Anregung genommene Bezug zum Begründungstext ist für den beschriebenen Bereich nicht korrekt. Die in der Stellungnahme angenommene Darstellung bzw. zukünftige
Entwicklung eines Kleingartenparks bezieht sich ausschließlich auf den Bereich entlang der
Bahnlinie. Hier ist es das planerische Ziel mit der Entwicklung des Wissenschaftsstandortes
einen überwiegend öffentlich nutzbaren Stadtteilpark zu entwickeln. Hingegen ist das in der
Anregung beschriebene Grundstück Teil einer Grünfläche mit der Zweckbestimmung sonstiger Garten, umgeben von Dauerkleingärten. Sonstige Gärten umfassen verschiedene Flächentypen. Sie besitzen als Hauptnutzung einen eigenständigen Charakter. Enthalten sind
Kleingärten und kleingartenähnliche Nutzungsformen, die nicht im Kleingartenkonzept enthalten sind, Nutzungsmischungen von Gartengrundstücken und anderen Grünflächenkategorien inklusive Streuobstwiesen sowie Gartenanteile von Baugrundstücken. Die Entwicklung
des gesamten Gebietes wird hierzu im Begründungstext unter dem Punkt "Strehlen - Wohngebiet Am Koitschgraben" näher beschrieben.
Der Flächennutzungsplan selber beschränkt sich bei seinen Darstellungen auf die Grundzüge
der Bodennutzung, das bedeutet eine allgemeine, generalisierende oder typisierende Darstellung. Insbesondere sind dem Flächennutzungsplan keine unmittelbar wirkenden Entscheidungen darüber zu entnehmen, ob ein bestimmtes Grundstück dem Innenbereich oder
dem Außenbereich zuzurechnen ist. Er ist eine reine Flächenplanung. Somit sind der Ausbauzustand und Ausbaustandard von Verkehrstrassen und -anlagen nicht Bestandteil des Regelungsinhaltes des Flächennutzungsplanes, da sie sich nicht in eine flächenbezogene Darstellung übertragen lassen. Es wird empfohlen, sich an den Straßenbaulastträger der Landeshauptstadt Dresden zu wenden. Auch die Thematik zum verrohrten Leubnitzer Mittelgraben
ist nicht Bestandteil der Flächennutzungsplanung, sondern gehört in das Aufgabenfeld der
Unteren Wasserbehörde.

Stellungnahme: 334 – 1
Der im Entwurf gezeigte Grünzug, sonstiger Garten beginnend westlich der Reicker Straße in
Höhe Eugen-Bracht-Straße mit Verlauf nach Westen in Richtung Dohnaer Straße und nach
Süden in Richtung Otto-Dix-Ring soll zum Innenbereich mit Wohnbebauung durch Einfamilienhäuser oder Reihenhäuser mit geringer Wohndichte entwickelt werden. Davon soll die
Grünzone, insbesondere die Kleingartensparte Freudenberg, nicht beeinträchtigt und die
starke Durchgrünung des Bereichs erhalten werden.
Begründung: Die dargestellte Grünfläche sei aufgrund der realexistenten Bebauung nicht
mehr vorhanden bzw. wieder herstellbar. Bei der ausgewiesenen Fläche (im Vorentwurf Fläche HE00188 gekennzeichnet) handele es sich nicht um eine Grünfläche, sondern um ein
Mischgebiet mit herangerückter dichter Wohnbebauung durch Mehrfamilienhäuser, insbesondere eine vollständig versiegelte Gewerbefläche und Kleingärten sowie Gartenland. Die
mehrstöckige Wohnbebauung, teils durch Plattenbauten, grenze unmittelbar an die dargestellte Grünzone. Die Gewerbefläche sei großflächig in den dargestellten Grünzug implementiert und erst Mitte der 90ger Jahre auf dem Gelände neu angesiedelt worden. Es sei davon
auszugehen, dass die ansässigen Firmen nur zugunsten einer Wertsteigerung des Flurstücks,

Seite 312 von 824
bspw. durch Umwidmung in Bauland, den Standort wieder verlassen werden. Aufgrund der
zwischenzeitlich heran gerückten Wohnbebauung sei davon auszugehen, dass Teile der
Grünfläche die Voraussetzungen für die Schaffung neuer Wohnflächen im Innenbereich bieten.
Eine Anpassung des gesamten Gebietes an die Entwicklung des angrenzenden öffentlichen
Lebens, wie zum Beispiel die aktuelle Wohnbebauung freier Flächen am Otto-Dix-Ring sowie
die Entstehung des Wissenschaftsstandortes-Ost, der eine weitere Wohnbebauung erfordert, sei dringend geboten. Im Zuge dessen könnten die an den ÖFW anliegenden Grundstücke zur Wohnbebauung erschlossen werden. Es wird vorgeschlagen, eine familienfreundliche
Bebauung der Grundstücke durch zu prüfen. Die naheliegenden Kindertagesstätten, die 129.
Grundschule sowie die 128. Oberschule weisen Kapazitäten auf, auch existieren fußläufig
Einkaufsmöglichkeiten sowie eine gute ÖPNV-Anbindung.
Die im Gebiet befindliche Flora und Fauna würde durch eine sensible Bebauung kaum unwiderruflich beeinträchtigt. Es ist weiter zu prüfen, ob der, unter den Grundstücken rechtsseitig des ÖFW 54, verlaufende Kanal zum Kaitzbach überhaupt noch seine Funktion innehat.
Die Flächenversiegelung sowie eine Erhöhung der Nutzlast auf den betreffenden Grundstücken würden durch eine sensible Wohnbebauung mit starker Durchgrünung kaum entstehen, da die bereits dort befindlichen Gebäude teilweise in die Wohnbebauung integriert
werden können. Die Ausweisung von Wohnflächen im innerstädtischen Bereich sei politisches Ziel des gewählten Stadtrates. Eine weitere Bebauung der Leubnitzer Höhe und die damit einhergehende weitere Flächenversiegelung auf den umliegenden Anhöhen gelte es aus
ökologischen Gründen zu vermeiden.
Die vorgebrachte Einwendung werde von mehreren Flurstückseigentümern unterstützt und
mitgetragen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 332-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 334 – 2
Aufgrund der starken Frequentierung müsse der ÖFW 54, der durch den Grünzug verläuft,
dringend entwickelt werden. Eine Entwicklung des ÖFW 54 sei dringend geboten. Der ÖFW
54 verbinde die Stadtteile Strehlen und Reick miteinander. Der mittlerweile öffentliche Weg,
der ursprünglich Anfahrt für die anliegenden Grundstücke war, diene derzeit als Verbindungsweg von Strehlen in das Neubaugebiet Otto-Dix-Ring mit dem zentralen Einkaufszentrum des Gebietes Otto-Dix-Ring-Center (ODC). Der ÖFW 54 werde weit über seine Eignung
hinaus frequentiert, was zu einer starken Beschädigung des Weges, Verschmutzung durch
Abfälle, Lärmbelästigung etc. führt. Die anliegenden Gartengrundstücke würden in ihrer
Nutzform als Erholungsraum von der heran gerückten Wohn- und Gewerbebebauung (insbesondere Schwerlastverkehr der Firmen Carl-Stahl & Rotzsch, Rothhäuserstraße 9) sowie dem
starken Durchgangsverkehr auf dem ÖFW 54 durch Fußgänger, Radverkehr, Motorräder
stark beeinträchtigt. Der ÖFW 54 sei Schulweg, Teil des internationalen Fernwanderradweges und Zugangsweg zu den Wahllokalen. Für die Landeshauptstadt Dresden bestehe somit
Verkehrssicherungspflicht. Der derzeitige Zustand des Weges muss, auch aufgrund fehlender
Beleuchtung und Straßenentwässerung, als nicht verkehrssicher eingestuft werden. Die Sanierung, bzw. permanente Instandsetzung des ÖFW 54 durch die Anlieger und teilweise Eigentümer des Weges, wie in den voran gegangenen Jahren geschehen, sei nicht weiter zumutbar. Die vorliegenden Schäden würden nicht durch die Anlieger verursacht, sondern
durch den beschriebenen Durchgangsverkehr.

Seite 313 von 824
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 332-2 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 334 – 3
Es erscheine nicht sinnvoll, in Altleubnitz sowie Neuostra weitere Bauflächen auszuweisen,
da das Gebiet infrastrukturell (Kindertagesstätten, Schulen) und verkehrlich bereits heute
überlastet sei.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 332-3 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 335 – 1
Die Einreicherin sei Eigentümerin von Grundstücken an der Fürstenhainer Straße im Stadtteil
Kaditz. Bisher wäre auf diesen Grundstücken eine bauliche Entwicklung möglich als Wohnbaufläche bzw. im nördlichen Grundstücksteil als gewerbliche Nutzung. In unmittelbarer
Nachbarschaft und angrenzend entstand nach der politischen Wende ein Wohnbaugebiet
auf der ehemaligen Gärtnereifläche zwischen der Spitzhausstraße und der Fürstenhainer
Straße. Mit dem jetzigen Entwurf wurde die Bebauungsgrenze nach westlich der Grundstücke verlegt, d. h. bauliche Entwicklungen seien auf den Grundstücken der Einreicherin nicht
möglich, es erfolge eine Außenbereichsabgrenzung, auch wenn de jure der Flächennutzungsplan diese nicht parzellenscharf wiedergebe bzw. festsetze. Es wird deshalb angeregt, diese
Bebauungsgrenze wieder in Richtung Osten (in Richtung Kötzschenbrodaer Straße) zu verschieben und damit eine zukünftige bauliche Nutzung wieder möglich zu machen. Dafür
spreche auch, dass die Grundstücke bereits jetzt baulich genutzt sind (alte Gärtnereifläche
mit Gewächshäusern etc.) und auch (teil-)erschlossen sind. Ein negativer Flächenverbrauch
trete nicht auf, die Versiegelung nehme - überschlagsmäßig betrachtet - nicht zu. Auch die
Gefahr einer Splittersiedlung bestehe nicht. Im Gegenteil, die vorhandene Bebauung würde
eine sinnvolle Abgrenzung in Richtung Kötzschenbrodaer Straße erfahren und als geschlossenes Ensemble wahrgenommen werden. Wenn dieser Anregung und Änderung gefolgt werden könnte, würde damit auch eine Entwicklungsfläche für die Wohnsitznahme der Kinder
und Enkel bereitstehen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Bereich der Anregung, der bereits im rechtswirksamen Flächennutzungsplan als (Wohn)-Baufläche dargestellt ist, stellt eine sinnvolle Ergänzung des bestehenden Siedlungsbereiches auf ehemaligen Gärtnereiflächen dar. Der Übergang zu den auch tatsächlich noch landwirtschaftlich genutzten Flächen bildet dabei die Grenze des als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte dargestellten Bereiches.

Stellungnahme: 336 – 1
Das Sachsenbad soll revitalisiert werden. Als „Gesamtstädtische Entwicklungsziele“ seien definiert:

Seite 314 von 824
„Zukunftsfähige Entwicklung der Gesamtstadt in ihrer neuen Größe mit Konzentration auf
Schwerpunkte, wie Entwicklung der Innenstadt und der örtlichen Zentren, von Gebieten mit
vielen Brachflächen und von Gebieten mit verbesserungswürdigem Wohnwert.“ Für uns in
Pieschen heiße das: Im Sanierungsgebiet seien schon einige Brachflächen verschwunden,
aber noch nicht alle. Die im FNP ausgewiesenen Ortsteilzentren liegen am Rande der Straßenzüge, die wir Anwohner als Ortskern wahrnehmen. Dieser Ortskern besteht für uns aus
dem Rathaus, der St-Markus-Kirche, der Bibliothek, dem Ärztehaus Mickten, dem Sachsenbad und dem angrenzenden Sportplatz. Für uns hat Priorität, das Sachsenbad und den Sportplatz zu Zentren für Freizeit, Hydrokultur und Erholung zu entwickeln. Es wird auf die Leitlinie 3 aus dem räumlichen Leitbild des Dresdner Stadtumbaus verwiesen: „Das verbleibende
Wachstumspotential nachgefragter Flächennutzungen ist vorrangig auf das Bauen im Bestand und die sorgsame Erhaltung, Pflege und Wiedernutzung brachgefallener und untergenutzter Bausubstanz zu lenken."
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Das Areal, das den Sportplatz/Stadion Wurzener Straße 20 sowie das ehemalige Sachsenbad
umfasst, ist im Flächennutzungsplan als Gemeinbedarfsfläche mit Sportsymbol dargestellt.
Dabei ist der Sportplatz fester Bestandteil der langfristigen Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden. Das Sachsenbad soll im Rahmen einer Konzeptausschreibung mit
Nutzungsbindungen an einen privaten Investor verkauft werden. Vorrangige Nutzungsoption
ist ein Gesundheits- bzw. Rehabad.
Im übrigen ist aber auch darauf hinzuweisen, dass konkrete Baumaßnahmen einschließlich
Sanierungen nicht in der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung/Flächennutzungsplanung
geregelt werden, sondern Thema nachfolgender Planungsebenen sind.
Mit der Beibehaltung der Darstellung als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung
"Sportlichen Zwecken dienende Einrichtung/Anlage" im Hauptplan wird eine Revitalisierung
des Sachsenbades planerisch offen gehalten. Da also der Intention des Einwenders mit der
Gemeinbedarfsdarstellung in der Ebene des Flächennutzungsplanes bereits entsprochen
wird, ist die Anregung als gegenstandslos zu bezeichnen.
Stellungnahme: 336 – 2
Für das Gelände des Leipziger Bahnhofs soll wieder die Darstellung im Vorentwurf des FNP
gültig werden, die eine differenzierte Entwicklung mit Grünflächen, Gemeinbedarfsflächen
und gemischten Bauflächen mit Zentrumsfunktion vorsieht.
Begründung: Das Gelände des ehemaligen Leipziger Bahnhof ist in mehrfacher Hinsicht von
besonderer Bedeutung: (1) Es liege nahe zur Innenstadt und biete Potential für die Entwicklung von dringend benötigtem Wohnraum. (2) Es sei ein historischer Ort für die Geschichte
der Moderne und der Industrialisierung als Zielbahnhof der ersten Fernverbindung auf Schienen im deutschen Reich. (3) Gleichzeitig liege es „eingeklemmt“ zwischen dem Bahndamm,
der zur Marienbrücke führt, und der Leipziger Straße, einer der meistbelasteten Straßen im
Stadtgebiet (vgl. Verkehrsentwicklungsplan 2015plus in der Beschlussfassung für den Stadtrat vom 20. November 2014, Abbildung 3.). Die Planungen der Stadt im Rahmen des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (2002, Kapitel 4.2, S. 120 ff) wie auch des Masterplans
für die Leipziger Vorstadt von 2010 tragen diesen Besonderheiten Rechnung und legen ausgewogene Lösungen für diese vertrackte Situation vor. Davon finde sich aber leider nichts im
aktuellen Entwurf des Flächennutzungsplans wieder. Stattdessen sei auf der Grundlage eines

Seite 315 von 824
einzelnen laufenden B-Plan-Verfahrens mit ungewissem Ausgang der FNP-Entwurf zugunsten einer Sondernutzung angepasst worden. Das wirke in mehrfacher Hinsicht städteplanerisch unsinnig: (1) Bei der Bauleitplanung sollen die B-Pläne dem FNP folgen, nicht umgekehrt. (2) Die jetzt vorgesehene Sondernutzung trage keiner der eben beschriebenen Besonderheiten des Standortes Rechnung. (3) Im Gegenteil: Die städtebauliche Schieflage in diesem Gebiet werde noch verschärft: Mehr Staus auf der Leipziger Straße seien bei dem vorgesehenen Großmarkt vorprogrammiert, und die angrenzenden Wohnviertel würden durch die
wenig attraktive neue Nachbarschaft nicht auf-, sondern abgewertet. (4) Für den vorgesehenen Großmarkt gebe es keinen innerstädtischen Bedarf. Der Investor gebe selbst zu, daß er
auf überregionalen Einzug setze. Sein Großmarkt widerspreche aber dem Zentrenkonzept für
die Entwicklung des Einzelhandels in Dresden und werde aller Voraussicht nach angrenzenden Ortszentren schaden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 337 – 1
Obgleich nachvollzogen werden könne, dass aufgrund des gegenwärtigen und absehbaren
künftigen Wachstums der Stadt Dresden eine gewisse Nachverdichtung vorhandener Bebauung von Nöten ist, um das „Ausufern“ auf die „Grüne Wiese“ einzudämmen, werde die geplante Bebauung der Hufewiesen, wenn es nach der MBG Trachau ginge mit bis zu 850
Wohneinheiten, aus mehreren Gründen kritisch gesehn:
Die angedachte Grünflächenvernetzung bei der Kleingartenanlage an der Rehefelder Straße
Richtung Wilder Mann Straße fände ein jähes Ende. Die 13 ha Wald (2 Haine haben die
Größe, dass sie als Wald im Sinne des Sächsischen Waldgesetztes gelten) und Wiese (Lebensraum einer sich tragenden Zauneidechsenpopulation) tragen im Sommer spürbar zur Kühlung der umliegenden dichten Wohnbebauung wie der Guts-Muths-Straße (komplett ohne
Straßenbegleitgrün) bei. Deren Wegfall wäre, gerade angesichts des auch für Dresden bereits zu konstatierenden Klimawandels, wonach nach Expertenmeinung der Erhalt großer
Grünflächen ein probates Mittel der Anpassung sei, fatal. Inwieweit könne das aktuelle Fluglärmgesetz (Stichwort: Siedlungsbeschränkungsbereiche) sowie die Vereinbarung zwischen
Stadtplanungsamt, Umweltministerium und Flughafen Dresden vom September 2010, wonach keine Neubauten zugelassen werden, einer Verhinderung dichter Bebauung förderlich
sein? Die Idee, angesichts des fortgeschrittenen Hochwasserschutzes am Ballhaus Watzke,
dem leider über 30 größtenteils gesunde, stattliche Bäume geopfert wurden, in einem begrenzten Gebiet Nahe der Pettenkoferstraße lockere Wohnbebauung zuzulassen, möglichst
unter Erhalt der Richtung Bahndamm befindlichen Streuobstwiesen, ist ein guter Kompromiss. Die restlichen Hufewiesen sollen als grüne Oase, als Freiraum, als “Hufe” und “urbanes
Land” für die Stadt im 21. Jahrhundert erhalten werden, gestaltet von und mit Bürgern. Ein
Miteinander der BürgerInnen auf den Hufewiesen könnte aus meiner Sicht helfen, gemeinsam ins Gespräch zu kommen, auch mit den im Stadtteil untergebrachten Migranten, Konflikte zu lösen und den umliegenden Bewohnern die Gelegenheit geben, ein Stück ihres Umfelds mitzugestalten, gleichsam erkennen zu können, dass nicht ausschließlich die maximal
möglichen Einnahmen die Stadtspitze und die Stadtplanung bestimmen, sondern auch der
Erhalt wertvoller Naturflächen von Bedeutung sei.
Beschlussvorschlag:

Seite 316 von 824
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der Teilraum Alttrachau/Leipziger Straße (Hufewiesen) stellt einen wichtigen Baustein des
innerstädtischen Grünsystems innerhalb des Ortsamtsbereiches Pieschen dar.
Deshalb wird im Gegensatz zu früheren Planungsüberlegungen in diesem Teilraum nicht
mehr von einer größeren Bauflächenentwicklung ausgegangen. Sie besitzt im gesamtstädtischen Kontext ein wesentliches Potential als Erholungs- und Freifläche. Insbesondere gilt das
für die Stadtteile Pieschen, Mickten und Trachau, die eine hohe bauliche Verdichtung aufweisen. Durch ihre Vegetation und landschaftsräumliche Qualität im Wechsel von Wiesen-,
Weide- und Waldflächen besitzt die Fläche eine hohe Attraktivität. Grünflächen dieser Ausdehnung und Qualität sind erst wieder in relativ weiter Entfernung am Elbufer oder in der
Dresdner Heide zu finden.
Weitere wesentliche Gründe für einen Verzicht auf eine größere Bauflächenentwicklung sind
die Lage fast des gesamten Gebietes im Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung nach dem
seit 2009 rechtswirksamen Regionalplan und in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe nach § 75 SächsWG sowie das Vorhandensein von gesetzlich geschützten Biotopen in Teilbereichen.
Obgleich der Bereich der Hufewiesen im gesamtstädtischen Kontext also ein wesentliches
Potenzial als Erholungs- und Freifläche besitzt sowie wichtig im innerstädtischen Grünsystem
ist und deshalb der größte Teil des Bereiches auch nicht als Baufläche sondern als Fläche für
Wald dargestellt wird, ist dennoch auch eine maßvolle Erweiterung bestehender Siedlungsbereiche als Abrundung im westlichen Teil des Gebietes vorgesehen, um hier ein geringes
Wohnbauflächenpotenzial zu schaffen, für das im Ortsamt Pieschen noch ein erheblicher Bedarf zu verzeichnen ist.
Darüberhinaus wird darauf hingewiesen, dass der Bezug auf Inhalte des Vorentwurfes, wie in
der Anregung vorgenommen, nicht relevant ist, sondern nur der offengelegte Entwurf des
Flächennutzungsplanes. Demnach wurde in der Abwägung auch nicht auf vorgetragene
Sachverhalte des Vorentwurfes eingegangen.

Stellungnahme: 338 – 1
Bei einer weiteren Bebauung des Stadtblickes wird gebeten, die Vereinbarung mit der ehemaligen Bürgermeisterin Frau Petermann vom 20.01.1997 zu berücksichtigen. Diese beinhalte, dass die öffentliche Nutzung des Grundstückes (Fl.-Nr. 64/6 der Gemarkung Ockerwitz) nur geduldet wird, bis eine weitere Bebauung des Stadtblickes erfolgt. Eine Kopie
werde als Anlage beigefügt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Anregung bezieht sich auf Belange außerhalb des Regelungsgehalts des Flächennutzungsplans, wodurch die Anregung gegenstandslos wird.

Stellungnahme: 339 – 1
Es wird um Erhalt und die Sanierung des Pieschener Stadtteilbades für die Bevölkerung gebeten.

Seite 317 von 824
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Das Areal, das den Sportplatz/Stadion Wurzener Straße 20 sowie das ehemalige Sachsenbad
umfasst, ist im Flächennutzungsplan als Gemeinbedarfsfläche mit Sportsymbol dargestellt.
Dabei ist der Sportplatz fester Bestandteil der langfristigen Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden. Das Sachsenbad soll im Rahmen einer Konzeptausschreibung mit
Nutzungsbindungen an einen privaten Investor verkauft werden. Vorrangige Nutzungsoption
ist ein Gesundheits- bzw. Rehabad.
Im übrigen ist aber auch darauf hinzuweisen, dass konkrete Baumaßnahmen einschließlich
Sanierungen nicht in der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung/Flächennutzungsplanung
geregelt werden, sondern Thema nachfolgender Planungsebenen sind.
Mit der Beibehaltung der Darstellung als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung
"Sportlichen Zwecken dienende Einrichtung/Anlage"im Hauptplan wird eine Revitalisierung
des Sachsenbades planerisch offen gehalten. Damit entspricht die Darstellung bereits der Intention der Anregung, eine Darstellungsänderung ist nicht erforderlich.
Stellungnahme: 339 – 2
Es wird gesamtstädtisch um die Freihaltung von Brachflächen für das Ökosystem der Stadt
gebeten. Es wird befürchtet, dass durch die Bebauung mit Wohnraum/ Gewerbegebiet der
Stadt unwiederbringlich Tier- und Pflanzenwelt verloren geht. Auch Neupflanzungen müssten unter ökologischen Gesichtspunkten erfolgen. Es sei schon viel zu viel naturnaher Raum
zerstört wurden und mit ihm Tausende Bäume, Sträucher und Tausende von Insekten, Vögel
und anderen Tieren. Wir brauchen mehr Grün, die Elbwiesen tragen immer weniger Sträucher und Bäume. eine verhängnisvolle Entwicklung, denn auch dieses Grün reiche nicht aus.
Die Bewohner sollten aufgefordert werden, vorhandene Brach- und Grünflächen zu schützen
und zu renaturieren, Gärten naturnah zu gestalten und nicht als bloße Grünfläche veröden
zu lassen. Dies sollte unterstützt und gefördert werden. Müllecken sollten sofort gesäubert
werden, wie z. B. der wilde Parkplatz am Rathaus Pieschen oder das Stück an der Liststraße
links von der Tankstelle. Die Bebauung oder die Rodung von Sträuchern und Bäumen sei
keine Lösung.
Kunst und Kultur bräuchten unbedingt mehr Freiraum. Kleinteilig leben, arbeiten, Kunst und
Kultur in Verbindung mit der Natur, so wollen Menschen hier leben. Dies sollte in so einer
großen Stadt möglich sein. man darf nicht jede Brachfläche investoren überlassen, hier gelte
es Sondernutzungen zu schaffen, nicht irgendwo dazwischen, sondern auf lange Sicht. Diese
Kleinteiligkeit, das bunte und kreative Leben habe die Aura dieser Stadt immer ausgemacht,
Menschen angezogen, neue Bewohner wie Touristen. Jetzt werde alles dem Kommerz geopfert und vom bunten, individuellen, selbstbestimmten Leben und ökologischen Nischen sei
kaum noch was zu spüren. Dresden werde eine Betonstadt ohne Atmosphäre und Lebensqualität und bezahlbarem Wohn- und Arbeitsraum. Das sei zu ändern, sonst würden kurz
über lang ganz viele kreative und wertvolle Menschen diese Stadt verlassen. Menschen, die
sich für diese Stadt und ihre Menschen und die Natur = Lebensqualität einsetzen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme bezieht sich auf die gesamtstädtische Strategie der Stadtentwicklung, die
in dem integrierten Stadtentwicklungskonzept 2002 (INSEK) dargelegt wird. Die Landes-

Seite 318 von 824
hauptstadt Dresden strebt ein gesamtstädtisches Leitbild an, das unter Bewahrung der unverwechselbaren Eigenarten - stadtteilbezogen innerhalb und regionsbezogen außerhalb der
administrativen Stadtgrenzen - gleichermaßen auf soziale Verantwortung, wirtschaftlichen
Erfolg und Umweltverträglichkeit gerichtet ist. Aus den Zielen des INSEK wurde 2005 das
„Räumliche Leitbild des Dresdner Stadtumbaus“ entwickelt und gleichzeitig die hieraus abgeleiteten sieben „Raumrelevanten Leitlinien des neuen Flächennutzungsplanes“ beschlossen.
Diese Leitlinien bildeten den übergeordneten Wertmaßstab, die sämtlichen Planungsaktivitäten für den neuen Flächennutzungsplan zu Grunde gelegt werden müssen. Im Einzelnen
handelt es sich um die folgenden Leitlinien:
- Leitbild der europäischen Stadt
Trotz modifizierter Rahmenbedingungen wird am Leitbild der Europäischen Stadt mit einer
deutlich hierarchisch gegliederten Zentrenstruktur festgehalten. Oberste Priorität besitzt die
räumliche und funktionale Aufwertung und Verdichtung der Innenstadt. Das wesentliche
lleinstellungsmerkmal
der Stadt Dresden - ihre harmonische Symbiose zwischen Siedlungsbereich, Landschaft und
Fluss - ist weiterhin zu bewahren.
- Stabilisierung der Einwohnerentwicklung
Trotz demografischen Wandels ist eine weitere positive Einwohnerentwicklung anzustreben.
Die damit notwendig werdende quantitative Anpassung von Flächenangebot und -bedarf soll
gleichzeitig eine weitere Verbesserung der Lebensqualität aber auch der für Ansiedlungsbegehren von Wirtschaft, Wissenschaft und Wohnen zunehmend bedeutsamer werdenden
weichen Standortfaktoren sichern.
- Innenentwicklung
Das Wachstumspotenzial nachgefragter Flächennutzungen ist vorrangig auf das Bauen im
Bestand und die Wiedernutzung brach gefallener und untergenutzter Bausubstanz zu lenken.
- Konzentration auf die Entwicklung der Innenstadt und der Zentren
Die Prioritäten effektiver Flächennutzung und weiterer baulicher Entwicklung müssen auch
künftig auf dem Stadtzentrum, den Innenstadtrandgebieten, den traditionellen örtlichen
Zentren und den wichtigsten Knotenpunkten des öffentlichen Nahverkehrs liegen.
- Gesundung der Stadtstruktur
Andererseits sind Brachen und Leerstände zur gezielten weiteren Ausprägung und Qualifizierung der Stadtstruktur zu nutzen.
- Effektivität der Infrastruktur
Stadtumbaumaßnahmen sind darüber hinaus verstärkt an der Effektivität der Infrastruktur
zu orientieren. Das bedeutet funktionale und bauliche Verdichtung an den Standorten der
sozialen sowie an den Strängen und Knoten der technischen Infrastruktur.
- Nachhaltigkeit der Planung
Flächennutzungen und bauliche Entwicklungen in Dresden sind künftig daran zu messen, inwieweit sie einerseits den Zielen der Reduzierung von Flächeninanspruchnahme, Energieverbrauch und Verkehrsaufkommen und andererseits der Stärkung der Wirtschaftskraft, der
Einwohnerentwicklung und der Verbesserung der Wohn- und Lebensqualität dienen. Die Flächennutzung muss dem Schutz von Natur und Umwelt im Allgemeinen und dem vorbeugenden Hochwasserschutz im Besonderen gerecht werden. Die Verwirklichung der Grundsätze
der Nachhaltigkeit im Flächennutzungsplan ist zu einem eigenen Standortvorteil der Landeshauptstadt Dresden zu entwickeln.
Für die künftige Nutzung der Brachen bedeutet dies zunächst die eingehende Analyse der Sitatuation, um vor dem Hintergrund der genannten Leitlinien die der Gesamtentwicklung am

Seite 319 von 824
besten dienende Wahl zwischen der Freihaltung und Qualifizierung als Teil des Freiraumsystems oder die bauliche Entwicklung zu treffen. Das im Jahr 2016 beschlossene neue INSEK
setzt diese Grundausrichtung der Stadtentwicklung fort, allerdings unter Einbeziehung der
auf wieder mehr Bevölkerungswachstum orientierten Prognosedaten, was für die Flächenentwicklung eine weiterhin auf Nachhaltigkeit ausgerichtete Wachstumssteuerung bedeutet.
Die weiteren in der Stellungnahme angesprochenen Themen betreffen nicht den Flächennutzungsplan, der als reine Flächenplanbung ausschließlich die Darstellung der Bodennutzung in ihren Grundzügen, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise
umfasst. Damit können dem Flächennutzungsplan keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden. Ebenso sind Anregungen zur Bepflanzung und zur Pflege von Grundstücken nicht Gegenstand der vorbereitenden Bauleitplanung und können daher in diesem Verfahren keine Berücksichtigung finden.

Stellungnahme: 340 – 1
Eine Umnutzung des Grundstücks Fl.-Nr. 431/3 der Gemarkung Helfenberg zu Wald ist nicht
möglich. Es seien sowohl die Drainageleitungen als auch die Wärmeentnahmeleitungen der
Wärmepumpe hier verlegt. Eine Bepflanzung dieser Fläche mit Bäumen sei aus technischen
Gründen nicht möglich.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Materiell genießt die bestehende Nutzung auf dem Flurstück 431/3, sofern sie rechtmäßig
genehmigt, Bestandsschutz. Eine Umwandlung des Flurstücks in Wald ist mit der entsprechenden Darstellung im Entwurf zum Flächennutzungsplan nicht beabsichtigt. Vielmehr ist
eine eigenständige Nutzungsdarstellung des Bereiches des Flurstücks 431/3 aus Gründen der
Darstellungssystematik nicht möglich.
Im Landschaftsraum zwischen Rockau und Pappritz weist der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 1. Gesamtfortschreibung 2009 als Ziel Waldmehrung gemäß Kapitel 12.2
aus. Im konkreten Fall orientiert sich die Darstellung im Flächennutzungsplan an der Vorgabe
des Landschaftsplanes, der den betreffenden Bereich als Wald darstellt.
Stellungnahme: 340 – 2
Das Grundstück Fl.-Nr. 431/4 der Gemarkung Helfenberg sei zur Aufforstung vorgesehen.
Dies sei jedoch für die nächsten Jahrzehnte nicht möglich, da hier ein langjähriger Pachtvertrag existiere, welcher dieses Land zur Nutzung als Weideland für die Pferdehaltung festschreibt. Des weiteren sei das gesamte Gebiet Landschaftsschutzgebiet. Das bedeute, dass
die Landschaft in ihrem Bestand geschützt wird. Eine Aufforstung würde sowohl die Floraund Fauna also auch die prägende Landschaft mit dem Grünland massiv verändern. Die nur
maximal 2x im Jahr gemähten Flächen seien ideal für das Leben mehrerer geschützter Arten.
Es kommen hier auffallend viele Blindschleichen, Raubvögel, Fledermäuse und Hornissen
vor. Einige dieser Arten gelten nach dem Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) als besonders
geschützt. Eine wie hier geplante Veränderung des Lebensraums ist somit keine Option.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 320 von 824
Begründung:
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit
26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Ziels weist der Regionalplan Vorranggebiete "Waldmehrung", maßgeblich auf der Basis der Waldmehrungsplanung des Staatsbetriebes Sachsenforst (2004), aus. Die im Flächennutzungsplan als geplante Aufforstungsflächen dargestellten Flächen im Bereich Helfenberg / Rockau sind im gültigen Regionalplan flächenkonkret als Vorranggebiet Waldmehrung enthalten. Die Zielausweisungen im Regionalplan sind verbindliche Vorgaben mit Anpassungspflicht für die kommunale Planung, daher
wird der Übernahme dieser Ziele besonderes Gewicht beigemessen. Die Ackerflächen besitzen zwar teilweise Bodenwertzahlen über 50, sind jedoch gleichzeitig sehr stark erosionsgefährdet. Es wurden bereits größere Erosionsereignisse beobachtet, die zu Bodenabtrag aus
landwirtschaftlich genutzten Flächen mit Oberflächenabfluss und Sedimenttransport geführt
haben. Eine Aufforstung der Flächen ist daher geeignet, diese Gefahren zu mindern.
Nur ein Teil des zur Aufforstung vorgesehenen Grundstückes oberhalb des Pressbachs wird
als Grünland genutzt, den größten Flächenanteil bildet intensiv genutzte Ackerfläche. Bei
den Grünlandanteilen handelt es sich um Intensivgrünland (Pferdekoppel). Aus diesen Gründen wird eingeschätzt, dass keine Artenschutzbelange der geplanten Aufforstung entgegen
stehen.
Gemäß dem Landschaftspflegeplan zum Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Elbhänge DresdenPirna und Schönfelder Hochland“ ist in den Hanglagen im Interesse des Wasserhaushalts,
des Wind- und Erosionsschutzes der derzeitige Waldanteil zu erhalten und ggf. zu erhöhen
(Landschaftspflegeplan Kap. 4.4.3.1 und 4.4.3.3). Die geplante Aufforstung stimmt daher mit
den Zielen des Landschaftspflegeplanes für das LSG „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“ überein bzw. dient der Verbesserung des LSG.

Stellungnahme: 341 – 1
Die gezielte Umgestaltung bzw. Erweiterung unserer Stadt Dresden für Wohnungen mittels
des FNP lasse auch Wünsche wahr werden, auch für uns als Grundstücksbesitzer des Flurstücks 28/12 Gemarkung Schönfeld, seit 1989 anwesend. Zur Ist-Situation im Zusammenhang der o. g. künftigen Flächennutzung wird vom Einreicher und dessen angrenzenden
Nachbarn vom Grundstück 297/2 im Zusammenhang des nachfolgenden Bauplanes eine
möglichst kurze Anbindung zur Cunnersdorfer Straße begehrt. Seit Übernahme des Grundstücks 1989 wurde ein Wirtschaftsweg von 2 Eigentümern zur rechtlichen Nutzung erhalten.
Jetzt stehen seit ca. 1994 Einfamilienhäuser darauf. Es werde auf,,Auseinandersetzung bzw.
Anspruch" verzichtet, weil als Alternative gleichzeitig die Anbindung "Alter Bahndamm Nr.
80", seit 2001 vom Straßen- und Tiefbauamt Dresden genehmigt, zum Grundstück befahren
werden dürfe.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme hat keinen Flächennutzungsplan-Bezug, weil sie keine materiellen, bodenrechtlich relevanten Belange zu Flächennutzungen und keine formellen, verfahrensrechtlich relevanten Belange zum Flächennutzungsplan anspricht, die in irgendeiner Weise mit
dem Wesen des Flächennutzungsplans in Zusammenhang stehen.

Seite 321 von 824
Fragen der Flurstückserschließung sind kein Belang der Flächennutzungsplanung.
Stellungnahme: 341 – 2
An das Grundstück grenzen 2 bebaute Grundstücke an. Das Fl-Nr. 28/11 Gemarkung
Schönfeld sei 1994 und Fl.-Nr. 28/20 1998 bebaut worden. Im Ortsamt Weißig/Bauamt habe
der Einreicher am 04. Mai 2013 noch eine positive Bauvoranfrage erhalten Auch am 08.
März 2014 konnte sich der Einreicher und dessen liebe Frau vor Ort nochmals von diesem
Tatbestand überzeugen. Es soll selbst nicht gebaut werden (Lebensalter ist fortgeschritten)
aber als Bauland (lt. Amtl. Schreiben vom 20. Mai 2014 noch kein Baurecht) wäre es werterhöhend zu verkaufen. Den rechtlichen Widerspruch habe man als einsichtsvolle Bürger nicht
in Anspruch genommen. Welche Möglichkeiten bzw. Chancen bieten sich uns nach einer Recherche des o. g. Objektes für unseren Nachfolger und den Nachbarn des Grundstücks
297/2?
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen zu treffen wären. Der vorgetragene Belang kann
inhaltlich behandelt werden, soweit er in Bebauungsplanverfahren (Verbindliche Bauleitplanung) erneut vorgebracht wird. Ob er im konkreten Einzelfall dort berücksichtigt werden
kann, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden Abwägung von öffentlichen
und privaten Belangen untereinander und gegeneinander.
Die Frage des Erwirkens von Baurecht ist kein Belang der Flächennutzungsplanung sondern
der verbindlichen Bauleitplanung.

Stellungnahme: 342 – 1
Im derzeit rechtsgültigen Flächennutzungsplan sei das Gebiet zwischen Strehlener Straße,
Uhlandstraße, Andreas-Schubert-Straße und der Wohngebietsstraße (ehemals Lindenaustraße), auf welchem sich das Grundstück der gleichnamigen Wohneigentümergemeinschaft
und ein Grundstück (Parkplatz) der Wohnungsgenossenschaft Glück auf Süd Dresden befinden, als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte vermerkt. Im Vorentwurf zum jetzt ausliegenden Entwurf des Flächennutzungsplanes sei das bezeichnete Gebiet ebenfalls als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte vorgesehen. Im nunmehr ausliegenden Entwurf wurde das
genannte Wohngebiet, nunmehr zusammengefasst mit den benachbarten Bereichen zwischen Bahndamm, Andreas-Schubert-Straße und Uhlandstraße (bisher Brachfläche) sowie
zwischen Strehlener Straße, Uhlandstraße, Gutzkowstraße und Rabener Straße (Büro-, Gewerbe- und Handelsbebauung), als "Gemischte Baufläche" eingetragen.
Zu dieser Änderung werde Widerspruch erhoben. Bei dem o.a. Bereich handele es sich zweifelsohne um ein Gebiet mit reiner Wohnbebauung und eine entsprechende Zusammenfassung mit benachbarten Bereichen, welche einen grundlegend anderen Bebauungscharakter
(Bürogebäude, Supermarkt, Beherbergungsbetrieb) haben, sei nicht sachgerecht. Bei den bestehenden Wohngebäuden der Wohneigentümergemeinschaft, mit welchen das genannte
Gebiet ausschließlich bebaut ist, handele es sich um sanierte Mehrfamilienhäuser (sog.
WBS70-Bauweise) mit 396 Wohneinheiten. Es handele sich also zweifelsohne um ein Wohn-

Seite 322 von 824
gebiet mit hoher Wohndichte. Aus welchen Gründen es hier im Flächennutzungsplan zu einer Änderung kommen soll, erschließe sich nicht. Als betroffener Anwohner werde angeregt,
die Umwandlung des Gebietes vom "Wohngebiet mit hoher Wohndichte" zur "Gemischten
Baufläche" zu unterlassen und statt dessen die o.a. Fläche, wie bereits im derzeit rechtsgültigen Flächennutzungsplan sowie im entsprechenden Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan vorgesehen, als "Wohngebiet mit hoher Wohndichte" zu belassen und damit losgelöst von den benachbarten Flächen zu betrachten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Nach erneuter Überprüfung der Flächenkulisse für den in der Stellungnahme benannten Bereich erfolgt eine Darstellungsänderung von gemischter Baufläche in Wohnbaufläche mit hoher Dichte. Die bebaute Fläche einschließlich des unbebauten Bereiches an der Strehlener
Straße hat eine Größe von über 2 ha und ist somit separat im Flächennutzungsplan darstellbar. Dieser stellt aufgrund seiner Maßstäblichkeit Bauflächen erst ab einer Größe von 2 ha
dar.

Stellungnahme: 343 – 1
Im Bereich des Wohngebietes (Fl.-Nr. 155 der Gem. Langebrück) soll kein naturnaher Ausbau
des Roten Grabens erfolgen. Der Ausbau wäre mit erheblichem Grundstücksverlust und dem
Abriss mehrerer Gebäude verbunden. Auch wäre dann der Hochwasserschutz für das eigene
Grundstück nicht mehr gewährleistet.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Rote Graben verläuft als offenes Fließgewässer durch die Ortslage Langebrück. Im Flächennutzungsplan ist er als Fließgewässer dargestellt. Es handelt sich somit um eine Bestandsdarstellung.
Die Anregung selbst ist als gegenstandslos zu bezeichnen, da sie sich konkret auf eine Maßnahmenplanung, die auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht abgebildet wird, bezieht. Für den Ausbau von Gewässern wäre ein wasserrechtliches Genehmigungsverfahren
durchzuführen, in dem die angesprochenen Aspekte zu regeln sind.

Stellungnahme: 344 – 1
Die Fl.-Nr. 162, 163, 164 der Gemarkung Stetzsch, am Stöckigtweg, seien im Flächennutzungsplan als landwirtschaftlich genutzte Fläche ausgewiesen. Es wird angeregt, diese Flächen in eine Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte umzuwandeln, speziell für die Errichtung von Einfamilienhäusern.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Dem Anliegen, den Bereich der Flurstücke 162, 163 und 164 der Gemarkung Stetzsch im Flächennutzungsplan (FNP) der Nutzungskategorie "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte"
zuzuordnen, kann nicht entsprochen werden.

Seite 323 von 824
Nach Abschluss der Realisierung der lokalen Hochwasserschutzmaßnahmen erfolgte die Herausnahme dieses Bereiches aus den rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten.
Werden Bereiche aus den rechtswirksamen Überschwemmungsgebieten entlassen, zählen
sie wegen des Restrisikos auf Grund des Versagens von Schutzanlagen bzw. für ein den Bemessungsfall übersteigendes Hochwasserereignis zu den Risikogebieten i. S. v. § 73 Abs. 1
WHG bzw. sogenannten überschwemmungsgefährdeten Gebieten (§ 75 Abs. 1 Nr. 2
SächsWG). Gesetzliche Restriktionen gemäß § 75 Abs. 6 SächsWG sind für Bauleitplanung
und Bauvorhaben auch weiterhin zu beachten. Neue Baugebiete dürfen nur zur Abrundung
bestehender Baugebiete ausgewiesen werden. Bauliche Anlagen, die zum Aufenthalt von
Menschen bestimmt sind, dürfen nur errichtet oder erweitert werden, wenn sie entsprechend § 78 Abs. 3 WHG hochwasserangepasst ausgeführt werden.
Die Eignung der Fläche als Entwicklungspotenzial für eine städtebauliche Abrundung ist bei
Bedarf auf das o.g. Gefährdungspotenzial und die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse zu prüfen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass sich die Flurstücke innerhalb
des Bereichs eines bereits 2004 aufgehobenen Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Nr.112 Dresden-Stetzsch Nr. 3, Am Urnenfeld befinden. Hohe planerische Aufwendungen zur
Vermeidung nachbarschaftlicher Konflikte zwischen Gartenbaunutzungen und geplanter
Wohnbebauung sowie Konflikten mit Altlasten und Standsicherheit von Gebäuden haben damals zur Aufgabe des Planungszieles geführt.

Stellungnahme: 345 – 1
Der beabsichtigten perspektivischen Nutzung des Grundstücks (Flurstück Nr. 141/0 ) werde
widersprochen.
Gemäß eines Beschlusses der Stadt Dresden vom 18.12.1997 wurden im alten FNP die
Grundstücke (Flurstück 141) als Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil ausgewiesen. Nunmehr müsse man leider feststellen, dass seitens der Stadt eine perspektivische Nutzung als
Gartenland vorgesehen sei. Dem könne nicht zugestimmt werden, da dies den Vorstellungen
einer langfristigen Nutzung entgegensteht und eine klare Wertminderung des Eigentums
darstelle. Laut Informationen sei der überwiegende Teil der 22 Grundstückseigentümer an
einer baldigen Erschließung/Bebauung interessiert. Da die Bezeichnung "Wohnbauflächen
mit hohem Grünanteil" im neuen Entwurf nicht mehr existiere, erschiene eine Einordnung
unter "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" angemessener, zumal nördlich, unmittelbar angrenzend, vor ca. 10 Jahren ein lukratives Neubaugebiet entstanden sei.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 154-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 346 – 1
Die Flurstücke 135 und 136 Gemarkung Dresden Dobritz, 138/10 und 138/13 Gemarkung
Dresden Dobritz, 253/12 Gemarkung Dresden Laubegast seien im Flächennutzungsplan als
Brache ausgewiesen. Bis vor kurzem und seit Jahrzehnten bis ins vorige Jahrhundert zurückreichend waren diese als Industrieanlagen und gewerbliche Flächen genutzt. Die Nutzung erfolgte unterschiedlich in Form verschiedener Gewerbenutzungen wie Kiesbetrieb, Fuhrbe-

Seite 324 von 824
trieb, Landwirtschaft und Forstwirtschaft, Gärtnerei, Herstellung von Beton (Betonmischanlage), bauliche Lagerflächen. Derzeit haben sich auf den benachbarten Flächen eine Wasserskianlage, zwei Tauchunternehmen und ein Naturclub-Verein angesiedelt.
Renaturierung habe man bereits umfangreich in den letzten Jahren durchgeführt und betreibe diese weiterhin, da sie noch nicht abgeschlossen sei. ln den letzten Jahren haben man
bereits sehr hohe Kosten für die Renaturierung aufgewendet und erbracht.
Die Einreicher wehren sich gegen die im FNP ausgewiesenen Brachflächen und den Rückbau
von bestehenden baulichen Anlagen und Gebäuden.
Die Einreicher sind bemüht, mit der Stadt ein gemeinsames naturverträgliches Projekt zu
entwickeln in Form von NaturCamp, Bildungszentrum für Nachhaltigkeit, Natur- und Umweltschutz, Gastronomische Einrichtung, Erschließung des Trümmerberges. Diese Maßnahmen ließen sich hervorragend in das bestehende Landschaftsnutzungskonzept integrieren.
Alle angeführten Maßnahmen sollten aufgegriffen und weiterentwickelt werden für Tourismus, Freizeit und Erholung. Diese zum Zwecke des Schutzes und der Erhaltung der Natur dienenden Maßnahmen seien nur durch vorhandene und neue bauliche Einrichtungen möglich.
Nochmals wehren sich die Einreicher gegen den geplanten Rückbau und gegen die weitere
Entwicklung als Brache. Dies sei nicht der Natur und dem Mensch dienlich. Außerdem werde
mit dem Naturschutzbund Deutschland eng zusammen gearbeitet.
Der Großteil der Flächen befinde sich nicht im Hochwasserschutzgebiet, diese waren nicht in
den Jahren 2002 und 2013 vom Hochwasser betroffen. Dokumente können eingesehen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die genannten Flächen sind im Flächennutzungsplan gemäß der überwiegend vorhandenen
prägenden Nutzung als Wasserfläche sowie Grün- und Freifläche Zweckbestimmung Elbaue
dargestellt. Eine "Ausweisung als Brache" kann nicht nachvollzogen werden. Brachflächen
sind kein Darstellungsgegenstand im Flächennutzungsplan.
Die angesprochenen Flurstücke 135 und 136 befinden sich teilweise im fachlich neu ermittelten Überschwemmungsgebiet der Elbe. Die Flurstücke 138/10, 138/13 und 253/12 befinden
sich teilweise im Überschwemmungsgebiet der Elbe und teilweise im fachlich neu ermittelten überschwemmungsgefährdetem Gebiet der Elbe. Die Flurstücke 135 und T. v. 136 der
Gemarkung Dobritz befinden sich auch im Landschaftsschutzgebiet "Dresdner Elbwiesen und
-altarme". Die Darstellung von geplanten Bauflächen im Flächennutzungsplan ist im Überschwemmungsgebiet und im Landschaftsschutzgebiet rechtlich nicht zulässig, im überschwemmungsgefährdetem Gebiet nur sehr bedingt zulässig.
Zusätzlich widerspricht eine Entwicklung von Bauflächen den Zielen des Landschaftsplans.
Dieser sieht am Nordrand des nördlichen Kiessees Rückbaumaßnahmen und Gehölzpflanzungen vor. In Richtung Salzburger Straße soll, ausgehend von der Tiroler Straße, ein wegebegleitender Grünverbund entwickelt werden.

Stellungnahme: 347 – 1
Es wird die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park
(siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201) als Wald/Grünfläche gefordert. Die Einreicher wenden sich gegen die Ausweisung der Fläche als Bauland.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der

Seite 325 von 824
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. ln der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche ist die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung als
Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung
nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 348 – 1
Kulturelle und auch wirtschaftliche Vielfalt habe Priorität. So ein riesiges Einkaufszentrum
wie der geplante Globusmarkt widerspreche dem und das werde abgelehnt. Es gebe in diesem Stadtteil genügend individuelle Läden und Einrichtungen. Von einige Zeit wäre die Rede
davon gewesen, dass das Verkehrsmuseum in einigen Jahren das jetzige Gebäude räumen
muss. Der denkmalgeschützte Alte Leipziger Bahnhof wäre der ideale Platz für das Verkehrsmuseum. Diese Variante sollte man vorzugsweise ernsthaft diskutieren.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 445-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 349 – 1
Der Geltungsbereich der derzeit in Aufstellung befindlichen Ergänzungssatzung Nr. 444,
Dresden-Hellerau Nr.1, Urnenfeldweg (T. v. Flst. 437/2, Gemarkung Hellerau) werde im Flächennutzungsplanentwurf als Fläche für Landwirtschaft dargestellt. Dazu werden als Flächeneigentümer Bedenken geäußert und die Änderung der Flächendarstellung in Wohnbaufläche angeregt.
Für den Standort werde derzeit die Ergänzungssatzung Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg aufgestellt. Der Geltungsbereich umfasse einen Teil des Flurstücks 437/2 der Gemarkung Hellerau straßenbegleitend nördlich des Urnenfeldweges (Abgrenzung Geltungsbereich s. Plananlage). Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden stelle den Bereich des Satzungsgebietes als Baufläche dar. Durch die Satzung werde das
Gebiet gemäß § 34 Abs. 4 Nr. 3 in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil einbezogen werden, so dass zukünftig bei der Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit von Vorhaben
auf der Grundlage von § 34 BauGB zu entscheiden sei. Die maßgebliche nähere Umgebung
umfasse die Wohnbebauung entlang des Urnenfeldweges, so dass durch die Satzung die Ein-

Seite 326 von 824
ordnung von Wohnbebauung ermöglicht wird. Die Ausweisung des Standortes im Flächennutzungsplanentwurf als Fläche für Landwirtschaft entspreche nicht der Entwicklungsabsicht
zur Einordnung von Wohnbebauung. Es wird daher um Änderung des Satzungsgebietes in
Wohnbaufläche gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Es erfolgt im Flächennutzungsplan die Aufnahme einer Darstellung von Wohnbauflächen mit
geringer Wohndichte entsprechend des Charakters der umgebenden bestehenden Wohnbauflächen in den Grenzen der am 26.5.2017 in Kraft getretenen Ergänzungssatzung Nr. 444,
Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg.
Stellungnahme: 349 – 2
Der Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes Nr. 317, Dresden-Hellerau Nr. 11, Boltenhagener Straße/Finkensteig (Fl.-Nr. 666y, 666/3, 666/6, 960 u. 961/1 der
Gemarkung Hellerau) werde im Flächennutzungsplanentwurf als Fläche für Landwirtschaft
dargestellt. Dazu werden als Flächeneigentümer Bedenken geäußert und die Änderung der
Flächendarstellung in gemischte Baufläche angeregt.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stelle den Geltungsbereich des B-Planes im Wesentlichen als Wohnbaufläche sowie entlang der Boltenhagener Straße als Gemischte Baufläche dar. Zum Bebauungsplan Nr. 317, Dresden-Hellerau Nr. 11, Boltenhagener Straße/Finkensteig wurde zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Gartenstadt Hellerau ein
städtebaulicher Vertrag geschlossen (26.08.2003).
Für den Standort wurde im Stadtrat die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Der
Bebauungsplanvorentwurf i.d.F. vom 22.03.2005 sah die Einordnung von Allgemeinem
Wohngebiet und Gewerbegebiet vor. Dieser wurde in die Beteiligungsrunde gegeben. Als
nächster Verfahrensschritt wurde der Bebauungsplanentwurf zur öffentlichen Auslegung erstellt (2007). Der entsprechende Entwurfs- und Offenlagebeschluss zum B- Plan wurde nicht
mehr gefasst. Der Planung stehe im Wesentlichen die Ausweisung des 2009 in Kraft getretenen Regionalplanes entgegen, der den Standort innerhalb des Siedlungsbeschränkungsbereiches des Flughafens ausweist. Gemäß Abstimmung mit dem Regionalen Planungsverband sei
die Einordnung von gemischter Baufläche am Standort jedoch möglich (s. Aktennotiz vom
09.12.2011 als Anlage). Daher wird um Prüfung der Anregung zur Ausweisung des B-PlanGeltungsbereiches als Gemischte Baufläche gebeten. Sollte es dennoch nicht möglich sein,
das komplette B-Plan-Gebiet als Baufläche darzustellen, wird zumindest die Berücksichtigung
straßenbegleitender Bauflächen (entlang Boltenhagener Straße, Finkensteig, Valeria-KratinaWeg, An der Lehmkuhle) gefordert. Diese dienen der städtebaulichen Abrundung und Ergänzung der vorhandenen Bebauung und der wirtschaftlicheren Nutzung der dort bereits vorhandenen Erschließung. In diesem Zusammenhang werde auch auf die derzeit nördlich entlang der Boltenhagener Straße entstehenden Wohnbebauungen verwiesen. Vor dem Hintergrund des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes und städtebaulichen Vertrages vom
26.08.2003 wird höflichst aufgefordert, die Bedenken und Anregungen bei der weiteren Planung zu berücksichtigen bzw. einfließen zu lassen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der südöstliche Teil des Plangebietes befindet sich nach dem 2009 in Kraft getretenen Regio-

Seite 327 von 824
nalplan im Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung. Dort sind nur gemischte Bauflächen zulässig. Der nordwestliche Teil liegt dagegen im Siedlungsbeschränkungsbereich, in dem nur
gewerbliche Bauflächen zulässig sind. Ausnahmen von der Siedlungsbeschränkung sind im
Landesentwicklungsplan Sachsen 2003 nicht vorgesehen und deshalb im rechtskräftigen Regionalplan 2009 nicht enthalten. Somit wäre eine Entwicklung gemischter Bauflächen im
südöstlichen Bereich bis zur bestehenden Kleingartenanlage nach Regionalplan möglich. Der
Ausschuss Stadtentwicklung und Bau hat jedoch die Vorlage zur Öffentlichen Auslegung innerhalb des entsprechenden Planverfahrens Nr.317 (Dresden-Hellerau Nr. 11, Boltenhagener Straße/Finkensteig) mit Beschluss Nr. V2300-SB70-08 abgelehnt. Deshalb erfolgt keine
Darstellung einer gemischten Baufläche wie in der Stellungnahme angeregt.
Um jedoch eine, wenn auch nur geringfügige Bauflächenentwicklung zu ermöglichen, wird
westlich, parallel zur Straße Finkensteig als Ergänzung und Abrundung des bestehenden
Siedlungsbereiches eine Darstellung von Wohnbauflächen in der Tiefe einer straßenbegleitenden Bebauung vorgenommen, die damit gleichzeitig die vorhandenen Erschließungsvorteile nutzen kann.

Stellungnahme: 352 – 1
Im Entwurf des Flächennutzungsplans werde ein Grundstück in der Gemarkung Neustadt,
FlurNr. 1663/1, als "Grünfläche" dargestellt. Hiergegen bestehen erhebliche Bedenken. Das
Grundstück sei Bauland im bauplanungsrechtlichen lnnenbereich. Die Darstellung als "Grünfläche" führe zu einer Abwertung des Grundstücks sowie zur Verfestigung einer benachbarten Kleingartensiedlung. Auch wenn der Flächennutzungsplan keine unmittelbare rechtliche
Wirkung entfalte, so enthält er dennoch behördenintern bindende Vorgaben sowie Hinweise
zur Entscheidung über Genehmigungen von Vorhaben. Im Ergebnis könne die Darstellung als
Grünfläche die beabsichtigte Beantragung einer Baugenehmigung gefährden.
Gegen eine Darstellung als Grünfläche sprechen jedoch nicht nur Individualinteressen des
Eigentümers, sondern auch Aspekte der städtebaulichen Entwicklung und der Bedürfnisse
der Stadt.
Das Grundstück sei in einem Bereich (fortan: "Gebiet") gelegen, welches westlich an Grundstücke mit villenartiger Bebauung in offener Bauweise mit parkähnlicher Anlage im südlichen
Grundstücksbereich angrenzt. Im Norden werde das Gebiet durch die Bautzner Straße, im
Osten durch den Erlenweg (in neueren Karten auch als Oberkiesweg ausgewiesen) und im
Süden durch den Körnerweg begrenzt. Sowohl Bautzner Straße als auch Erlen- und Körnerweg seien dauerhaft befestigt, mit Asphaltdecke ausgebaut und stellen markante natürliche
Grenzen für das Gebiet dar. Ausweislich § 1 der Erhaltungssatzung H-05 der Landeshauptstadt Dresden bilde der Erlenweg einen Teil der äußeren Grenze für das Villengebiet "Preußisches Viertel", so dass das Grundstück vollständig innerhalb des Bebauungszusammenhangs
des Gebietes "Preußisches Viertel" liege. Im Osten grenze an das Gebiet unmittelbar nach
dem Erlenweg zudem das Planfeststellungsgebiet Waldschlößchenbrücke mit einer vollständig anderen Nutzungsart an. Zwischen dem Grundstück und dem Erlenweg befinde sich noch
ein weiteres Flurstück, welches im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden steht. Auf diesem Flurstück setze sich eine kleingärtnerische Nutzung, welche auch das Grundstück bis
zum 31.07.2014 überzog, fort.
Zur besseren Orientierung werde als Anlage ein Lageplan für das betreffende Gebiet beigefügt.

Seite 328 von 824
1. Keine historische Legitimation der Darstellung als Grünfläche und der damit verbundenen
Verfestigung der Nutzung als Kleingartenanlage
Die Auswertung des Kartenmaterials, zurückreichend bis in das 19. Jahrhundert belege, dass
es für das Gebiet keine historische Legitimation für eine kleingärtnerische Nutzung gibt.
Noch Karten aus dem Jahre 1952 weisen aus, dass zu diesem Zeitpunkt keine kleingärtnerische Nutzung in Form einer Kleingartenanlage bestand. Vielmehr war es so, dass unter den
Sonderbedingungen der Nahrungsmittelproduktion in der ehemaligen DDR eine Begründung
der kleingärtnerischen Nutzung erfolgte. Spätestens mit dem Beitritt der neuen Länder zur
Bundesrepublik Deutschland sei für eine innerstädtische Nahrungsmittelproduktion die inhaltliche Rechtfertigung entfallen.
2. Bislang entgegenstehende stadtplanerische Positionierung der Landeshauptstadt Dresden
Bestätigt werde vorstehende Einschätzung insbesondere durch die Einbeziehung des Gebietes bis zum Erlenweg in die Erhaltungssatzung H-05 der Landeshauptstadt Dresden für das
Villengebiet "Preußisches Viertel". Mit dieser Satzung solle, was bereits die Überschrift aussagt, sichergestellt werden, dass der Gebietscharakter Villengebiet für das "Preußische Viertel" durch besondere Schutzvorschriften erhalten wird. Die Zuordnung der Flächen bis zum
Erlenweg zum Gebietscharakter Villengebiet "Preußisches Viertel" belege deutlich, dass die
erst in der DDR-Zeit aufgrund mangelnder Ressourcen im Nahrungsmittelbereich begründete
kleingärtnerische Nutzung - jedenfalls bislang - nicht dem planerischen Entwicklungsinteresse der Landeshauptstadt Dresden entspreche.
3. Keine inhaltliche Konkordanz
Die in der DDR-Zeit angelegte kleingärtnerische Nutzung füge sich auch nicht in den Gebietscharakter des Villengebietes "Preußisches Viertel" ein. Der Gebietscharakter sei im Wesentlichen dadurch geprägt, dass freistehende Villen von einer Parkanlage umgeben sind, so dass
wesentliche Teilflächen der Grundstücke von Bebauung freigehalten wurden. Die Freizügigkeit in Bewegung und Blick seien dabei tragende Elemente. Die kleingärtnerische Nutzung
stehe hierzu im krassen Widerstreit, da in der Kleingartenanlage fast komplett verteilt über
die Grundstücke 25 Inseln versiegelter Flächen angelegt sind. Die Freizügigkeit in Be wegung
und Blick werde hierdurch vollständig aufgehoben, so dass von einer Harmonie der Kleingartenanlage zur villenartigen Bebauung des übrigen Preußischen Viertels keine Rede sein kann.
Eine Kleingartensiedlung in einem Villengebiet wirke vielmehr wie ein Fremdkörper.
4. Keine Harmonie zur aktuellen stadtplanerischen Entwicklung in Folge der Waldschlößchenbrücke
Die Fremdkörperwirkung der kleingärtnerischen Nutzung zur angrenzenden villenartigen
Nutzung des übrigen Preußischen Viertels werde noch weiter dadurch verstärkt, dass östlich
an den Erlenweg nunmehr noch das Planfeststellungsgebiet Waldschlößchenbrücke angrenzt. Die Flächen zwischen Erlenweg und Waldschlößchenbrücke nehmen von ihrem Gebietscharakter wieder Elemente des parkähnlichen Charakters des Preußischen Viertels in
Form einer parkähnlichen Anlage auf. Dadurch unterbreche die kleingärtnerische Nutzung in
unnatürlicher unharmonischer Art und Weise wie ein Fremdkörper die zwei angrenzenden
Nutzungsarten.
Fazit: Zusammenfassend lasse sich daher konstatieren, dass eine Darstellung des Gebiets als
Grünfläche und die damit verbundene Verfestigung einer kleingärtnerischen Nutzung für das
Gebiet nach diesseitiger Einschätzung keine stadtplanungsrechtliche Rechtfertigung finde.
Mit Blick auf die räumliche Zugehörigkeit des Gebietes zum Villengebiet "Preußisches Viertel" sollte im Flächennutzungsplan eine Darstellung als Fläche, die zur Bebauung vorgesehen
ist, erfolgen, damit eine offene villenartige Bebauung mit großzügiger parkähnlicher Gestal-

Seite 329 von 824
tung erfolgen kann, die dem Gebietscharakter des "Preußischen Viertels" entspricht. Anknüpfungspunkte für eine Platzierung von Baukörpern können dabei historische Motive einer vormaligen Bebauung sowie die benachbarte Bebauung sein. Die Bebauung aus der Zeit
der früheren kleingärtnerischen Nutzung wäre zu entfernen und dadurch könnten weite
Teile des Gebietes in unmittelbarer Elbnähe entsiegelt werden. Sollte sich kein Nutzungskonzept für eine villenartige Bebauung mit angeschlossener Parkanlage realisieren lassen, käme
für das Entwicklungsgebiet nur eine Perpetuierung des Kleingartencharakters für eine langfristige Nutzung in Betracht. Hierfür könnten die Parzellen zu marktmäßigen Konditionen
neu verpachtet werden unter Sanierung aller aufstehenden bestandsgeschützten Gebäude.
Hierdurch käme es zu einem Einfrieren einer stadtplanungsrechtlich äußerst unbefriedigenden Situation
Mit der Darstellung des ca. 1,5 ha großen Grundstücksbereiches an der Bautzner Straße als
Fläche, die zur Bebauung vorgesehen ist, bestehe hingegen die Chance, eine wertvolle innerstädtische Fläche aufzuwerten und in Übereinstimmung mit dem Wohnungskonzept der Landeshauptstadt Dresden hochwertigen Wohnraum zu schaffen. Auf bestehende funktionierende Strukturen des hochwertigen Stadtteils würde zurückgegriffen und das Villengebiet
"Preußisches Viertel" auch in östlicher Richtung zur Waldschlösschenbrücke gebietstypisch
arrondiert werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das Flurstück Nr. 1663/1 der Gemarkung Dresden-Neustadt liegt in einem Bereich, der vollständig zum Landschaftsschutzgebiet "Dresdner Elbwiesen und -altarme" gehört. Außerdem
handelt es sich zum größten Teil um eine Fläche, die im Überschwemmungsgebiet der Elbe
und im Hochwasserabflussbereich der Elbe liegt. Eine Bauflächendarstellung ist daher nicht
möglich.

Stellungnahme: 356 – 1
Als Bewohner der inneren Neustadt freue man sich auf die geplante Ansiedelung des "Globus" Marktes am "Stadtmetz". Nicht nur, dass diese unschöne Brache am alten Leipziger
Bahnhof endlich verschwinde und man wegen allem und jedem immer erst bis an den Stadtrand fahren miisse (auch, da die Verkaufsflächen ständig begrenzt werden, teilweise sogar
bis nach Berlin!), denn das Warenangebot in der inneren Neustadt sei sehr bescheiden (z. B.
habe der Konsum in der Markhalle nur ein sehr begrenztes und ständig reduziertes Angebot!). Die mit viel Aufwand betriebenen "Gegenargumente" gewisser Interessensgruppen
und kleiner Händler seien für die Mehrheit der hier lebenden Bürger und Mieter absolut
nicht nachvollziehbar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend dem Zentrenkonzept, den Vorgaben des Stadtratsbeschlusses vom 28.06.2018
zum Masterplan Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen (786.1) in Gestalt der Variante 1
(SR/053/2018), dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept INSEK 2025+ und dem Verkehrskonzept wurden die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs für die Leipziger Vorstadt, zu der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, geändert. Es erfolgt nunmehr

Seite 330 von 824
keine Darstellung eines Sondergebietes für großflächigen Einzelhandel, sondern eine Darstellung von gewerblichen und gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen verankert. Durch die Eröffnung des neuen Einkaufszentrums am
Albertplatz sind auch die Bewohner der Inneren Neustadt besser versorgt.

Stellungnahme: 358 – 1
Wiederholter Einspruch gegen Waldanpflanzung auf dem Grundstück (Fl.-Nr. 112 der Gemarkung Schönborn) am Weixdorfer Weg. Als Anregung wird vorgeschlagen, den Wald in
Richtung Langebrück zu verlegen (Fl.-Nr. 111). Da käme man den Vorschlägen der Ortschaftsräte und der Politiker, die vor Ort waren, für eine Bebauung am voll erschlossenenen
Weixdorfer Weg entgegen. Eine Waldanpflanzung sei ein grobes Vergehen und eine Geldverschwendung.
Der Weixdorfer Weg wäre Bauland gewesen, als Schönborn zu Kamenz gehörte. Damals war
der Weixdorfer Weg nicht erschlossen. Jetzt sei der Weixdorfer Weg voll erschlossen und die
Ortschaftsräte von Langebrück und Schönborn bekräftigten mehrfach den Beschluss für eine
Wohnbebauung am Weixdorfer Weg. Anbei wird nochmals der Einspruch zum Vorentwurf
beigelegt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Im Regionalplan sind Vorranggebiete Waldmehrung ab 5 ha Größe ausgewiesen. Eine Aufforstung
über die Vorranggebiete Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Die gegenständliche Fläche ist (unter der
Nummer D-033) darin enthalten. Diese Flächenkulisse wurde im Landschaftsplan für die örtliche Ebene konkretisiert. In die Fortschreibungsprüfung wurde auch das Vorhandensein
schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen ab 50), die für eine landwirtschaftliche Nutzung
gesichert werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan 2013). Auf
solchen Flächen wird in der Regel auf die Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet,
wenn nicht im Einzelfall wegen einer starken Erosionsgefährdung eine Aufforstung als einzige mögliche Maßnahme zur Abwendung der sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt.
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde geprüft, ob auf der konkreten Fläche
zusätzliche Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und somit einer Waldflächendarstellung entgegenstehen. Eine pauschale Ablehnung der Planung ohne
die Darlegung entgegenstehender Gründe kann in der Regel nicht zum Verzicht auf die Darstellung führen.

Seite 331 von 824
Alleine das Vorhandensein einer verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung für die im
konkreten Fall nordwestlich gelegenen bebauten Flurstücke, die planungsrechtlich als Splittersiedlung eingestuft werden, reicht als Grund für die Ablehnung einer Walddarstellung
nicht aus. Ebenso ist nicht geplant, eine weitere wohnbauliche Entwicklung südwestlich des
Weixdorfer Wege vorzusehen. Hierbei spielen neben der Gefahr einer Verfestigung der Splittersiedlung insbesondere auch übergeordnete Belange eine wesentliche Rolle. Die angeregte
Fläche ist gemäß gültigem Regionalplan Bestandteil der Kleinkuppenlandschaft "Langebrücker Granithügelland". Diese Flächen sind gemäß Ziel 7.2.4 in ihrer charakteristischen Ausprägung zu erhalten. Sie sollen keine erhebliche Beeinträchtigung bzw. grundlegende Veränderung erfahren. Überlagert wird die Ausweisung von einer ausgewiesenen "Extensivierungsfläche außerhalb von Auenbereichen". Ziel (Z.7.3.9) in diesen Gebieten ist es, mittelfristig- bis langfristig durch eine standortgerechte Nutzung das Wasserrückhaltevermögen zu
erhöhen.
Aufforstungen sind wegen ihrer positiven Wirkungen auf den Naturhaushalt geeignet, die
durch den Flächennutzungsplan vorbereiteten Eingriffe in Boden, Natur und Landschaft auszugleichen. Sie werden daher bei entsprechender Größe in die Kulisse der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ einbezogen.
Wichtig ist darauf hinzuweisen, dass die Umsetzung der Planung über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren erfolgt, bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheiten konkret geprüft werden und dazu führen können, dass die Planung ganz oder
in Teilen zurückgenommen wird.

Stellungnahme: 359 – 1
Im Bereich rechts und links der Dresdner Strasse zwischen dem Neubaugebiet an der Heide
und dem Abzweig Klotzscher Strasse der Ortschaft Langebrück sei im Entwurf dieses Gebiet
als "Grünfläche - sonstiger Garten" ausgewiesen. Begründet werde diese Ausweisung mit einer Vorgabe aus dem Regionalplan. Diese Ausweisung entspreche jedoch nicht dem tatsächlichen Bestand. Die Baugenehmigungspraxis des Landkreises Kamenz bis 1999 sowie die bauliche Erschließung bis in die Gegenwart haben eine neue Situation entstehen lassen, die eine
Bewertung als Grünfläche nicht mehr sachgerecht erscheinen lässt. Als Eigentümer der Flurstücke 268 und 271/1 der Gemarkung Langebrück wird deshalb die Ausweisung dieses Gebietes als "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" beantragt, so wie das im Flächennutzungsplanentwurf der Gemeinde Langebrück von 1998 bereits vorgesehen war (siehe Anlage
1).
Die umfangreich vorhandene Bebauung in Form einer ganzen Reihe von Wohnhäusern, eines
Wohn- und Gewerbeobjektes und vieler Wochenendhäuser unterbreche den Grünbereich
(Grünzug) bereits komplett. Die Vorgabe des Regionalplanes sei deshalb tatsächlich nicht
mehr umsetzbar.
Eine Wohnnutzung finde teils genehmigt und teils geduldet de facto in dem Gebiet statt,
eine Bebauung von einigem städtebaulichem Gewicht sei vorhanden.
Im Zuge der Erschließung des jetzt im Bau befindlichen neuen Wohngebietes an der Heide
wurde die komplette, insbesondere die abwassertechnische Erschließung des Gebietes realisiert. Damit seien Synergieeffekte möglich. Die bebauten Grundstücke wurden und werden

Seite 332 von 824
neu an das Wasser- und Abwassernetz angeschlossen. Es seien also bereits erhebliche öffentliche und private Mittel investiert worden, um die vollständige Erschließung sicherzustellen. Auch das betreffende Grundstück sei an die notwendigen Medien angeschlossen.
Es gebe im Gebiet eine Reihe konkreter Bauwünsche von Grundstückseigentümern, deren
Umsetzung durch die beantragte, veränderte Ausweisung erleichtert werden würde. Bei Beibehaltung der bisherigen Kategorie "Grünfläche" im FNP als vorbereitendem Bauleitplan
würden die vorhandenen Eigenheimbesitzer weiter mit erheblichen Restriktionen belegt und
die Umsetzung der anderen Bauwünsche unmöglich gemacht.
Den Naturschutzbelangen könnte mit einem Grünstreifen von je 15 m links und rechts des
vorhandenen Braugrabens und möglichem Biotopverbund Rechnung getragen werden.
Die vorhandene Kleingartenanlage kann und soll erhalten bleiben.
Bereits in der Vergangenheit habe es Bemühungen der Gemeinde bzw. der Ortschaft zur gezielten planerischen Festsetzung des Gebietes gegeben, um die vorhandene Entwicklung des
Gebietes städtebaulich zu ordnen und abzurunden (siehe Anlagen 1 und 2). Beispielhaft sei
hier die Beauftragung des Projektierungsbüros Prof. Schwarzbach im Jahr 1997/98 durch die
Gemeinde Langebrück zur Erarbeitung eines Bebauungsplans für das Gebiet zwischen Eisenbahnlinie, Klotzscher und Dresdner Strasse angeführt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Bereich entlang des Braugrabens ist im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009
sowohl als regionaler Grünzug als auch als Vorranggebiet Natur und Landschaft festgesetzt.
Nach Ziel 6.2.1 des Regionalplans sind regionale Grünzüge von Bebauung … oder anderen
funktionswidrigen Nutzungen freizuhalten. Regionale Grünzüge sind im Rahmen der Bauleitplanung so auszuformen, dass … eine Verbindung der … Grünzüge mit innerörtlichen Grünbereichen erfolgt. Gemäß Ziel 7.1.1 ist das Vorranggebiet so zu schützen, zu pflegen und zu
entwickeln, dass er als Kerngebiet des ökologischen Verbundsystems fungieren kann.
Darüber hinaus sollen nach Ziel 7.1.2 des Regionalplanes in diesem Vorranggebiet raumbedeutsame Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen und im Rahmen der Flächennutzungsplanung
darzustellende "Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft" konzentriert und vernetzt werden.
Die Ziele 6.2.1 und 7.1.1 sind im Regionalplan jeweils als "Soll-Ziel" formuliert. Das bedeutet,
dass diese Vorgabe des Regionalplanes zwingend verbindlich ist, ein Ermessen bei der Ausformung des Flächennutzungsplanes besteht hier nicht. Nach § 17 SächsLPlG kann nur im
Rahmen eines Zielabweichungsverfahrens von dieser Festlegung abgewichen werden. Insofern ist eine Darstellung des Bereiches, in dem sich die benannten Flurstücke befinden, als
Wohnbaufläche unzulässig.
Verstärkt wird diese Tatsache dadurch, dass sich die benannten Flurstücke direkt im Zentrum
des regionalen Grünzuges und des Vorranggebietes befinden und nicht im Randbereich z. B.
in Richtung Klotzscher Straße.

Stellungnahme: 360 – 1
Gegenüber dem alten rechtskräftigen Flächennutzungsplan wurde der Maßstab verändert.
Statt den
1:15.000 im vorliegenden Entwurf des Hauptplanes hatte man früher 1:10.000. In Verbindung mit der festgelegten Mindestgröße und -breite für die Darstellung der Nutzungsarten

Seite 333 von 824
ergebe sich eine deutlich schlechtere Aussagekraft. Selbst der alte Übersichtsplan (1:25.000)
sei lesbarer als der aktuelle Entwurf.
Es werde daher erwartet, dass die Darstellungstiefe merklich verbessert wird. Dazu biete
sich der alte Maßstab wieder an. Oder die Mindestgrößen müssten angepasst werden (z. B.
Reduzierung der generellen Mindestgröße auf 1 ha). Letztlich kann man auch beide Maßnahmen kombinieren.
Die schlechte Darstellung im Entwurf führe in vielen Gebieten zu Komplikationen. So fehlen
z.B. entlang der Grundstraße oder der Pillnitzer Straße einige Bereiche mit Wohnbaufläche.
Sie seien offensichtlich in anderen Darstellungskategorien "verschwunden". Auch wenn der
Flächennutzungsplan angeblich keine direkte "Außenwirkung" haben soll, sehe dies der Einreicher aus persönlicher Erfahrung eher negativ. Der Bürger habe meist Probleme, wenn die
Darstellung Flächennutzungsplan von der wirklichen Situation vor Ort abweicht.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung
der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte
des Flächennutzungsplans einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden, um dem
Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten
Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Daher muss er sich auf
solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die
Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen regeln. Die allgemeine Untergrenze von 2 ha für gesonderte Flächendarstellungen wird in bestimmten Ausnahmefällen durch eine Mindestgröße von 1 ha ersetzt, so bei innerstädtischen Grün- und
Freiflächen und bei kleinen Siedlungsflächen im Freiraum. Die Darstellungen im Flächennutzungsplan binden die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen. Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan keine Baurechte geschaffen, bestehende Baurechte nicht eingeschränkt oder aufgehoben. Insbesondere ist die Darstellung im
Flächennutzungsplan unerheblich für die Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten
Innenbereich oder zum Außenbereich. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben
ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des
Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich
allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB. Splitterflächen sind für eine Darstellung im
Flächennutzungsplan zu klein.
Der für den Originalplan gewählte Maßstab von 1:15.000 ergibt sich aus der durch die Eingemeindungen größer gewordene Ausdehnung der Stadt. Die Betrachtung von grafischen Details ist entweder am Originalplan oder aber durch beliebige Vergrößerung am Bildschirm
problemlos möglich. Der Ausdruck im Maßstab 1:25.000 dient lediglich als einfach zu handhabender Übersichtsplan.
Hinsichtlich des genannten Beispiels der Grundstraße wird folgende Änderung der Darstellungssystematik bei schmalen Bauflächen entlang der Hauptverkehrszüge zu einer Vereinheitlichung der Flächendarstellung führen: In den Fällen von beiderseitig einreihig bebauten
Hauptverkehrszügen (Straße) bleibt die trennende Verkehrsfläche bei dem Kriterium der
Mindestbreite von 40 m für eine Bauflächendarstellung unberücksichtigt, die beiderseitigen
Bebauungsflächen werden also als eine Baufläche betrachtet und erhalten dadurch eine
Bauflächendarstellung gemäß dem baulichen Bestand.

Seite 334 von 824
Stellungnahme: 360 – 2
Es werde darauf verwiesen, dass zukünftig eine verstärkte Innenentwicklung erfolgen soll.
Dieser generelle Vorrang sei falsch, gerade da die Bevölkerungsprognose auch weiterhin von
einem Zuwachs ausgeht. Selbst die Innenentwicklung mache Probleme. Betroffen dürfte neben dem Sozial- auch der Umweltbereich sein. Eine ausgewogene Entwicklung im gesamten
Stadtgebiet sei die bessere Variante. Das schließe z.B. die Schaffung von Wohnbauflächen in
Randbereichen ein.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme bezieht sich auf die gesamtstädtische Strategie der Stadtentwicklung, die
in dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ dargelegt
wird und ihrerseits die konzeptionelle Grundlage für die Darstellungen der beabsichtigten
Bodennutzung im Flächennutzungsplan ist. Die wichtigsten Leitziele der Stadtentwicklung für
die Stadt Dresden mit dem Planungshorizont 2025+ werden in Form der vier Zukunftsthemen "Kulturstadt in Europa", "Stadt mit Leistungskraft", "Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern" und "Ressourcenschonende Stadt" dargestellt. Konkretisiert werden
diese Leitziele durch die Ziele der Stadtentwicklung, die sich auf jeweils ein Zukunftsthema
beziehen. Hinsichtlich der Bedeutung der Innenentwicklung spielen folgende Ziele eine herausgehobene Rolle:
Im Sinne »guter Lebensqualität« gehört die Gewährleistung gesunder Wohn- und Aufenthaltsbedingungen in der Stadt bei Erhalt und Entwicklung der urbanen Umweltfunktionen zu
den Zielen künftiger Stadtentwicklung. Dies gilt umso mehr in Hinblick auf die Auswirkungen
des Klimawandels. Saubere Luft, lärmarme und mit ausreichend Grün versorgte Stadträume
sind wesentliche Kriterien einer lebenswerten Stadt. Das Handeln muss die Wirkungen und
Wechselwirkungen auf alle Schutzgüter der Umwelt im Blick haben - Mensch, Tier, Pflanzen,
Boden, Wasser, Luft, Landschaftsbild, Kultur und sonstige Sachgüter. Der Boden stellt eine
zentrale Ressource der Stadtentwicklung dar, deren Schutz bzw. Nutzungsbestimmung langfristig zu sichern ist.
Eine effiziente Stadtstruktur mit ihrem Wechselspiel von verdichteten Zellen einerseits und
ökologisch hochwirksamen Netzelementen andererseits kann wesentlich zur Ressourcenschonung beitragen. Der Umgang mit den Folgen des Klimawandels umfasst notwendige Anpassungen ebenso wie die Minimierung weiterer ihn verstärkender Aktivitäten.
Bei der Brachflächenentwicklung ist nicht nur eine Differenzierung der Potenziale in Bezug
auf das Stadtklima zu betrachten. Brachflächenentwicklung ist zur Vermeidung von Zersiedlung am Stadtrand nicht zuletzt in Verantwortung für künftige Generationen zu betreiben.
Stadtentwicklung und Stadtplanung stehen vor der Herausforderung, kompakte und zugleich
grüne Städte zu gestalten. Im Rahmen des Stadtumbaus sind versiegelte Flächen rückzubauen, insbesondere in vorhandenen Luftleitbahnen. Bei der maßvollen baulichen Nachverdichtung bereits überwärmter Stadtgebiete sind ausreichend klimawirksame Grünflächen zu
integrieren und diese miteinander zu vernetzen, auch unter Nutzung geeigneter Brachflächen. Daneben sind Erholungsräume mit stadtklimatisch wirksamem Großgrün zu schaffen,
Grünräume in der Stadt sowie stadtklimatische Ausgleichsräume sind zu erhalten und zu
schaffen.
Die mit diesen generellen Zielen vorgegebene Priorität der Innenentwicklung soll einer übermäßigen Bautätigkeit in den Randbereichen entgegenwirken, schließt die weitere Inan-

Seite 335 von 824
spruchnahme von Freiflächen für Siedlungszwecke am Stadtrand aber nicht aus, wie die zahlreichen im Flächennutzungsplan-Entwurf dargestellten derartigen Entwicklungsflächen zeigen.
Stellungnahme: 360 – 3
Es wird erwartet, dass auch weiterhin die Vereinbarungen zur Eingemeindung erfüllt werden. Die Entwicklung z. B. im Bereich der Marienbäder und der Ullersdorfer Landstraße
müsse fortgeführt werden. Daher sei die erfolgte Darstellung dieser Bereiche als Wohnbaufläche im Entwurf richtig, Änderungen werden abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 199-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 366 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, das der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 367 – 1
Die Fließgewässer wurden im Ortsteil Bühlau unvollkommen dargestellt. So sei der Zufluss
aus dem Bereich der Ullersdorfer Straße nicht komplett dargestellt. Die noch offenen Fließgewässer sollten einen Schutzstatus erhalten, dass nicht wie am ehemaligen Autohandel
Bautzener Landstraße z. Z. Aldi-Verkaufsstelle, die Gewässer überbaut werden. Die Gewässer
seien eine Bereicherung der Kulturlandschaft und sollten unbedingt erhalten werden und wo
möglich, verbaute Gewässer wieder offengelegt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 336 von 824
Begründung:
Aufgrund des generalisierenden Charakters des Flächennutzungsplans werden nur dauerhaft
wasserführende Fließgewässer ab einer Länge von 1 km dargestellt. Sie dienen als Grundgerüst für die Darstellung von Grünvernetzungen. Eine Darstellung aller wichtigen Fließgewässer im Ortsteil Bühlau ist daher nicht möglich. Dies geschieht in anderen Planungskonzepten,
z. B. im Landschaftsplan Dresden.
Stellungnahme: 367 – 2
Im eingesehenen Plan sei die Bebauung zwischen den Kleingartenanlagen an der Ullersdorfer Straße als Fläche für Landwirtschaft ausgewiesen. Die bebauten Flächen sollen ausgenommen bleiben. Die Bebauung sei vorhanden und spätere Umbauten sollten durch die
Festlegungen des Flächennutzungsplanes nicht erschwert werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Damit können dem Flächennutzungsplan keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung. Für alle Darstellungen gelten bestimmte Untergrenzen für eine
flächige Darstellung. Für Bauflächen liegt diese Grenze bei 2 ha zusammenhängender Hauptnutzung. Die Mindestgröße einer Darstellung wird ergänzt durch das Kriterium der Mindestbreite, die etwa 40 m betragen muss, um den grafischen Flächencharakter der Darstellung zu
gewährleisten. Diese Kriterien treffen für die einreihige Bebauung entlang der Ullersdorfer
Straße nicht zu. Die Bebauung genießt unabhängig von der Darstellung im Flächennutzungsplan Bestandsschutz.
Stellungnahme: 367 – 3
Die Fläche neben der Bühlauer Kirche, Bereich Cunewalder Straße sei als Gemeinbedarfsfläche ausgewiesen. Dort werde z. Zt. ein Wohnhaus gebaut und widerspreche damit der Darstellung. Hier bestehe die Frage, ist der Bau illegal ausgeführt. Falls nicht, sollte auch hier die
Nutzungsart der Realität angepasst werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Die Mindestgröße einer Darstellung wird ergänzt durch das Kriterium der Mindestbreite, die etwa 40 m
betragen muss, um den grafischen Flächencharakter der Darstellung zu gewährleisten. Die
Kriterien für eine Darstellung werden hier nicht erfüllt (mangelnde Mindestbreite). Damit
geht die Wohnnutzung in der dargestellten Gemeinbedarfsnutzung unter, ist aber auf der
Ebene der verbindlichen Bauleitplanung zulässig.
Stellungnahme: 367 – 4
Es werde begrüßt, dass freizuhaltende Kaltluftschneisen ausgewiesen wurden. Diese seien
unter Schutz zu stellen und bei Bedarf freizügig zu erweitern. Wie bereits mehrfach nachgewiesen, beeinflussen die Kaltluftströme aus dem Hochland wesentlich das Klima der im Tal

Seite 337 von 824
liegenden Stadtteile. Mit dem vorliegenden Flächennutzungs- und Landschaftsplan werde
dem weiterhin Rechnung getragen, was sehr begrüßt wird. Dazu gehöre nach unserer Ansicht auch, die Elbufer ebenfalls von schädlichen Einflüssen wie Parkplätze freizuhalten.
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Kein Begründungserfordernis
Stellungnahme: 367 – 5
Die Erweiterung der Linie 11 nach Weißig wurde nicht ausgewiesen. Für die Erweiterung der
Linie 11 wurden bereits in Weißig Flächen in Anspruch genommen. Es werde der entsprechende Ausweis im Flächennutzungsplan vermisst.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Im Beiplan 8, ÖPNV-Netz, ist die Option einer Verlängerung der Straßenbahnlinie 11 enthalten. Aufgrund der Lesbarkeit und des generalisierenden Charakters des Flächennutzungsplanes erfolgt im Hauptplan nur die Darstellung der gesamtstädtisch bedeutsamen Verkehrsflächen, detailliertere Angaben sind Bestandteil der Begründung, zu der die Beipläne gehören.

Stellungnahme: 368 – 1
Im Flächennutzungsplan seien Denkmalschutzgebiete und Baudenkmäler ausgewiesen. Nicht
ausgewiesen sei das technische Denkmal Gasbeleuchtung. Dieses technische Denkmal sei
eine flächige Infrastrukturanlage zu deren Sachgesamtheit alle Teile zu dessen Betrieb gehören (Leitungsnetz, Steuer- und Regeleinrichtungen, Standorte, Kandelaber). Die Gasbeleuchtung sei sowohl in seiner materiellen Substanz als auch in seiner Erscheinung geschützt. Im
Flächennutzungsplan sollte dieses technische Denkmal dargestellt werden. In der jüngeren
Vergangenheit habe es im Zuge von Straßenbaumaßnahmen immer wieder Konflikte mit aus
DIN-Normen abgeleiteten Anforderungen an das notwendige Beleuchtungsniveau gegeben.
Die Erfahrung zeige, dass diese DIN- Normen zu überdimensionierten Straßenbeleuchtungsanlagen mit hohen Investitions- und Betriebskosten führen. Eine Erhaltung des technischen
Denkmals Gasbeleuchtung sei in diesem Fall praktisch unmöglich. DIN-Normen zur Straßenbeleuchtung und darin dargelegte Beleuchtungsniveaus seien jedoch keine zwingende technische Baubestimmung, sondern lediglich Empfehlungen. Eine direkte Kausalität eines bestimmten Beleuchtungsniveaus hinsichtlich Unfallhäufigkeit, Kriminalitätsgefahr etc. sei
nicht belegbar. Es sollte deshalb im Flächennutzungsplan festgelegt werden, dass im Gebiet
des technischen Denkmals Gasbeleuchtung das Beleuchtungsniveau nach einem ortsspezifischen Verfahren individuell zu ermitteln ist und von der DIN-Norm abgewichen werden
kann. Ausgangspunkt sollte der notwendige Komfort für Fußgänger sein.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme hat keinen Flächennutzungsplan-Bezug, weil sie keine materiellen, bodenrechtlich relevanten Belange zu Flächennutzungen und keine formellen und verfahrensrechtlich relevanten Belange zum Flächennutzungsplan anspricht.

Seite 338 von 824
Straßenbeleuchtungssysteme sind, auch in Denkmalschutzgebieten, kein Gegenstand der
Flächennutzungsplanung.
Der Flächennutzungsplan soll für das gesamte Gemeindegebiet die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung nach den voraussehbaren
Bedürfnissen der Gemeinde in den Grundzügen darstellen (§ 5 Abs. 1 Satz 1 Baugesetzbuch).
Er ist der vorbereitende Bauleitplan, der die Bodennutzungskonzeption für das gesamte Gemeindegebiet darstellt. Die Beschränkung auf die Grundzüge bedeutet eine allgemeine, generalisierende oder typisierende Darstellung.
Der Flächennutzungsplan bekundet den planerischen Willen der Gemeinde, welche Flächen
mit welchen baulichen Nutzungen und in welcher Ordnung zueinander zu belegen sind, welche von Bebauung freigehalten werden sollen und wie diese Flächen sich insgesamt in das
Netz der überörtlichen und örtlichen Hauptverkehrszüge einfügen. Der Flächennutzungsplan
hat die vorausschauende Aufgabe, Nutzungskumulationen zu erkennen, diese zu dirigieren
und sie in das städtebauliche Ordnungsgefüge zu integrieren. Er soll verhindern, dass sich
durch kleinteilige, isolierte Planungen ein ungesundes Siedlungsgebilde entwickelt, das u. a.
von monostrukturierten Stadtteilen mit Funktionsdefiziten geprägt wird.
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung, somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen werden im Flächennutzungsplan nicht dargestellt.
Stellungnahme: 368 – 2
Das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen sei zwar zusammenhängend, jedoch bestehe es
aus zwei voneinander grundlegend verschiedenen Baustrukturen und Bedeutungen. Während Blasewitz ein Villenviertel mit geringer Bebauungsdichte ist, in dem die Einfamilienvilla
in parkartigen Grundstücken dominiert, sei Striesen von Beginn an ein dichtbebautes Wohngebiet (heute das Gebiet mit der höchsten Einwohnerdichte der Stadt Dresden). In Striesen
würden öffentliche Grünflächen fehlen und die wenigen grünen Oasen auf den Grundstücken wären durch zunehmende Bebauung und Nutzung für ruhenden Verkehr auf dem Rückzug. Heiße Sommertage seien heute bereits eine Qual. Der Flächennutzungsplan sollte deshalb Blasewitz als ein Gebiet mit überwiegendem Grünanteil ausweisen. Es sollte geprüft
werden, welches private parkähnliche Grundstück als geschützter Park ausgewiesen wird.
Das Gebiet Striesen sollte als ein Wohngebiet mit hoher Bebauungsdichte ausgewiesen werden. Es sollte das Ziel verfolgt werden, den Grad der Versiegelung zu verringern und öffentliche Grünflächen anzulegen bzw. Straßenbäume zu pflanzen. Denkbar wäre es auch als Gebiet mit Vorsorgeschwerpunkt Anpassungsmaßnahmen an den Klimawandel auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Striesen
Der Anregung, den Stadtteil Striesen als Gebiet mit hoher Bebauungsdichte im Hauptplan
des Flächennutzungsplanes darzustellen, wird dahingehend gefolgt, dass dieser Bereich
überwiegend bereits als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte im Flächennutzungplan dargestellt ist. Da der Bereich bereits in hohem Maße baulich gestaltet ist, kann eine nachträgliche, geringere Versiegelung nicht erfolgen. Gleichfalls müssen bestehende Baulücken baulich nach Art und Maß der baulichen Umgebung bebaut werden. Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass die bestehenden Grüninseln in Striesen wie Parks und Kleingartenanlagen in
ihrem Bestand geschützt sind, ebenso wie der in hohem Maß bestehende Straßenbaumbestand, der permanent nach Bedarf ergänzt und ersetzt wird.

Seite 339 von 824
Blasewitz
Der Anregung, Blasewitz als Gebiet mit überwiegendem Grünanteil darzustellen, wird nicht
gefolgt. Eine derartige Nutzungskategorie im Bereich Wohnen gibt es in der Darstellungssystematik des Flächennutzungsplanes nicht. Allerdings sind die wesentlichen Bereiche des
Ortsteils Blasewitz als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt, was einer gewissen Analogie zur gewünschten Darstellung entspricht. Die Festsetzung von Grundstücken als
geschützte Objekte ist nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung, sondern obliegt dem
Ressort des Denkmalschutzes. Denkmalschutzgebiete sind als nachrichtliche Übernahme in
den Hauptplan des Flächennutzungsplanes aufgenommen. Im "Beiplan 15 Denkmalschutz"
zur Begründung des Flächennutzungsplanes sind denkmalschutzrechtlich festgestellte Sachgesamtheiten, Denkmalschutzgebiete und Einzeldenkmale nachrichtlich vom Amt für Kultur
und Denkmalschutz übernommen.
Stellungnahme: 368 – 3
Im Flächennutzungsplan seien für das Gebiet Striesen mehrere neue Hauptsammelstraßen
ausgewiesen. Die Trassenführung werde als unzweckmäßig erachtet. Diese nehme nicht den
historischen Planungsgedanken zur Gebietserschließung auf, wodurch Konflikte entstehen
und das Wohngebiet unnötig zerschnitten wird. Vorgeschlagen wird deshalb eine alternative
Trasse: Hüblerstraße, Rosa-Menzer-Straße, Haenel-Claus-Straße, Zwinglistraße. Diese Trasse
wurde leider durch einen, die Stadtstruktur negierenden Nachkriegsaufbau im Bereich der
Schandauer Straße verriegelt, könnte aber im Zuge eines Stadtumbaues in diesem Bereich
wieder geöffnet werden. Diese Trasse wäre für die Führung des ÖPNV von Vorteil, da sie
zentral das Gebiet Striesen erschließt und zugleich die kürzeste Trassenlänge aufweist. Problematisch ist die Trassenführung Wormser Straße. Diese liegt teilweise zu nah an der Schandauer Straße.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die vorgeschlagene Trassenführung würde einen großen Eingriff in Wohnbausubstanz bedeuten und die bereits bestehenden Nord-Süd-Verbindungen nicht ersetzen. Gemäß Verkehrsentwicklungsplan 2025plus bleiben sowohl die Altenberger Straße als auch der Verkehrszug Ermelstraße-Dornblüthstraße als Hauptverkehrsstraße eingestuft. Sie stellen zentrale Erschließungsachsen der Stadtteile Striesen und Blasewitz dar, um die umliegenden
Wohngebiete vom Durchgangsverkehr zu entlasten. Zudem liegen auf ihnen stark frequentierte Buslinien.
Die Wormser Straße sowie die südlich der Schandauer Straße gelegenen Bergmann-/Heynahtsstraße werden gemäß Beschluss zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus nicht zur
Hauptsammelstraße aufgestuft und der Beiplan 9 Hauptverkehrsstraßennetz mit Hauptsammelstraßen entsprechend angepasst.
Stellungnahme: 368 – 4
Eine Reihe von Straßenverbindungen wurden in der Zeit nach 1945 mit dem Ziel der autogerechten Stadt aufgehoben (z.B. Kyffhäuser Straße/Teutoburger Straße, Blumenstraße/Böhnischplatz, Florian-Geyer-Straße/Peifferhannsstraße, Rosa-Menzer-Straße/Schandauer
Straße, Seidnitzer Straße/Comeniusstraße, Canalettostraße/Straßburger Platz … ). Die fehlenden Straßenverbindungen stören den Autofahrer in der Regel nicht, stellen aber für Fußgänger und Radfahrer in der Binnenerschließung von Wohnvierteln eine Barriere dar. Um

Seite 340 von 824
den Modalsplitt der Verkehre zugunsten von Fußgängern und Radfahrern zu erhöhen, sollen
diese Verbindungen wieder hergestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die vorgeschlagenen Fußwegebeziehungen sind auf Grund der Maßstäblichkeit nicht Bestandteil des FNP.
Sie stellen detailliertere Nutzungsregelungen dar, die jedoch in nachfolgenden Planungsebenen, z.B. in einem Bebauungsplanverfahren behandelt werden können.
Stellungnahme: 368 – 5
Im FNP sind die Trassen für schienengebundenen ÖPNV ausgewiesen. Der schienengebundene ÖPNV kann als Stadtbahn mit vorzugweise eigenem Gleis oder als Straßenbahn ausgebildet werden. Der Ausbau der Trassen in den letzten Jahren kann nicht befriedigen. Die ursprüngliche Idee der gemeinsamen Nutzung des Straßenraumes für Schienenfahrzeuge und
Autos wurde zunehmend aufgegeben. Der Flächenverbrauch für derartige Trassen sei enorm
(siehe Schandauer Straße), die Investitionskosten horrend. Notwendig sei ein differenzierterer schienengebundener ÖPNV, ein wenige Hauptlinien umfassendes Stadtbahnnetz für
lange und schnellere Bahnen und ein Straßenbahnnetz mit großer Dichte für kleinere Bahnen, welche auch in enge Straßenräume eingeordnet werden können. Im Flächennutzungsplan soll dies ausgewiesen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Gegensatz zum Hauptplan, in dem die Inhalte aus Gründen der Übersichtlichkeit nur vergröbert aufgenommen werden können, erfolgt in den Beiplänen eine Präzisierung der Inhalte in kartografischer Form. Die Beipläne enthalten zu allen Belangen der vorbereitenden
Bauleitplanung solche vertieften Informationen und Grundlagendarstellungen, die für eine
kartografische Darstellung besonders geeignet sind und die nicht im Hauptplan enthalten
sind.
Im Hauptplan werden demnach entsprechend dem auf die Grundzüge ausgerichteten Charakter des Flächennutzungsplanes sowie wegen dessen begrenzter Darstellungstiefe nur
Hauptverkehrszüge Straßen und Bahnanlagen sowie Betriebshöfe und der Verkehrsflughafen
dargestellt (vgl. BauGB § 5, Abs. 2 Satz 1 Nr. 3). Das komplette Netz des öffentlichen Personennahverkehrs, bestehend aus den vorhandenen, für den Personenverkehr genutzten
Gleisanlagen des schienengebundenen ÖPNV, ergänzt durch wichtige, aufkommensintensive
Buslinien, ist im Beiplan ÖPNV-Netz abgebildet.
Darüber hinausgehende vertiefende Gesichtspunkte, wie in der Stellungnahme thematisiert,
sind Inhalte nachfolgender Planungsebenen sowie des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus
der Landeshauptstadt Dresden.
Die nachfolgenden Erläuterungen sind demnach schon Ausführungen zu nachfolgenden Planungsebenen, sollen aber dennoch nicht unerwähnt bleiben. Der schienengebundene ÖPNV
wird in der LH Dresden in Abhängigkeit von den verkehrlichen, städtebaulichen, umweltseitigen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ausgebaut. Dabei kommen unterschiedliche
Führungsformen zum Einsatz. Das betrifft sowohl eine getrennte Führung vom Straßenverkehr (z. B. Lennéstraße), eine optische Trennung außerhalb der Kreuzungen (z. B. Schandauer Straße) oder eine gemeinsame Führung (z. B. Rudolf-Renner-Straße, Wehlener Straße,
Ludwig-Hartmann-Straße). Die Art der Führung wird in jeder Straße unter Beachtung der

Seite 341 von 824
oben genannten Rahmenbedingungen geplant und abgestimmt. Da diese unterschiedlichen
Varianten im Verlauf einer Linie auftreten, kann keine Zweiteilung des Straßenbahnnetzes
(Stadtbahn mit separater Führung und großen Fahrzeugen einerseits, Straßenbahn mit gemeinsamer Führung und kleinen Fahrzeugen andererseits) erfolgen. Zudem widerspricht
eine grundsätzliche Trennung des Straßenbahnnetzes der notwendigen Flexibilität.
Bei der Schandauer Straße wurden an den Kreuzungen separate Abbiegespuren für einen
funktionalen Verkehrsablauf vorgesehen, in die die Straßenbahngleise integriert sind. Eine
gemeinsame Führung Straßenbahn/Kfz-Verkehr wurde also in diesen Bereichen umgesetzt.
Die ebenfalls erfolgte Einordnung von Radverkehrsanlagen neben den Fahrstreifen erfordert
weitere Flächen im Straßenraum, die in dieser Straße für einen sicheren und funktionierenden Verkehrsablauf notwendig sind.
Stellungnahme: 368 – 6
Im Flächennutzungsplan sollten Gebiete mit Schwerpunkten für den Stadtumbau ausgewiesen werden. Flächen mit Verdichtungspotenzial, Flächen mit Rückbauerfordernissen, Flächen
mit Sanierungserfordernissen. Dies impliziere auch, dass vor allem im Stadtzentrum Flächen
für den Gemeinbedarf (Schulen, Kindergärten, religiöse Einrichtungen etc.) ausgewiesen
werden sollten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Flächennutzungsplanung formt die strategischen Aussagen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2002, das im Jahr 2016 durch Beschluss des Konzeptes "Zukunft Dresden 2025+" fortgeschrieben wurde, aus. Das dortige Bekenntnis zur "Europäischen Stadt"
durch Konzentration der Bautätigkeit auf die Innenstadt wird untersetzt durch das im Jahr
2004 erarbeitete und am 31.08.2005 vom Ausschuss Stadtentwicklung und Bau des Stadtrats
beschlossene "Räumliche Leitbild des Dresdner Stadtumbaus". Darin wird für Dresden eine
Doppelstrategie der gezielten baulichen Wachstums- und Schrumpfungssteuerung entwickelt. In der räumlich-konkreten Ausformung über die Bildung von Schwerpunkträumen bedeutet dies die funktional optimierte Zuordnung der Gemeinbedarfseinrichtungen zu den
Wohnstandorten ihrer Nutzer, unter Berücksichtigung der spezifischen Einzugsbereiche; planerische Grundlage stellen die jeweiligen Fachkonzepte dar. Die übergeordneten Einrichtungen wie zum Beispiel gesamtstädtisch bedeutsame Kulturstätten erhalten vorzugsweise
Standorte in der Innenstadt, während die Einrichtungen mit geringem Einzugsbereich wie
zum Beispiel Kindertagesstätten in möglichst fußläufiger Nähe zu den Wohngebieten einzuordnen sind. Einzelheiten hierzu sind im Beiplan "Soziale Infrastruktur" zu finden.
Da der Flächennutzungsplan als reine Flächenplanung ausschließlich die Darstellung der Bodennutzung für den zeitlichen Planungshorizont 2030 umfasst, enthält er keine maßnahmebezogenen Darstellungen. Flächen mit Entwicklungspotenzialen sind in den entsprechenden
Beiplänen hervorgehoben; auf die Wiedergabe der Bereiche des besonderen Städtebaurechts (Sanierungsgebiete, Stadtumbaugebiete) wird wegen deren maßnahmebezogenen
Ansatzes hingegen verzichtet. Umgekehrt liegen die Aussagen des Flächennutzungsplanes
den Konzepten der Stadterneuerung selbstverständlich zugrunde.

Stellungnahme: 369 – 1

Seite 342 von 824
Zersiedlung Einhalt gebieten – klare Zentren: Es sei darauf zu achten, dass die ausgewiesenen Zentren und Ortsteilzentren auch als solche wirken können: Das heiße dichte Wohnbebauung um den jeweiligen Kern und daran anschließend weniger dichte Wohnbebauung. Dabei seien soziale Einrichtungen und solche des öffentlichen Bedarfs, wie Kitas und Schulen
(z.B.) einzufügen und diese kleineren Räume durchaus durch Grünzüge zu unterbrechen. Das
schaffe die vielgerühmte „Stadt der kurzen Wege“ und trage dazu bei, das DVB-Netz besser
zu nutzen (Jede Haltestelle sollte kürzer als 300 Meter erreichbar sein und das funktioniere
bei der derzeitigen Zersiedlung nur mit hohem Aufwand.). Die Brachenbehandlung spiele dabei auch eine wichtige Rolle. Die Festlegung, ob die Fläche bebaut sein soll oder nicht, trage
auch zur Formung der Zentren bei.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Flächennutzungsplanung formt die strategischen Aussagen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2002, das im Jahr 2016 durch Beschluss des Konzeptes "Zukunft Dresden 2025+" fortgeschrieben wurde, aus. Das dortige Bekenntnis zur "Europäischen Stadt"
durch Konzentration der Bautätigkeit auf die Innenstadt wird untersetzt durch das im Jahr
2004 erarbeitete und am 31.08.2005 vom Ausschuss Stadtentwicklung und Bau des Stadtrats
beschlossene "Räumliche Leitbild des Dresdner Stadtumbaus": "Zum Qualitätserhalt der traditionellen Stadt europäischer Prägung wird für Dresden eine Doppelstrategie der gezielten
baulichen Wachstums- und Schrumpfungssteuerung angestrebt und in der Flächennutzung
verankert."
Das bedeutet verbleibende Wachstumspotentiale vorrangig auf das Bauen im Bestand und
die Wiedernutzung brachgefallener und untergenutzter Bausubstanz im Stadtzentrum, den
Innenstadtrandgebieten, den traditionellen örtlichen Zentren und den wichtigsten Knotenpunkten des öffentlichen Nahverkehrs zu lenken. Andererseits sollen Brachen und Leerstände auch zur gezielten Ausprägung und Qualifizierung der Stadtstruktur durch Entwicklung von Grünzügen und durch Rücknahme stadtstruktureller und stadtökonomischer Fehlentwicklungen dienen. Die Umsetzung dieses Leitbildes ist Zielstellung und Verpflichtung,
um - zunächst - im Rahmen der Bauleitplanung der vielerorts spontan verlaufenden Perforierung der Städte durch Leerstände und Brachen in Dresden entgegenzuwirken.
Die aufgrund der jüngeren Entwicklung verstärkte Nachfrage nach Wohn- und Gewerbeflächen kann in diesem Sinne genutzt werden, um weiterhin die Innenentwicklung gegenüber
einer Zersiedelung des Stadtrandes und des Umlandes zu bevorzugen. Dies geschieht in
Form zahlreicher Verfahren der verbindlichen Bauleitplanverfahren und Genehmigung einzelner Bauvorhaben im Innenstadtbereich und in Nähe der Achsen des ÖPNV.
Stellungnahme: 369 – 2
Keine Wohnbebauung in Überschwemmungsgebiete: Nach den Erfahrungen der kurzen Abfolge dreier schwerer Hochwasser 2002, 2006 und 2013 sollte grundsätzlich keine Wohnbebauung mehr in Überschwemmungsgebiete eingeplant werden. Konkret passiere dies im aktuellen Planentwurf im Bereich südlich der Leipziger Straße (Hafencity) und in Mickten nördlich der Flutrinne als dichte Wohnbebauung. Ebenso gelte diese für Erweiterungen in solchen
Gebieten, wie z. B. den Einzelhandelsflächen im Elbepark. Neben dem Schutz für Leib und Leben sollte auch der wirtschaftliche Schaden einkalkuliert sein. Ich wünsche, dass diese Flächen in Grünflächen umgewandelt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 343 von 824
Begründung:
Gemäß § 78 WHG bestehen im Überschwemmungsgebiet
grundsätzliche Verbote, u. a. für die Ausweisung neuer Baugebiete in
einem Verfahren nach Baugesetzbuch. Nicht erfasst vom generellen Verbot der Ausweisung
neuer Baugebiete in § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG sind dagegen die Änderung bestehender
Bebauungspläne (Umplanung) und die Aufstellung von Bebauungsplänen in zusammenhängend bebauten Ortsteilen (Überplanung). Nach § 78 Abs. 3 Satz 1 WHG sind diese baulichen
Anlagen entsprechend auszuführen.
Für das Gebiet Kaditz/Mickten existieren rechtswirksame B-Pläne, diese Gebiete werden
demnach nicht als neue Baugebiete definiert. Es erfolgt jedoch in verschiedenen Bereichen
die Erarbeitung neuer Bebauungspläne, z.B. südlich der Sternstraße. Die dargestellten Bauflächen im Bereich des Neustädter Hafens werden als ein im Zusammenhang bebauten Ortsteil im Sinne des § 34 BauGB eingeordnet. Das wurde im Rahmen der Erarbeitung der Bebauungspläne durch die Landesdirektion Sachsen bestätigt. Damit sind diese Flächen nicht als
neue Bauflächen nach Wassergesetz zu beurteilen.
Die Thematik des Hochwasserschutzes und des Hochwasserrisikos muss in den Bebauungsplänen angemessen berücksichtigt werden.
Stellungnahme: 369 – 3
Es wird angeregt, dass auch im Flächennutzungsplan bisher errichtete Hochwasserschutzanlagen eingezeichnet werden, insbesondere die Anlagen entlang der Fließgewässer.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen und
stellt deshalb nur Flächennutzungen dar. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen
zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen - im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha
- regeln. Daher werden Hochwasserschutzanlagen nicht im FNP dargestellt. Sie sind detailliert in den Fachplanungen (Plan Hochwasservorsorge Dresden, Maßnahmeplanungen zur
Gewässerentwicklung) enthalten.
Stellungnahme: 369 – 4
Kein Einzelhandel am alten Leipziger Bahnhof: Schon in Bezug auf die geplante GLOBUS-Ansiedlung am Alten Leipziger Bahnhof werden die entsprechenden Flächen dort nun als Einzelhandelsflächen ausgewiesen. Die Ansiedlung eines Großmarktes an dieser Stelle widerspreche sämtlichen Planungsansätzen für dieses Gebiet inklusive dem Masterplan Leipziger
Vorstadt. Zudem entstehe gerade am Albertplatz eine (viel zu große) Einzelhandelsfläche mit
Großmärkten, die eine weitere Stärkung dieses Segments völlig überflüssig macht. Es wird
angeregt, dass diese Flächen in andere Sondernutzungen (z. B. Museum) oder Wohnflächen
umgewandelt werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 344 von 824
Stellungnahme: 369 – 5
Es ist darauf zu achten, dass die Frischluftschneisen, die das Stadtzentrum versorgen sollen,
nicht bebaut werden. Auch das sollte der Flächennutzungsplan vorgeben, indem darin die
genannten Gebiete als Grünflächen eingezeichnet werden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan enthält bereits die angeregten Darstellungen, darum ist die Anregung gegenstandslos.
Wichtige gesamtstädtische Planungsziele sind die Beibehaltung bzw. die Verbesserung der
Wohn– und Aufenthaltsqualität im Stadtgebiet durch die Freihaltung von Kaltluftbahnen und
klimarelevanten Freiflächen, durch die Erhaltung klimawirksamer innerstädtischer Grünflächen und durch die Verbesserung der Durchgrünung im überwärmten Innenstadtbereich.
Die Grenzen der Luftleitbahnen zeigt Karte 1 zum Umweltbericht. Die klimatische Ausgleichswirkung vieler Quertäler reicht allerdings nicht bis in das Stadtzentrum. Versorgungswirksam
für die Innenstadt sind vor allem die Kaltluftbahnen im Elbtal und die Bachtäler an den Elbschlössern.
Der Flächennutzungsplan stellt die vorhandene bzw. geplante Hauptnutzung dar. Die genannten Gebiete sind überwiegend als Grünfläche Elbaue bzw. Wald dargestellt. Die klimatische Wirksamkeit ist dabei nur eines von mehreren anderen Qualitätsmerkmalen (Hochwasserschutz, Naturschutz, Erholungsfunktion, Stadtbildprägung).
Stellungnahme: 369 – 6
Da neben den bekannten Dresdner Altelbarmen noch einige Niederungen mehr existieren,
die zu früherer Zeit zum Abflussgebiet der Elbe zählten und diese auch bei Hochwasserereignissen durchaus Wasser führten, sollten auch sie, sofern das noch möglich ist, frei von Bebauung gehalten und als Grünflächen ausgewiesen werden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Anregung zielt auf die umfassende Sicherung von hochwasserrelevanten Bereichen.
Dazu schöpft der FNP auf der Basis eines Fachkonzepts bereits alle Darstellungsmöglichkeiten aus. Die Anregung ist daher gegenstandslos.
Aktuelle Ermittlungen potenzieller Hochwasserereignisse der Elbe weichen von historischen
Überschwemmungsgebieten ab, weil durch die Elbregulierung, den Bau von Flutrinnen oder
großflächige Trümmerschuttablagerungen nach dem zweiten Weltkrieg erhebliche Veränderungen am Relief und somit am Ausbreitungsverhalten des Elbhochwassers eingetreten sind.
Im Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD), den der Stadtrat am 12.08.2010 beschlossen
hat, wird im Kapitel "Grundsätze der Hochwasservorsorge" für die Elbe konstatiert: "Neu zu
erschließende Rückhalteflächen (Retentionsraum), die eine wesentliche Senkung der Wasserspiegellagen bewirken könnten, stehen im Stadtgebiet nicht zur Verfügung. Jedoch sind
bestehende Rückhalteflächen in ihrer Funktion zu erhalten. Weiterhin sind vorhandene,
auch kleinräumige Potenziale zur Verbesserung der Abflussbedingungen auszuschöpfen."
Die im PHD entwickelten Vorgaben werden im FNP umgesetzt.
Bereiche hinter Hochwasserschutzanlagen sind als Retentionsräume nicht geeignet, lediglich
unbebaute Gebiete in ungeschützten Bereichen kommen somit infrage. Diese Kriterien treffen jedoch nur noch im Bereich des Altelbarms zu, in dem auch keine neuen Baugebiete dargestellt werden.

Seite 345 von 824

Stellungnahme: 369 – 7
Es wird angeregt, das Denkmalgebiet Preußisches Viertel bis zum Elbufer auszudehnen, so
wie das Loschwitzer Denkmalgebiet, denn die Uferlandschaft – der Landschaftspark von Paul
Wolf – ist ebenso schützenswert, wie die charakteristische Bebauung. Beim Loschwitzer
Denkmalschutzgebiet soll die Ausdehnung auf die Villen (die größtenteils Kulturdenkmale
sind) zwischen Am Meisenberg und Wilhelminenstraße erfolgen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Denkmalschutzgebiete wurden entsprechend § 5 Absatz 4 Baugesetzbuch nachrichtlich
übernommen, d. h. es handelt sich um Schutzgebiete, die nach anderen Gesetzlichkeiten
(hier dem Denkmalschutzrecht) festgelegt wurden. Der Flächennutzungsplan hat keinen Einfluss auf die Ausformung dieser Schutzgebiete.
Stellungnahme: 369 – 8
Sich von alten Verkehrstrassen verabschieden: Im Zuge des Baus der Waldschlößchenbrücke
war schon damals die „Spange Sporbitz“ im Gespräch, der Anschluss eines Gewerbegebietes
an die Stadt. Auch im VEP2025Plus tauche dieses Projekt immer noch auf. Es wird angeregt,
dass es herausgenommen wird.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die „Spange Sporbitz“ dient der Anbindung der Gewerbegebiete in Sporbitz (u.a. das Interkommunale Gewerbegebiet Dresden/Heidenau) an das überregionale Straßennetz und damit einer verbesserten Erschließung sowie einer Entlastung des innerstädtischen Straßennetzes. Diesem Erfordernis trägt der VEP 2025plus Rechnung. Demnach ist eine Darstellung im
Flächennutzungsplan gerechtfertigt.

Stellungnahme: 369 – 9
Konflikte zwischen Landschaftsplan und Flächennutzungsplan: In allen Konfliktfällen ist dem
Landschaftsplan der Vorzug zu geben.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan ist ein eigenständiger Fachplan des Naturschutzes und der Landschaftspflege. Er dient auch als ökologische Grundlage für die Bauleitplanung, für die Beurteilung
der Umweltverträglichkeit von Planungs- und Verwaltungsverfahren sowie als Grundlage für
die Bewertung und den Ausgleich von Eingriffen. Seine Inhalte sind, soweit geeignet, als Darstellung in den Flächennutzungsplan aufzunehmen, Abweichungen sind zu begründen (§ 7
des Sächsischen Naturschutzgesetzes). Eine Übernahme von Zielen und Maßnahmenvorschlägen des Landschaftsplanes in den Flächennutzungsplan kommt in Betracht, wenn dafür
städtebauliche Gründe gegeben sind und hierfür Darstellungsmöglichkeiten bestehen.
Eine pauschale Übernahme landschaftsplanerischer Ziele ist hingegen nicht möglich, weil der
Flächennutzungsplan zahlreiche weitere Abwägungsbelange berücksichtigen muss, die am
konkreten Standort überwiegen können. Wenn im Ergebnis dieses Prozesses einzelne Dar-

Seite 346 von 824
stellungen des FNP eine planungsbedingte Abweichung zu den Zielen und Inhalten des LP bilden, enthält die FNP-Begründung im Kapitel 10 an der konkreten Stelle dazu textliche Ausführungen.

Stellungnahme: 370 – 1
Es wird angeregt:
- den kleinen Park Ecke Friedrichstraße/Weißeritzstraße als "Grünfläche" zu berücksichtigen,
- den Park mit dem Alten und Neuen Katholischen Friedhof durch Straßenbäume zu einer
"Grünvernetzungslinie" zu verbinden,
- die Flächen nördlich der Magdeburger Straße zu einer durchgängigen "Grünfläche" von
Yenidze bis zum Alberthafen umzugestalten.
Das vorhandene Grün in der Friedrichstadt werde sehr geschätzt und am Gesang der Vögel
(u. a. auch der Nachtigall) erfreut. Bäume, Wiesen, Sträucher und Blumen/Blüten sollen erhalten werden. Als Seniorin werden besonders im heißen Sommer die schattenspendenden
Grünanlagen in der Stadt geschätzt. Besonders zur Nachtstunde spenden sie erfrischende
Kühle und gesunde Luft. Ohne sie würden sehr viele ältere Menschen keinen Nachtschlaf finden, sondern mit Kreislaufproblemen auf Wetteränderung hoffen. Leider werden die Sommer z. Zt. immer wärmer, so dass jede Grünanlage im Flächennutzungsplan festzuhalten sei.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt als generalisierender gesamtstädtischer Plan die Grün- und
Freiflächen erst ab einer Größe von 1 ha dar. Deshalb liegt die Fläche Friedrichstraße/Weißeritzstraße in der übergeordneten Nutzung einer gemischten Baufläche. Konkrete Ausformungen der Nutzungen werden in der nachfolgenden Planungsebene, hier im Bebauungsplanverfahren zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 672, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße geregelt.
Im Flächennutzungsplan werden nur die bedeutsamsten Grünverbindungen in der Stadt dargestellt, die sich zu einem gesamtstädtischen Netz verbinden. Die Verbindung Bremer Straße
- Friedrichstraße gehört nicht dazu. Diese Detail- und Maßnahmeplanung findet sich z. B. im
Landschaftsplan, nicht im Flächennutzungsplan.
Auf den Flächen nördlich der Magdeburger Straße befindet sich die neu errichtete
Sportspange mit diversen großen Sporthallen und Freiplätzen, die nach der Flut 2002 in diesem hochwassersicheren Bereich eingeordnet wurden. Eine Grünvernetzung bzw. Grün- und
Freiflächen (Trümmerberg) sind als Vernetzung des Ostrageheges und der Friedrichstadt mit
der Innenstadt bereits dargestellt.

Stellungnahme: 371 – 1
Im vorgelegten Flächennutzungsplan seien vorhandene Grünflächen nicht als tabu eingezeichnet, sollten aber unbedingt als solche gekennzeichnet werden. Dabei handele es sich
insbesondere um folgende Flächen:
- Parkanlage an der Ecke Weißeritz-/Friedrichstraße
- Spielplätze Ecke Löbtauer/Schweriner Straße

Seite 347 von 824
- Spielplatz an der Berliner Straße neben der Rettungswache
- Spielplatz Behringstraße/Altonaer Straße.
Bestehende Grünflächen seien unbedingt zu erhalten, da alter Baumbestand wesentlich ökologischer wirksam sei als neu gepflanzte junge Bäume. Zu einer lebenswerten Stadt zählten
Parks, Grünflächen und insbesondere Spielplätze für Kinder aller Altersgruppen. Es werde die
große Gefahr gesehen, dass diese nicht ausgewiesenen Grünflächen versiegelt und bebaut
werden und dadurch die Lebensqualität sinkt und die Gesundheit der Friedrichstädter Bürgerinnen und Bürger in Zukunft beeinträchtigt und gefährdet wird.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt als generalisierender gesamtstädtischer Plan, der kein Maßnahmeplan ist, die Grün- und Freiflächen erst ab einer Größe von 1 ha dar. Deshalb liegt die
Fläche Friedrichstraße/Weißeritzstraße in der übergeordneten Nutzung einer gemischten
Baufläche. Konkrete Ausformungen der Nutzungen werden in der nachfolgenden Planungsebene, hier im Bebauungsplanverfahren zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 672,
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße geregelt. Die angesprochenen Spielplätze
können aufgrund mangelnder Größe und mit Bezug auf die Lesbarkeit des Flächennutzungsplanes nicht dargestellt werden. Für diese Nutzung sind andere Konzepte, z. B. das Spielplatzkonzept oder Planungen im Rahmen der Stadterneuerung maßgebend.

Stellungnahme: 372 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden. Kritikpunkte:
1. Dresden ist eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt würde im Entwurf
des FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage sich nicht zum
Wohnen eignet, sei falsch, denn es sei dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es wird
mehr Wohnraum gefordert. Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits über mehr als genug große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wäre.
Das Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu bezeichnen, Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen) wären nicht zu erwarten. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen
Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es wird diesbezüglich die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus-Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung
"Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP
gefordert.
2. Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es dazu noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf
des FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Zunächst sollten die Grundlagen für die städtische
Entwicklung beschlossen werden, um diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im
Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) aufgestellt wurde.
Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und

Seite 348 von 824
prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.
3. Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den
Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf "hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen der Dresdener Debatte habe es
viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben. Ein Globus-SB-Warenhaus war
mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse der Dresdener Debatte wurde noch
nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der FNP ohne entsprechende Grundlagen
beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis überhaupt nicht berücksichtige, wird
nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig über die mehrheitliche Meinung der
Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des Masterplanes gefordert. Außerdem
wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und
dessen erneute Auslage angepasst werden.
4. Der Entwurf des FNP für den Bereich der Leipziger Vorstadt sehe u.a. vor: Großflächiger
Einzelhandel, kulturellen Zwecken dienende Einrichtung, Wald und Parkanlage, Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, Schule, Bildungseinrichtung, gewerbliche Baufläche. Dies zeuge
nicht von einem durchdachten Konzept, sondern eher von einem Sammelsurium verschiedener Nutzungen. Es wird zunächst die Überarbeitung des Masterplanes gefordert, um auf dessen Grundlage den FNP in diesem Gebiet zu gestalten.
5. Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt"
orientieren. Es soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, also eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur, angestrebt werden. Demgegenüber werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche
für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Da ein weiterer riesiger Lebensmittelmarkt
nicht mehr benötigt werde, könne man hier von einer exorbitanten Flächenverschwendung
ausgehen. Dies zeige zudem die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhabenund Erschließungsplan. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt und auch die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus gefordert. Weiterhin wird eine generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit dies als Grundlage für den FNP genutzt werden kann. Derzeit werde das "Pferd
von hinten aufgezäumt".
6. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt ist eine Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel
vorgesehen. Es handele sich um die Fläche Alter Leipziger Bahnhof, auf welcher sich Globus
mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 sind die Einzeldenkmale der Stadt
Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz könne also keine Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Wenn dies Schule
mache, könnten sich weitere Einzelhändler derartige Denkmale herauspicken. Es wird gefordert, dass in der Leipziger Vorstadt keine Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen
wird. Vielmehr sollte die Fläche als Gemischte Baufläche einschließlich eines Kultursymbols"
deklariert werden.
7. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter Globus-Markt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passt in

Seite 349 von 824
diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber hinaus
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-kmRadius würden gerade einmal etwas über 13 Menschen leben und dies teilweise bereits auf
der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
8. Von kulturhistorischer Bedeutung sei, dass in der Zeit des Nationalsozialismus von dem Alten Leipziger Bahnhof Judendeportationen stattfanden. Eine besondere Sensibilität im Umgang mit der Wiedernutzbarmachung des Areals sei daher vonnöten. Durch eine profane,
sprich kommerzielle Nutzung wesentlicher Flächen des ehemaligen Bahnhofsareals werde
die kulturhistorische Bedeutung des unter Denkmalschutz stehenden Bahnhofs nicht ausreichend gewürdigt. Der Kulturcharakter ist auch mit der Aufnahme einer kleinen Museumsnutzung im Empfangsgebäude des ehemaligen Bahnhofs deutlich untergeordnet.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 73-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 373 – 1
Die Nutzung für den an der Krügerstraße in Rochwitz angrenzenden Bereich (Fl.-Nr. 89/2,
88/2) soll in einer Tiefe von etwa 60 m in eine Nutzung für Wohnbebauung geändert werden. Die Flurstücke seien für eine Wohnbebauung mit Einfamilienhäusern durch ihre Lage,
die eine verkehrliche Anbindung und Erschließung gewährleistet, besonders geeignet. Die
für eine geringe Anzahl von Einfamilienhäusern benötigte Grundfläche, die das Kaltluftentstehungsgebiet um wenige m² verringere, beeinträchtige nicht das Stadtklima.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Dorfkern Rochwitz bildet mit den sich westlich und nördlich anschließenden Wohnsiedlungen eine Insel im Freiraum, die teils durch das Landschaftsschutzgebiet "Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland" begrenzt wird. Der Bereich wird durch typische, historisch entstandene städtebaulich-landschaftliche Strukturen (landwirtschaftliche Nutzungen,
z. B. Streuobstwiesen und Grünland/Felder, Wald, die die Bebauung umgeben) geprägt. Eine
Erweiterung dieser baulichen Insel in den Freiraum hinein widerspricht dem städtebaulichen
Grundsatz der Innenentwicklung. Der Bedarf an Wohnbauflächen kann an anderen Standorten der Stadt, die städtebaulich besser integriert sind, gedeckt werden. Das wird auch durch
die Überprüfung der aktuellen Bedarfe an Ein- und Mehrfamilienhäusern bestätigt. Angesichts der steigenden Bevölkerungs- und Haushaltszahlen wurde das Gutachten der Firma
empirica vom Mai 2012 zur gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose aktualisiert (Stand

Seite 350 von 824
Januar 2016). Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die im Flächennutzungsplan-Entwurf dargestellten Wohnbauflächen ausreichen und eine Bedarfsdeckung von über 100 % gegeben
ist. Außerdem ist der betreffende Bereich im Regionalplan als Regionaler Grünzug sowie als
Kaltluftentstehungsgebiet ausgewiesen. Die Ausweisungen sind Ziele der Raumordnung und
begründen eine Anpassungspflicht für die kommunale Bauleitplanung. Die Gebiete sind von
Bebauung und anderen funktionswidrigen Nutzungen freizuhalten. Im Landschaftsplan
(Stadtratsbeschluss vom 17. Mai 2018) als ökologischer Grundlage und Fachplan zum Flächennutzungsplan ist der Bereich als landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche mit
dem Maßnahmetyp "extensive Nutzung von Dauergrünland" dargestellt. Damit entspricht
die Darstellung im Flächennutzungsplan auch der ökologischen Grundlage des Flächennutzungplans, dem Landschaftsplan.

Stellungnahme: 374 – 1
Betrifft Steinweg, die Verbindung zwischen Körnerplatz und Rochwitz: Seitdem ein Herr
Speck über den Notar van de Loohe das ehemalige Gästehaus der Stasi zu einem unangemessen niedrigen Vorzugspreis am Steinweg übernommen hat und dort im städtischen Wald
Mauern zog und wilde Umbauten betrieb, sei der Steinweg als öffentlicher Durchgang geschlossen. Es wird erwartet, dass dieser Zustand keine Deckung durch den FNP erhält. Hier
seien in Vorbereitung der OB-Wahl Themen zu klären, die möglichst schnell durch die Verursacher der Sperrung des Weges in der Verwaltung aufzudecken sind. In Dresden seien manche Personen gleicher als gleich. Der Promibonus ist in der Bußgeldstelle wie im Liegenschaftsamt oder bei den Stadtplanern, die willkürlich Außenbereichsfestlegungen zu Gunsten Einzelner ändern an der Tagesordnung. Diese Angelegenheiten sollen bitte geklärt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan umfasst ausschließlich die Darstellung der Bodennutzung, er ist
eine reine Flächenplanung. Der Darstellungsumfang ist durch die Aufzählung im § 5 Abs. 2
BauGB bestimmt. Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung
dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Damit können dem Flächennutzungsplan keine parzellenscharfe Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung. Die Flächendarstellungen bilden das Grundgerüst
des Flächennutzungsplans, weil hiermit der Bezug zur Bodennutzung unmittelbar hergestellt
wird.
Als Verkehrsflächen werden im Hauptplan entsprechend dem auf die Grundzüge ausgerichteten Charakter des Flächennutzungsplanes sowie wegen dessen begrenzter Darstellungstiefe nur Hauptverkehrszüge Straßen und Bahnanlagen sowie Betriebshöfe und der Verkehrsflughafen dargestellt (vgl. BauGB § 5, Abs. 2 Satz 1 Nr. 3). Wanderwege sind demzufolge nicht Bestandteil des Flächennutzungsplanes, sondern gegebenenfalls Gegenstand
straßenrechtlicher Bestimmungen und Verfahren im Rahmen des Verkehrsrechts (Widmung/Entwidmung von Flächen als öffentliche Wege).

Stellungnahme: 375 – 1

Seite 351 von 824
Die Einreicherin spricht sich im Namen ihrer Familie gegen die Bebauungspläne für den alten
Leipziger Bahnhof aus. In unmittelbarer Nähe (Albertplatz) entstehe gerade ein neues Einkaufzentrum. Außerdem befinden sich in der angrenzenden äußeren Neustadt viele kleine,
individuelle Geschäfte, die sich mit dem Bau des Globus-Areals kaum noch behaupten werden können. Die Neustadt lebe von ihrer Individualität und ziehe gerade damit immer wieder Touristen an. Damit werde auch geworben. Der Bestand müsse weiter unterstützt werden und nicht durch langweilige gesichtslose Ladenketten in Gefahr gebracht werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 376 – 1
Im Ortsamt Altstadt speziell im Bereich Friedrichstadt sei entsprechend der aktuellsten Bevölkerungsprognosen mit einer deutlich erhöhten Kinder- und Jugendlichen-Zahl zu rechnen.
Die Gemeinbedarfsflächen, die aktuell für Schulnutzung eingetragen sind, reichen nicht aus,
um den Bedarf an neuen Schulen zu decken. Die geplante neue Grundschule 153 an der Fröbelstraße sei nicht vermerkt und liege zudem sehr ungünstig für die Friedrichstadt. Weitere
Gemeinbedarfsflächen für Schulen und Kitas sollten geprüft werden und entsprechend im
FNP vermerkt werden. Außerdem sei keine einzige Oberschule im näheren Umfeld der Friedrichstadt vorgesehen, hierfür werden z. B. Flächen an der Waltherstraße/Vorwerkstraße/Friedrichstraße vorgeschlagen.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Im Flächennutzungsplan werden die Standorte aus der Fachplanung, hier der Schulnetzplanung (Fortschreibung 2018), dargestellt. Die Grundlage für die Fortschreibung der Schulnetzplanung bildet die Bevölkerungsprognose Dresden von 2016. Die steigenden Bedarfe im Bereich Altstadt werden in der Schulnetzplanung berücksichtigt. Der benannte Standort der
153. Grundschule wurde ergänzt.
Folgende bestehende Schulen in kommunaler Trägerschaft für den Bereich Friedrichstadt/Innenstadt sind von Interesse:
• zweizügige 48. Grundschule, Seminarstr. 11
• fünfzügige 101. Oberschule, Pfotenhauer Str. 42
• vierzügiges Gymnasium Marie-Curie, Zirkusstr. 7
• sechszügiges Gymnasium Bürgerwiese, Parkstr. 4
Im Umfeld der Friedrichstadt bzw. für den innerstädtischen Bereich sind die Neugründungen
folgender Schulen in kommunaler Trägerschaft geplant, um den wachsenden Bedarf zu decken:
• 153. Grundschule, Fröbelstr. 1
• 150. Oberschule, Freiberger Str.
• Gymnasium Gorbitz, Leutewitzer Ring 141
Im Rahmen der Standortsuche für die neu zu gründende 150. Oberschule war der hier vorgeschlagene Standort der ehemaligen Technischen Gase (Waltherstr., Vorwerkstr., Friedrichstr.) bereits im Gespräch. Die Stadt hat sich in diesem Zusammenhang aus verschiedenen
Gründen gegen ein Vorkaufsrecht und für den Standort Freiberger Str. entschieden.

Seite 352 von 824
Kindertageseinrichtungen sind aufgrund der Generalisierung des Flächennutzungsplanes
nicht im Hauptplan darstellbar. Symbolisch sind sie in der Begründung im Beiplan 7 Soziale
Infrastruktur ablesbar. Detailliertere Planungen erfolgen mit der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege sowie z. B. in der verbindlichen Bauleitplanung beispielsweise durch Festsetzungen in Bebauungsplanverfahren.
Stellungnahme: 376 – 2
Im Flächennutzungsplan sei eine sogenannte Grünvernetzung vermerkt, unter anderem an
der Magdeburger Straße. Es sollen dadurch Grünflächenbeziehungen aus der Innenstadt und
der Friedrichstadt heraus ins Ostragehege hergestellt werden, die aber nicht durchgehend
vermerkt seien. So fehlt die Beziehung aus der Friedrichstadt von der Berliner Straße, über
die Schäferstraße, Wachsbleichstraße, Friedrichstraße hin zur Magdeburger Straße gänzlich.
An der Schäferstraße werde in den letzten Jahren von den Planungen einer "Grünen Kante"
gesprochen. Diese sei im FNP nicht vermerkt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan ist ein generalisierender gesamtstädtischer Plan. Im Flächennutzungsplan werden nur die bedeutsamsten Grünverbindungen in der Stadt dargestellt, die
sich zu einem gesamtstädtischen Netz verbinden. Dazu gehören die angesprochenen Verbindungen nicht. Sie werden in der nachfolgenden Planungsebene, z. B. im Bebauungsplan Nr.
361, Schäferstraße/Weißeritzstraße bzw. in Planungen im Rahmen der Stadterneuerung oder im Landschaftsplan dargestellt.
Stellungnahme: 376 – 3
Die Ausdifferenzierung der Flächen an der Löbtauer Straße sei unzureichend. Hier werden
Gemischte Bauflächen vermerkt. Es bestehe hier Gewerbe, Soziales, Wohnen, Handel und
teils im Bau befindliches Wohnen. Wünschenswert ist, wenn hier verdichtet mehr Wohnfläche vermerkt und geplant werden könnte. Eine genauere Ausdifferenzierung an der Löbtauer Straße müsse erfolgen, auf beiden Seiten der Straße.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Bereich nordwestlich der Löbtauer Straße ist ein typisches Mischgebiet, das Bauflächenpotenziale z. B. für Wohnungsbau aufweist. Die Darstellungsschwelle für Bauflächen beträgt
2 ha. Eine separate Darstellung von Wohn- oder gewerblichen Bauflächen ist aufgrund mangelnder Größe und teils kleinteiliger Mischung weder möglich noch planerische Absicht. Gemischte Bauflächen dienen grundsätzlich dem gleichrangigen Nebeneinander von Wohnnutzung und die Wohnnutzung nicht erheblich beeinträchtigenden gewerblichen Nutzungen.
Diese Bauflächenkategorie nimmt all die räumlichen Bereiche auf, die keine eindeutig überwiegende bauliche Einzelnutzungsart aufweisen. Weitergehende Entwicklungen zu einem
bestimmten Nutzungsschwerpunkt sind in dieser Nutzungskategorie planerisch nicht vorgesehen. Das Nebeneinander von gewerblicher Nutzung und Wohnnutzung soll die Belange
beider Nutzungen nicht wesentlich beeinträchtigen. Der Einsatz der gemischten Baufläche
bildet zum einen den gewachsenen Nutzungsbestand ab und dient zum anderen als Planungsinstrument dazu, in neuen Baugebieten unterschiedliche aber verträgliche Nutzungen
kleinräumig zu mischen. Urbane Belebung durch Funktionsmischung, Wohnen und Arbeiten
an einem Ort sowie kurze Wege sind einige Stichworte, die als planerische Zielstellung mit

Seite 353 von 824
der Verwendung dieser Darstellung für geplante Bauflächen verbunden sind. Im Bereich Löbtauer Straße ist die Einordnung von Wohnnutzung möglich.
Stellungnahme: 376 – 4
Warum ist bei den angegebenen Verkehrsführungen die Hamburger Straße als Hauptverkehrszug eingetragen? Die Bundesstraße 6 verläuft von der Flügelwegbrücken-Kreuzung aus
eigentlich entlang der Bremer Straße und nicht an der Hamburger Straße! Der Hauptverkehrszug werde weitergeführt auf der Waltherstraße zur Magdeburger Straße, hier treffe
der Hauptverkehrszug wieder auf die B6. Dies sei besonders für die Waltherstraße aktuell
nicht zutreffend, und wie soll sich das planerisch in Zukunft auf diesem Stück Waltherstraße
darstellen? Es wird vorgeschlagen von der Flügelwegbrücken-Kreuzung aus die B6 als
"Hauptverkehrszug Straße (Trassenfreihaltung/Option)" nach Norden zu verlegen und Hamburger Straße und Bremer Straße sowie Schäferstraße und Magdeburger Straße komplett zu
entlasten. Die optionale Trasse würde von der Flügelwegbrücke aus auf dem Gelände der
"ehemaligen Bahnanlagen" des Alberthafens verlaufen, nördlich der Friedhöfe der Bremer
Straße geführt werden und an der Städtischen Mühle auf die Magdeburger Straße treffen.
Von hier aus kann über die moderne Flutrinnen-Brücke die B6 auf die Pieschner Allee geleitet und direkt zur Marienbrücke geführt werden. Vorteil dieser Variante sei die Option, perspektivisch an die B6 auf der Ostrainsel eine Brücke nach Pieschen anbinden zu können.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Grundlage für die Bestimmung der Hauptverkehrszüge sind die aktuellen, durch Stadtratsbeschluss getragenen Planungsstände zum künftigen Hauptverkehrsstraßennetz (HVS-Netz) einerseits und zum künftigen schienengebundenen ÖPNV-Netz (d.h. hier Straßenbahn) andererseits.
Das System der Hauptverkehrszüge leitet sich aus den wesentlich dichteren Netzen von
Hauptverkehrsstraßen und schienengebundenen ÖPNV-Trassen (Straßenbahntrassen) ab
und bildet eine integrierte Teilmenge aus dem so überlagerten HVS- und ÖPNV- (Straßenbahn-)Netz.
Dem folgend bilden die Basis für die Bestimmung von Hauptverkehrszügen:
- das geplante Fernbahnnetz/Regionalbahnnetz
- das geplante S-Bahnnetz
- das geplante Straßenbahnnetz
- das geplante Hauptverkehrsstraßennetz.
So verstanden sind Hauptverkehrszüge also eine rein planerische Betrachtungsebene, die die
besondere Funktion der jeweiligen Trasse für das Gesamtverkehrsnetz bzw. das Stadtgefüge
beschreiben soll, aber nicht mit deren vorhandenen oder prognostizierten Verkehrsbelastungen verknüpft ist. Ein Hauptverkehrszug ist also nicht zwangsläufig mit einer ggf. sehr hohen
Verkehrsbelastung an Kfz-Verkehr gleichzusetzen.
Laut VEP 2025plus sollen die Hamburger Straße, die Bremer Straße, die Magdeburger Straße
und dieser Trassenzug weiter Richtung Osten perspektivisch von ihrer Funktion als Bundesstraße entbunden werden. Die B 6 soll künftig aus Westen kommend bis zur Autobahnanschlussstelle (AS) Dresden-Altstadt geführt, dort über die BAB A 4 bis zur AS Dresden-Hellerau und von da über die Stauffenbergallee, Bautzner Straße weiter in Richtung Osten (und
umgekehrt) geführt werden.
Die im Schreiben aufgelisteten Trassen werden damit vom überörtlichen (Bundesstraßen)verkehr entlastet.

Seite 354 von 824
Eine neue Trasse in der Relation, wie sie im hier zugrunde gelegten Schreiben vorgeschlagen
wird, ist laut Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus) der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss-Nr.: V2476/13 vom 20.11.2014) nicht vorgesehen und auch nicht notwendig.
Letzteres begründet sich daraus, dass, wie bereits beschrieben, die Führung der Bundesstraße B 6 teilweise über die BAB A 4 vorgesehen ist und auch die Verkehrsbelastung der
Trassenzüge Bremer Straße, Magdeburger Straße, Hamburger Straße und Schäferstraße laut
Verkehrsprognose 2025 nur geringfügig zunehmen wird, wobei die Bremer Straße mit prognostizierten 18.200 Kfz/24h (beide Richtungen addiert) bereits den größten Belastungswert,
die Schäferstraße mit prognostizierten 14.300 Kfz/24h (beide Richtungen addiert) den geringsten Belastungswert aus der oben genannten Gruppe darstellen.
Vor diesem Hintergrund ist die aufwendige Anlage einer neuen Trasse nicht notwendig und
nicht begründbar.
Das im Text ebenfalls angesprochene Thema einer Elbquerung zwischen Ostragehege und
Pieschen ist im Abschnitt 6.9.7 „Strategischer Umgang mit den Dresdner Elbebrücken“ des
VEP 2025plus behandelt. Eine Option für eine langfristige Flächenfreihaltung für eine Straßenbrücke ist im VEP 2025plus zwar enthalten, es ist dabei aber nicht davon auszugehen,
dass eine solche Brückenverbindung bis 2025 realisiert werden könnte.
Stellungnahme: 376 – 5
An der Ecke Waltherstrasse/Magdeburger Strasse direkt gegenüber der Städtischen Mühle
seien die dortigen Grünflächen als Sonstige Gärten vermerkt. Es wird anregt, dass diese Fläche als Dauerkleingartenanlage gewidmet wird und zu den Kleingärten des "Menagerie
Kleingarten Vereins" zukünftig gehören.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Eine kleingartenrechtliche Widmung ist nicht Gegenstand eines Flächennutzungsplanverfahrens, sondern erfolgt durch Bescheid der zuständigen Aufsichtsbehörde.
Von der Darstellungskategorie „Dauerkleingärten“ sind Kleingartenanlagen nach dem Bundeskleingartengesetz erfasst. In die Prüfung wurde das Kleingartenentwicklungskonzept in
der am 25.11.2005 beschlossenen Fortschreibung einbezogen.
Auf der angesprochenen Fläche befinden sich jedoch nach Auskunft des zuständigen Fachamts keine Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz. Die Darstellungskatetorie "Sonstige
Gärten" ist daher zutreffend:
Sonstige Gärten umfassen verschiedene Flächentypen. Sie besitzen als Hauptnutzung einen
eigenständigen Charakter. Enthalten sind Kleingärten und kleingartenähnliche Nutzungsformen, die nicht im Kleingartenkonzept enthalten sind, Nutzungsmischungen von Gartengrundstücken und anderen Grünflächenkategorien inklusive Streuobstwiesen sowie Gartenanteile von Baugrundstücken, die einen zusammenhängenden Grünbereich ab 1 ha ergeben.
Stellungnahme: 376 – 6
Im Umweltbericht zum FNP sei bei der Baufläche SP A003_n zu prüfen, ob die Portikus Villa,
Friedrichstraße 62, in den Geltungsbereich zum besonderen Umgang mit kulturhistorischen
Gütern einbezogen werden kann. Dies sei ein bedeutendes Einzeldenkmal, was es zu schützen gelte.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 355 von 824
Begründung:
Die Stellungnahme bezieht sich auf den Umweltbericht zum Flächennutzungsplan. Im Umweltbericht sind die auf Grund der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB ermittelten und
bewerteten Belange des Umweltschutzes darzulegen. Der Umweltbericht bildet einen gesonderten Teil der Begründung.
Da ein Flächennutzungsplan sehr umfangreiche Einzeldarstellungen enthält, erfolgte die Umweltprüfung in unterschiedlichem Detaillierungsgrad: Auf der einen Seite wurden alle Darstellungen und wurde der FNP-Entwurf in seiner Gesamtheit unter Berücksichtigung von
Wechselwirkungen sowie möglicher positiver und negativer Umweltauswirkungen betrachtet (Gesamtplanbetrachtung). Auf der anderen Seite wurden diejenigen Darstellungen vertiefend untersucht, die geeignet sind, mit hoher Wahrscheinlichkeit erhebliche und insbesondere erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen zu entfalten (vertiefende Betrachtung).
Der Flächenumgriff dieser vertiefend geprüften Flächen umfasst die Bereiche, bei denen
eine andere Nutzungsart als die vorhandene geplant ist. Die angesprochene Villa befindet
sich außerhalb dieser Planungsfläche und fließt daher nicht in die Bewertung ein.
Die Einbeziehung der Portikusvilla in das Prüfgebiet ist insofern unerheblich, als sie keine
Auswirkungen auf die Darstellungen im Flächennutzungsplan haben würde. Der Denkmalstatus ist bekannt und inhaltlich in der Begründung und im Beiplan Kulturdenkmale enthalten.
Allerdings werden aufgrund des generalisierenden Charakters des Flächennutzungsplans
entsprechend § 5 Absatz 4 Baugesetzbuch nur denkmalgeschützte Mehrheiten von baulichen Anlagen nachrichtlich übernommen. Dazu zählt das Einzeldenkmal Portikusvilla nicht.
Die Portikusvilla ist nach Denkmalrecht geschützt.

Stellungnahme: 377 – 1
Konsum bestimme unser Leben - Kapitalismus auch - und in so einem System strebe man
nach immer mehr, vor allem immer mehr Geld. Dass der Einzelhandel in solchen Diskussionen immer vorn steht und die Hand hebt sei klar. Doch hier werde falsch entschieden. In
dem Projekt am alten Bahnhof an der Leipziger Straße werde kein Vorteil, kein Mehrwert
und vor allem kein "Dresden" gesehen. Damit werden die spezifischen und persönlichen
Merkmale und Eigenschaften gemeint, die sich in der Neustadt durchsetzen und ein Flair
bringen, welches einen echten Mehrwert, Kulturvielfalt und Gemeinschaft fördern, welches
die Menschen auch anzieht. Gerade die Neustadt ziehe Touristen an. Eine Ausweitung der
Art und Weise dieses Stadtteils bringe der Stadt nach Pegida wieder einen besseren Ruf.
Es wird doch schon ein Edeka gebaut am Albertplatz. Warum noch ein Einzelhandel? - bitte
bitte nicht. Das wäre zu traurig und einfallslos, kalt und trist. Nicht noch mehr Beton, nicht
noch mehr Konsum, nicht noch mehr Kapitalismus. Bitte gesellschaftlich und sozial denken.
Es werden mehr Parks, mehr Individualität gewünscht und kein Großmarkt. Bitte im Sinne
der Dresdner denken, wir sind eine Stadt, kein
Unternehmen!
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 378 – 1

Seite 356 von 824
Grundsätzlich gegen die Ansiedlung des Globus-Marktes auf der Fläche des Alten Leipziger
Bahnhofs.
Riesige Einkaufsmärkte gebe es schon genug in der Stadt, zumal ein paar hundert Meter weiter am Albertplatz mit Edeka ein großes Einkaufszentrum im Entstehen ist. Die Stadt sollte
mit innerstädtischen Flächen behutsamer und weitsichtiger umgehen. Die historischen Gebäude können sinnvoll in ein Wohngebiet mit Grünanlagen und kleinteiliger Handelsstruktur
und Freizeitangeboten eingegliedert werden. Die Stadt brauche Wohnungen und ein attraktives Umfeld für Alt und Jung. Und keine neuen Einkaufstempel im Zentrum. Wenn Globus
das unbedingt will, dann sollen sie an den Stadtrand gehen.
Das wäre sinnvoller für Umwelt, Verkehr und Lebensqualität.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 379 – 1
Die Fläche des alten Leipziger Bahnhofes in der Leipziger Vorstadt sei im FNP-Entwurf als
"Sonderbaufläche/Großflächiger Einzelhandel" dargestellt. Dagegen werde Einspruch erhoben, denn das entspreche nicht dem bereits beschlossenen "Masterplan Leipziger Vorstadt".
Es wird gefordert, dass diese Fläche als "Gemischte Baufläche einschließlich Kultursymbol"
geplant wird. Ansonsten werde die Realisierung des Masterplanes gefährdet und die Ansiedlung eines Großmarktes begünstigt. Das würde auch dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept, welches eine Stärkung der Ortsteilzentren zum Ziel hat, zuwiderlaufen. Außerdem
widerspreche die Ansiedlung eines Großmarktes an dieser Stelle vielen weiteren Stadtentwicklungsaspekten.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 380 – 1
Der Ausweisung des ehemaligen Geländes des Leipziger Bahnhofes als Einzelhandelsfläche
werde widersprochen. Die restlich vorhandene Individualität im Einzelhandel soll nicht durch
ein weiteres Einkaufscenter aufs Spiel gesetzt werden. Die "Centerliebhaber" hätten ausreichend "Tempel", nicht nur in Dresden. Hingegen soll denen eine Chance gegeben werden,
die diese Verkaufseinrichtungen nicht favorisieren.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 381 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden.

Seite 357 von 824
Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf
"hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen
der Dresdener Debatte habe es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben.
Ein Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf
des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse
der Dresdener Debatte wurde noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der
FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis
überhaupt nicht berücksichtige, wird nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig
über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung
des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des
Masterplanes gefordert. Außerdem wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden.
Im Gebiet der Leipziger Vorstadt ist eine Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel
vorgesehen. Es handele sich um die Fläche Alter Leipziger Bahnhof, auf welcher sich Globus
mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 sind die Einzeldenkmale der Stadt
Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz könne also keine Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Wenn dies Schule
mache, könnten sich weitere Einzelhändler derartige Denkmale herauspicken. Es wird gefordert, dass in der Leipziger Vorstadt keine Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen
wird. Vielmehr sollte die Fläche als Gemischte Baufläche einschließlich eines Kultursymbols"
deklariert werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel. Angeregt wurden Darstellungen auf Basis
der Ergebnisse der Dresdner Debatte und des überarbeiteten Masterplans Leipziger Vorstadt. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend den Inhalten
des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr eine Darstellung von gewerblichen und gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch
gegliedert werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels
Symbolen verankert. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes entsprechen
den Vorgaben des Stadtratsbeschlusses vom 28.06.2018 zum Masterplan Leipziger Vorstadt Neustädter Hafen (786.1) in Gestalt der Variante 1 (SR/053/2018) und berücksichtigen auch
INSEK 2025+, Verkehrs- und Zentrenkonzept.

Stellungnahme: 382 – 1
Das Areals Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden.
Der Entwurf des FNP für den Bereich der Leipziger Vorstadt sehe u.a. vor: Großflächiger Einzelhandel, Kulturellen Zwecken dienende Einrichtung, Wald und Parkanlage, Wohnbaufläche

Seite 358 von 824
mit hoher Wohndichte, Schule, Bildungseinrichtung, Gewerbliche Baufläche. Dies zeuge
nicht von einem durchdachten Konzept, sondern eher von einem Sammelsurium verschiedener Nutzungen. Es werde zunächst die Überarbeitung des Masterplanes gefordert, um auf
dessen Grundlage den FNP in diesem Gebiet zu gestalten.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 381-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 383 – 1
Die Firma des Einreichers sei im Bereich Stahlbau tätig. Der Firmensitz befinde sich in der
Rethelstr. 51b in Dresden-Übigau, dem Gelände der ehem. Kette-Werft. Diese war Deutschlands bedeutendste Binnenwerft in der 2. Hälfte des 19. Jahrhunderts. Die Fertigung der Produkte und Dienstleistungen befinde sich in der ehem. Maschinenbauhalle, die seit 01.01.15
im Eigentum des Einreichers sei.
Die Fläche zwischen Übigauer Schloss und Klingerstraße soll von gewerblicher Baufläche mit
geringem Störungsgrad in gewerbliche Baufläche geändert werden. Begründung:
1. historischer Hintergrund (ehem. Werftgelände, Bauort der Saxonia)
2. daraus hervorgegangen: 99%ige Nutzung der Fläche durch Firma mit Störungsgrad (überwiegend Stahlbau) in Kleinunternehmensstruktur
3. Zukunftssicherung der Kleinunternehmen und Chance der Neuansiedlung bzw. Firmenübernahme durch Nachfolgeregelung von Firmen mit Störungsgrad, da vorhandene Strukturen (z. B. Werkhallen mit Portalkränen oder kurze Zulieferwege)
4. Sicherung der Ziele des Landesamtes für Denkmalschutz für Erhalt des ehem. Werftstandortes für Gewerbe mit Störungsgrad
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Bei dem in Rede stehenden Gelände handelt es sich um einen traditionellen Industriestandort, auf dem sich gegenwärtig zahlreiche störende Unternehmen, u. a. Schlossereien, Stahlbau, Tischler, Blechverarbeitung, Verarbeitung und Handel mit Natursteinen befinden. Die
störenden Unternehmen sind auf dem gesamten Gelände verteilt, d. h. auch im nördlichen
Teil in Richtung Wohnbebauung. Mehrere Unternehmen sind Eigentümer ihrer Immobilien
vor Ort. Es ist derzeit nicht absehbar, dass die störenden Unternehmen diesen Standort aufgeben wollen. Aus diesem Grund wird das gesamte Areal zwischen der Klingerstraße und
dem Schloss Übigau entsprechend der vorherrschenden bestehenden Situation als gewerbliche Baufläche dargestellt.

Stellungnahme: 384 – 1
Bei den Flurstücken 705/9, 703/3, 701/2, 696/4, 764/2, 764/5, 765/1, 765/3, 765/4, 692/3,
757/3, 758/2, 92/2, 766, 695/3, 768/1, 768/3, 767 der Gemarkung Gorbitz (Auflistung mit
Größe und Katasterangaben) handele es sich um wertvolle landwirtschaftliche Flächen, deren Erhalt dringend notwendig ist. Eine Umnutzung in Waldflächen führe zu einem massiven
Wertverlust der Verkehrswerte der Flächen, die Umnutzung zu Wald habe einen enteignungsähnlichen Charakter.

Seite 359 von 824
Als Landwirtschaftsbetrieb habe man für die Flächen überwiegend langfristige Pachtverträge, diese Pachtverträge seien die Grundlage der Betriebsstruktur, Technikausstattung und
nicht zuletzt eine Voraussetzung für den Erhalt der Arbeitsplätze. Die Verringerung des Entzuges von landwirtschaftlichen Flächen für Infrastruktur jeglicher Art werde von Politikern
aller Parteien als Handlungsrichtlinie kundgetan. In der Praxis sei davon wenig zu spüren.
Auch die Nutzungsänderung in Wald für Ausgleichsmaßnahmen sei ein Entzug. Die Stadt partizipiere von der landwirtschaftlichen Nutzung durch direkte und indirekte
Steuereinnahmen (Grundsteuern, Steuern aus Pachtentgelten). Diese unsinnige Planung soll
zurück genommen werden. Die Stadtbevölkerung könne sich auch an aktiv bewirtschafteten
landwirtschaftlichen Flächen erholen.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Die Belange der Landwirtschaft sind im Aufstellungsverfahren für den Flächennutzungsplan
nach § 1 Abs. 6 Satz 1 Nr. 8 Buchst. b) generell abwägungserheblich. Im Flächennutzungsplan-Entwurf haben diese Belange in geeigneter Weise Eingang gefunden, was sich in der
Darstellung der weitaus überwiegenden Mehrzahl der aktuell landwirtschaftlich genutzten
Flächen als Flächen für die Landwirtschaft ausdrückt. Lediglich in einigen, eng begrenzten
Bereichen überwiegen andere fachliche Belange, sodass hier eine Darstellung zugunsten einer anderen Nutzung getroffen wurde. Zu diesen angeregten Einzelflächen wird in der Abwägung konkret Bezug genommen.
Der Flächennutzungsplan, als vorbereitender Bauleitplan, stellt das geplante Nutzungsmuster der Bodennutzung lediglich in den Grundzügen dar. Alle öffentlichen und privaten Belange werden in die Abwägung einbezogen, soweit sie vor dem Hintergrund der Beschränkung auf die gesamtstädtische Sichtweise von Bedeutung sind. Er bindet zwar die Landeshauptstadt Dresden in ihren Entscheidungen, entfaltet jedoch keine rechtliche Außenwirkung. Seine Darstellungen bewirken somit keinen öffentlichen Eingriff im Sinne einer enteignungsrechtlichen Vorwirkung. Aussagen zur zeitlich und räumlich konkreten Umsetzbarkeit
von Planungszielen (die möglicherweise die Entwicklung einzelner Flächen z. B. zu Bauflächen, Waldflächen oder Ausgleichsflächen umfassen) können erst auf der nachfolgenden
Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung getroffen werden, auf der gegebenenfalls
auch die Bodenordnungs- und Enteignungsverfahren durchgeführt werden. Eine Vorwegnahme der Interessenabwägung der betrieblichen Belange einzelner betroffener landwirtschaftlicher Unternehmen bzw. der Flächeneigentümer ist der vorbereitenden Bauleitplanung somit verwehrt und kann mit dem Instrument der Flächennutzungsplanung nicht vorgenommen werden.
Darüber hinaus sind der Landeshauptstadt Dresden aufgrund des Datenschutzes keine zur
Verwendung bereits auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung geeigneten Informationen zur wirtschaftlichen Betroffenheit von landwirtschaftlichen Unternehmen zugänglich.
Die Untere Landwirtschaftsbehörde ermittelt erst in konkreten Umwandlungsverfahren die
genaue Betroffenheit und führt einen Interessenausgleich herbei.
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesse-

Seite 360 von 824
rung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Im Regionalplan sind Vorranggebiete Waldmehrung ab 5 ha Größe ausgewiesen. Eine Aufforstung
über die Vorranggebiete Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Diese Flächenkulisse wurde im Landschaftsplan für die örtliche Ebene konkretisiert. In die Fortschreibungsprüfung wurde auch das Vorhandensein schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen ab 50), die für eine landwirtschaftliche
Nutzung gesichert werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan
2013). Auf solchen Flächen wird in der Regel auf die Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet, wenn nicht im Einzelfall wegen einer starken Erosionsgefährdung eine Aufforstung
als einzige mögliche Maßnahme zur Abwendung der sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt.
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde geprüft, ob auf der konkreten Fläche
zusätzliche Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und somit einer Waldflächendarstellung entgegenstehen.
Die erneute Abwägung der Belange hat zur Rücknahme möglicher Aufforstungsflächen geführt: dabei handelt es sich um Flächen westlich der Pesterwitzer Straße sowie östlich der
Kaufbacher Straße. Wesentlich für die Entscheidung war, dass aus fachlicher Sicht Aufforstungsmaßnahmen nicht zwingend genau an diesen Stellen erforderlich werden.
Der Flächennutzungsplan stellt die bestehenden landwirtschaftlichen Nutzflächen dar.
Bei den landwirtschaftlichen Flächen östlich der Pesterwitzer Straße und westlich der Kaufbacher Straße handelt es sich um wertvolle Böden über 50 und gleichzeitig großflächig jedoch um erosionsgefährdete Standorte. Deshalb bleiben die Flächen für mögliche Aufforstungen vorgesehen.
Die Umsetzung der Planung erfolgt über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren,
bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheiten konkret geprüft werden
und dazu führen können, dass die Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen wird.

Stellungnahme: 385 – 1
Bei der geplanten Bebauung des Feldes Am Pfaffenberg gehe es den anliegende Grundstücksbesitzern der Röntgenstraße um die Regenwasserableitung von den dann versiegelten
Flächen am Hang. Bereits jetzt gebe es schon massive Probleme bei Starkregenereignissen letztens im Mai 2014, als mehrere Keller der tiefer liegenden Grundstücke voll liefen. Die Kanalisation sei jetzt schon nicht ausreichend durch das bestehende Wohngebiet an der
Kauschaer Straße. Um die Grundstücke der angrenzenden Röntgenstraße hin vor Wasser
und Schlamm zu schützen, werde vorgeschlagen, zwischen den bestehenden Grundstücken
und der Neubebauung einen Graben und einen Grüngürtel mit z. B. freiwachsende Hecken/Sträuchern einzurichten.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit dem in Aufstellung befind-

Seite 361 von 824
lichen Bebauungsplan Nr. 031, Dresden-Leubnitz/Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße getroffen werden. Der vorgetragene Belang kann inhaltlich behandelt werden, soweit er im
weiteren Bebauungsplanverfahren erneut vorgebracht wird. Ob er im konkreten Einzelfall
dort berücksichtigt werden kann, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden
Abwägung von öffentlichen und privaten Belangen untereinander und gegeneinander.

Stellungnahme: 386 – 1
Bedenken und Einwände gegen den ausliegenden Entwurf des Flächennutzungsplans zum
Gebiet "Alter Leipziger Bahnhof":
Der Plan sehe u.a. neben Wohnanlagen, Bildungseinrichtungen und gewissen Parkanlagen
eine großflächige Einzelhandelsanlage vor (Globus-Markt). Dieser große Markt soll eine Anziehungskraft weit über den Stadtteil und die Stadt hinaus haben, was auch an der geplanten
Anzahl an PKW-Stellplätzen (ca. 1000) abzulesen ist. Die zu erwartende Verkehrs- und Lärmbelastung sowie die dadurch beeinträchtige Qualität der Luft sei nicht mit dem Konzept des
ebenso geplanten Wohngebiets auf dem Gelände kompatibel. In unmittelbarer Nähe existieren bereits bzw. entstehen größere Einzelhandelsmärkte (bspw. Edeka am Albertplatz), so
dass die Versorgungssituation für die Anwohner bereits jetzt mehr als ausreichend sei. Darüber hinaus habe die Stadt Dresden bereits jetzt einen Anteil an solchen großen Märkten,
der über dem Bundesdurchschnitt liegt, so dass kein weiterer benötigt werde. Außerdem sei
ein äußerst negativer Einfluss für die existierenden kleinen Einzelhändler zu erwarten, so
dass in Summe nicht einmal ein Effekt für den Arbeitsmarkt entstehe.
Zur Nutzung des Geländes wird die Installation eines Busbahnhofs für die Stadt Dresden vorgeschlagen. In der Stadt gebe es z.Z. keinen Busbahnhof und das resultierende Chaos hinter
dem Hbf sei jeden Tag zu beobachten. Gerade in Hinsicht auf die weitere Zunahme des überegionalen Busverkehrs und die zu erwartende weitere Abkoppelung der Dresdens vom überregionalen Zugverkehr sei die Errichtung eines Busbahnhofs durchaus sinnvoll. Das Gelände
des vorderen Alten Leipziger Bahnhofs sei dafür ideal, da es über eine schnelle Anbindung an
die Autobahn verfügt so wie weiter ÖPNV-Anschluss schon gegeben ist. Darüber hinaus ließen sich die bestehenden historischen Anlagen sicherlich gut in einen Busbahnhof integrieren. Dieser könne über eine entsprechende Parkanlage von den zu bauenden Wohn- und
Kulturkomplexen abgetrennt werden, so dass eine geringere Lärm- und Schmutzbelastung
des zu errichtenden Wohngebiets zu erwarten ist als durch den Individual- und Lieferverkehr
durch den Globus-Großmarkt.
Mit einem effizienten und gut angeschlossenen Busbahnhof könne die Stadt Dresden einen
Beitrag zum Image einer modernen Stadt mit einem zukunftsfähigen Verkehrskonzept leisten, bei dem der ÖPNV eine wichtige Rolle spielt. Gerade ein solches Image könne der Stadt
dabei helfen, junge gut ausgebildete Menschen anzuziehen, die sich in der Stadt der Wissenschaft verwirklichen können.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel.
Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu
der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend den Inhalten des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr eine Darstellung von gewerblichen und

Seite 362 von 824
gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert
werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen
verankert. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes entsprechen den Vorgaben des Stadtratsbeschlusses vom 28.06.2018 zum Masterplan Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen (786.1) in Gestalt der Variante 1 (SR/053/2018) und berücksichtigen auch INSEK
2025+, Verkehrs- und Zentrenkonzept.
Die Einordnung eines Fernbusterminals ist mit Stadtratsbeschluss vom 07.09.2017
(SR/042/2017) für einen Bereich am Wiener Platz (West) vorgesehen. Mit Einleitung eines
entsprechenden Bebauungsplanverfahrens hat die Stadt Ihren Planungswillen ausgedrückt.

Stellungnahme: 387 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden. Kritikpunkte:
1. Dresden ist eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt würde im Entwurf
des FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage sich nicht zum
Wohnen eignet, sei falsch, denn es sei dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es wird
mehr Wohnraum gefordert. Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits über mehr als genug große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wäre.
Das Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu bezeichnen, Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen) wären nicht zu erwarten. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen
Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es wird diesbezüglich die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus-Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung
"Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP
gefordert.
2. Der Entwurf des FNP für den Bereich der Leipziger Vorstadt sehe u.a. vor: Großflächiger
Einzelhandel, kulturellen Zwecken dienende Einrichtung, Wald und Parkanlage, Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, Schule, Bildungseinrichtung, gewerbliche Baufläche. Dies zeuge
nicht von einem durchdachten Konzept, sondern eher von einem Sammelsurium verschiedener Nutzungen. Es wird zunächst die Überarbeitung des Masterplanes gefordert, um auf dessen Grundlage den FNP in diesem Gebiet zu gestalten.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 381-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 388 – 1
Einwendungen Globus-Riesenmarkt:
Flächen im Innenstadtbereich seien mehr wert, als dort nur Einkaufstempel hinzustellen. Das
Einkaufen werde zur Zwangsneurose. Es gebe doch schon genug Kranke unter uns. Noch
mehr Verkehr und noch mehr Lärm und Gestank - wer fährt schon mit dem Fahrrad zum
Baumarkt. Den Verkehr in die Innenstadt zu ziehen hat nichts mit vernünftiger und nachhaltiger Städteplanung zu tun. Außerdem habe Dresden schon deutlich mehr Verkaufsfläche

Seite 363 von 824
pro Einwohner als vergleichbare Städte. Von Verantwortlichen und Planern werde einfach
mehr Intelligenz erwartet.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 389 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden.
Dresden ist eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt würde im Entwurf des
FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage sich nicht zum
Wohnen eignet, sei falsch, denn es sei dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es wird
mehr Wohnraum gefordert. Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger Einzelhandel, wie z.B. ein Globus -Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits über mehr als genug große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wäre.
Das Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu bezeichnen, Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen) wären nicht zu erwarten. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen
Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es wird diesbezüglich die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus-Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung
"Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP
gefordert.
Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf
"hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen
der Dresdener Debatte habe es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben.
Ein Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf
des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse
der Dresdener Debatte wurde noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der
FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis
überhaupt nicht berücksichtige, wird nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig
über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung
des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des
Masterplanes gefordert. Außerdem wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden.
Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter GlobusMarkt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passt in diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber hinaus
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum

Seite 364 von 824
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-kmRadius würden gerade einmal etwas über 13 Menschen leben und dies teilweise bereits auf
der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 381-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 390 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" festgeschrieben werden.
Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt" orientieren. Es soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, also eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur, angestrebt werden. Demgegenüber werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche für
großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Da ein weiterer riesiger Lebensmittelmarkt nicht
mehr benötigt werde, könne man hier von einer exorbitanten Flächenverschwendung ausgehen. Dies zeige zudem die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhaben- und Erschließungsplan. Schon die Eröffnung des Marktes am Albertplatz werde sich nachhaltig auf
die Umsätze der Händler in der Neustadt auswirken. Es wird die Korrektur des Entwurfes des
FNP für die Leipziger Vorstadt und auch die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von
Globus sowie weiterhin eine generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit diese als Grundlage für den FNP genutzt werden könne.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 392 – 1
Gegen die vorgesehene Planung und spätere Nutzung durch Globus. Dem genannten Gebiet
und seinen ansässigen KLEINEN, mit ihrem auf die individuellen Wünsche der Bewohner des
u.a. Ortsamtes Pieschen angepassten Sortiment, Händlern erwachse ein übermächtiger Konkurrent genauso wie dadurch zusätzliche Verkehrsströme herbeigeplant werden. Eine Investition mit und in die Zukunft sei der mehrheitliche Wunsch der Dresdener Einwohner.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 393 – 1

Seite 365 von 824
Im Hinblick auf das Globus-Projekt soll der Einzelhandel mehr Raum bekommen und weniger
Platz für Machtwirtschaft geschaffen werden. Wir haben viele große Einkaufszentren, die genügend Möglichkeiten für Kunden bieten. es bestehe zudem ein erhöhter Bedarf an bezahlbarem Wohnraum und nicht an Shoppingmöglichkeiten.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 394 – 1
Die ursprüngliche Planung, das offene Gelände zwischen der Kohlenstraße und der geplanten Wissenschaftsmeile an der Nöthnitzer Straße zu einem "Südpark" zu entwickeln, soll bestehen bleiben. Die Argumentation im Schreiben vom. 13.01.15, dass aus verschiedenen
(fragwürdigen) Gründen diese Fläche für die Landwirtschaft erhalten bleiben müsse. überzeuge absolut nicht - zumal aus stadtökologischer Sicht (siehe Klimagutachten) eine dauerhafte grüne Nutzung durch eine Parklandschaft eindeutig ein höheres Potenzial habe als eine
halbjährige Vegetationsperiode von Mais oder Getreide. Keinesfalls sollte das Gelände als
Bauland verwertet werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Mit Beschluss zur Offenlage des Entwurfes zum Rahmenplan Nr. 791 Südvorstadt Dresden Bildung und Stadt im Dialog vom 25. März 2015 erfolgte auch die Forderung zur Fortführung
bzw. Reaktivierung des Bebauungsplanverfahren Nr. 40 Dresden-Räcknitz Nr. 1 "Südpark".
Mit Beschluss vom Dezember 2016 wurde der Rahmenplan Nr. 791 durch den Stadtrat gebilligt. Die konkrete Ausgestaltung wird in künftigen Planungen noch zu betrachten sein. Parkanlagen zeichnen sich durch ihre Funktionen als wichtiger Naherholungsraum sowie der
Strukturierung und Anreicherung des Ortsbildes aus. Der Charakter der Gestaltung kann
auch extensiv sein, entscheidend ist eine Nutzbarkeit der Flächen für die Öffentlichkeit. Parkanlagen können auch Flächen umfassen, die Wald im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes
sind. Entsprechend erfolt eine Darstellungsänderung im Flächennutzungsplan von Landwirtschaftlicher Fläche in Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage. Die detaillierte Ausgestaltung der Fläche ist letztlich mit dem wiederaufgenommenen Bebauungsplanverfahren zu klären und zu regeln.
Stellungnahme: 394 – 2
Die Institutsbebauung südlich der Nöthnitzer Straße müsse auf zwei Reihen begrenzt bleiben
und dürfe sich nicht auf Kosten der künftigen Südparkfläche weiter ausdehnen. Die Durchlässigkeit dieses Baugebietes für Frischluft ins Stadtgebiet müsse besser als bisher berücksichtigt werden. Darauf werde auch bei der Diskussion zur Rahmenplanung des Hochschulcampus gedrängt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplanes keine Berücksichtigung
finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit dem in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan Nr. 393 Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Seite 366 von 824
(Aufstellungsbeschluss V2120/13 vom 24. April 2013) zu treffen sind. Der vorgetragene Belang kann inhaltlich behandelt werden, soweit er im Bebauungsplanverfahren (Verbindliche
Bauleitplanung) erneut vorgebracht wird. Ob er im konkreten Einzelfall dort berücksichtigt
werden kann, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden Abwägung von öffentlichen und privaten Belangen untereinander und gegeneinander.
Stellungnahme: 394 – 3
Ein weiterführender Ausbau der Passauer Straße für den MIV müsse dauerhaft ausgeschlossen werden. Vielmehr sollte der Fußweg entlang der Straßenbahntrasse nutzerfreundlich
durch Bänke aufgewertet und sein Umfeld zum Südpark hin durch Großgrün angereichert
werden (kein Inhalt des FNP).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Weiterführung der Passauer Straße ist nicht mehr in der strategischen Verkehrsplanung
(VEP 2025plus) vorgesehen und wird somit zukünftig auch nicht mehr inhaltlicher Bestandteil des Flächennutzungsplanes sein. Die bauliche Ausgestaltung des Fußweges entlang der
Passauer Straße wird im Flächennutzungsplan keine Berücksichtigung finden, da sie sich
nicht in eine flächenbezogene Darstellung übertragen lässt.
Stellungnahme: 394 – 4
Der alte Bauplattenweg entlang der Fernheiztrasse sollte als Wanderweg zwischen den Aussichtstürmen auf der Südhöhe ausgestattet werden und einen geeigneten Fußgängerübergang über die Bergstraße erhalten. (s. Stellungnahme Dr. Zweynert zum Landschaftspflegeplan)
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Belang kann im Rahmen der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden, da er
sich nicht auf den Bereich des Städtebaus und der Bodennutzung bezieht. Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Daher muss er sich
auf solche flächenbezogene zeichnerische und textliche Darstellungen beschränken, welche
die Bodennutzung im weitesten Sinne regeln. Der vorgebrachte Belang befasst sich hingegen
mit Detailplanungen zur Wegegestaltung. Der vorgetragene Belang kann inhaltlich behandelt
werden, soweit er im Bebauungsplanverfahren (Verbindliche Bauleitplanung) zum B-Plan Nr.
40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark erneut vorgebracht wird. Ob er im konkreten Einzelfall
dort berücksichtigt werden kann, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden
Abwägung von öffentlichen und privaten Belangen untereinander und gegeneinander.
Stellungnahme: 394 – 5
Die klimatisch wichtigen Grünverbindungen vom Volkspark Räcknitz zur Stadt hinunter müssen gesichert und eher aufgewertet, als durch Flächenversiegelung (Testgelände Fraunhofer!) und dichte Bebauung in ihrer Funktion weiter beeinträchtigt werden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.

Seite 367 von 824
Begründung:
Zwischen dem Räcknitzpark und dem Großen Garten verläuft im Flächennutzungsplan eine
die Bauflächen überlagernde Grünvernetzungsdarstellung.
Grünvernetzungen dienen wie Grünflächen in vielfältiger Weise der Auflockerung und Gliederung von Bauflächen, der Aufwertung des Stadt- und Landschaftsbildes, der Erholung und
menschlichen Gesundheit, der Verbesserung des Stadtklimas und als Lebensraum von Tieren
und Pflanzen. Sie sind allerdings nicht als raumschneidende Liniensysteme zu verstehen. Die
dargestellte Hauptnutzung bleibt bestehen und kann sich auch weiter entwickeln. Bei der
Bebauung werden jedoch durch die BauNVO Obergrenzen der Versiegelung vorgegeben, so
dass innerhalb der Flächen immer Freiflächenanteile existieren, die mit Nebennutzungen gefüllt werden (z. B. bei Gewerbeflächen 20 % der Grundstücksflächen). In den dargestellten
Grünvernetzungskorridoren sollen diese freizuhaltenden Flächen sinnvoll angeordnet und
miteinander verknüpft werden, um langfristig die geplante übergeordnete Netzstruktur zu
bilden. Die konkrete Ausformung erfolgt im Rahmen der weiterführenden Bauleitplanung.
Stellungnahme: 394 – 6
Das Gebiet um den Nürnberger Platz bis zur Bergstraße sollte ausdrücklich vorrangig für
Hochschulfunktionen deklariert werden, um die räumliche Anbindung des TU-Geländes an
die Kernstadt zu stärken und das in Planung befindliche neue DVB-Trassensystem optimal zu
nutzen. Dabei könnte durchaus Wohnnutzung z.B. für Studenten integriert werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der in der Stellungnahme benannte Bereich ist Teil des wirksamen Bebauungsplan Nr. 72,
Dresden-Altstadt II Nr. 1, Nürnberger Platz (wirksam seit dem 12. März 1998). Dieser setzt
für den benannten Bereich Kerngebiet fest. Mit dem Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog wurden zudem Entwicklungspotenziale und Perspektiven
für den gesamten Bereich zwischen Nürnberger Ei und Franz-Liszt-Straße sowie zwischen
Bahndamm und Kohlenstraße ausgelotet und dargestellt. Der Rahmenplan ist nicht rechtsverbindlich und keinem standardisierten Verfahren nach dem Baugesetzbuch unterworfen.
Der Rahmenplan sieht für die Gebiete um den Nürnberger Platz, den Zelleschen Weg und die
Strehlener Straße teilweise neue Planungsideen vor, die eine Neuaufstellung oder Änderung
von Bebauungsplänen erforderlich machen, wenn aus dem nicht rechtsverbindlichen Konzept entsprechendes Baurecht entstehen soll. Neben dem bereits rechtswirksamen Bebauungsplan Nr. 72 wird aktuell der Bebauungsplan Nr. 3014, Dresden-Altstadt II Nr. 28, Quartiere am Nürnberger Platz (Aufstellungsbeschluss 18. Mai 2016) aufgestellt. Neben einer veränderten städtebaulichen Figur soll die neu in die BauNVO aufgenommene Nutzungskategorie der "Urbanen Gebiete" festgesetzt werden. Mit Urbanen Gebieten wird hier eine Nutzungsmischung von Wohngebäuden, Geschäfts- und Bürogebäuden, Gewerbebetrieben und
sozialen, kulturellen sowie anderen Einrichtungen angestrebt, es ist jedoch kein weitergehender Vorrang für die Entwicklung von Hochschulfunktionen enthalten, der über die Nutzungsintensivierung der bestehenden Hochschulflächen hinausgeht.
Die in der Stellungnahme benannten Maßnahmen betreffen auch nicht die Verkehrsanlagen
direkt. Es ist allerdings von Vorteil im Einzugsbereich von ÖPNV-Haltestellen (hier künftige
Stadtbahntrasse) nutzerintensive Strukturen zu konzentrieren. Im Detail ist die Ausgestaltung auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung zu regeln.

Seite 368 von 824
Stellungnahme: 394 – 7
Die Grünzone entlang der B170 zwischen dem Friedrich-List-Platz und dem Fritz-Förster-Platz
sollte im FNP deutlich markiert und aufgewertet werden, zumal die Bebauung an der Hochschulstraße wohl längerfristig bestehen bleibe. Nur als "Straßenbegleitgrün" habe sie nur geringen ökologischen und städtebaulichen Wert.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Anregung bezieht sich auf eine Fläche, die im Flächennutzungsplan als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage dargestellt ist. Damit wird die besondere städtebauliche und ökologische Bedeutung dieser Grünfläche für das Stadtgefüge gewürdigt. Die
Darstellung von Grün- und Freiflächen verdeutlicht grundsätzlich, dass in diesen Flächen eine
Bebauung nicht oder nur in dem für die Nutzung notwendigen Ausmaß möglich ist. Der Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen. Daher muss
er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen (bei
Grünflächen ab einer Fläche von 1 ha) regeln. Weitere, darüber hinaus gehende Darstellungen erfolgen nicht.
Stellungnahme: 394 – 8
Das Gebiet am alten Leipziger Bahnhof sollte nach dem bestätigten Masterplan entwickelt
und nicht für großflächigen Einzelhandel (Globus) vorgesehen werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 381-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 395 – 1
Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll nicht als Bauland ausgewiesen. Der Planentwurf wird im Punkt 10.14.3.1 der Begründung beanstandet. Dort stehe,
dass der Planbereich eine Brache wäre. Richtig sei, dass hier über Jahre ein Wald entstanden
sei, der erst kürzlich gerodet worden wäre. Die Angaben im Flächennutzungsplan und im
Umweltbericht seien falsch. Es werde eine Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert. Im Entwurf der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
441 werde nur noch ein Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen. Die
Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um Wald.
Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung als Wald
liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht
berücksichtigt. Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen,
aktualisiert werden und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird. An
anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt ständen viele freie Flächen als Bauland zur Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]

Seite 369 von 824
Begründung:

Stellungnahme: 396 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" festgeschrieben werden.
Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt" orientieren. Es soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, also eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur, angestrebt werden. Demgegenüber werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche für
großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Da ein weiterer riesiger Lebensmittelmarkt nicht
mehr benötigt werde, könne man hier von einer exorbitanten Flächenverschwendung ausgehen. Dies zeige zudem die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhaben- und Erschließungsplan. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt und
auch die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus und weiterhin eine generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit dies als
Grundlage für den FNP genutzt werden könne.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 381-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 397 – 1
Gegen die vorgesehene Bebauung des Areals Alter Leipziger Bahnhof mit einem Großmarkt.
Ein Großmarkt an dieser Stelle sei überflüssig, da in diesem Gebiet ausreichend Einkaufsmöglichkeiten vorhanden sind. Negative Folgen für alle Einwohner im Dresdner Norden wäre
ein verstärkter Autoverkehr auf den zuführenden Straßen durch Lieferanten und Kunden
und damit Lärm und Verschmutzung, d.h. Reduzierung der Lebensqualität. Der Alte Leipziger
Bahnhof sei ein historisches Gebäude. Dieses sowie das umgebende Areal wäre hervorragend geeignet für die Unterbringung des Verkehrsmuseums, wegen seiner historischen Bedeutung (1. deutsche Ferneisenbahnstrecke), aber auch durch die zentrale
Lage und die Anbindung an Eisenbahn, Schiff (der Neustädter Hafen sei nur wenige Meter
entfernt), Straßenbahn. Das Johanneum könnte danach für spezielle Kunstausstellungen aus
den Depots, Konzerte o.ä. genutzt werden, was vom Konzept besser zum Schloss und Albertinum passen würde. Im FNP können solche oder ähnliche Konzepte vorgesehen oder durch
unüberlegte Entscheidungen verhindert werden.
Ein neuer Großmarkt wäre vielleicht kurzfristig gut für die Stadtfinanzen, aber langfristig
schlecht für die Stadt. Die Interessen der Bürger und nicht die einzelner "Investoren" sollen
vertreten werden, denen die historischen und kulturellen Besonderheiten unserer Heimatstadt egal sind.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 445-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 370 von 824
Stellungnahme: 398 – 1
Gegen den Bau des Globusmarktes und die Nutzung dieser Fläche als weiteres riesiges Einkaufszentrum.
Dresden besitze bereits ausreichend Einkaufsmöglichkeiten. Noch mehr Betonwüste möchte
der Einreicher nicht. Wer soll sein (nicht vorhandenes) Geld denn dort ausgeben? Ein alt bekannter Spruch sagt: ich kann mein Geld nur einmal ausgeben. So sei es. Gefördert werden
sollte das, was da ist. Und nicht der Illusion hingeben, Arbeitsplätze zu schaffen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 399 – 1
Punkt 7.6 Natur und Umwelt des Erläuterungsberichtes zum Entwurf des Flächennutzungsplans in Verbindung mit Punkt 2.2.3 Klimaschutz und Anpassung an den Klimawandel des
Umweltberichts
Es sei zu begrüßen, dass im Erläuterungsbericht zum Entwurf des Flächennutzungsplans die
Absicht erklärt wird, Belange von Natur und Umwelt unter anderem durch "Vermeidung
neuer Bauflächen (…) in hochwassergefährdeten Gebieten" (S. 72) zu berücksichtigen. Im
Widerspruch zu dieser Absichtserklärung bilanziere der Umweltbericht: "18 ha geplanter
Bauflächen außerhalb rechtskräftiger Bebauungspläne liegen in rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten (HQ 100), 51 ha zusätzlich in vulnerablen Gebieten gegenüber Hochwasser" (S. 74).
Eine tatsächliche bauliche Nutzung dieser Flächen würde bedeuten, dass die in jüngerer Vergangenheit mit Hochwassern und Hochwasserschäden gemachten Erfahrungen missachtet
werden. Alle noch möglichen vorbeugenden Maßnahmen gegen Hochwasserschäden seien
nicht nur im Interesse der Dresdner, sondern aller Elbanrainer geboten. Deshalb bedürfe es
des eindeutigen Stadtratsbeschlusses, keinerlei zusätzliche Bebauung in Überschwemmungsgebieten und überschwemmungsgefährdeten Gebieten mehr in Betracht zu ziehen, und dies
durch entsprechende Änderungen am Entwurf des Flächennutzungsplans als erklärte langfristige Absicht kenntlich zu machen. Darüber hinaus sollten sogar die in gefährdeten Gebieten liegenden Bereiche rechtskräftiger Bebauungspläne (die ja wohl zunächst, wie auch bestehende Baulichkeiten, von Darstellungen im Flächennutzungsplan unberührt bleiben) nicht
als Bauflächen ausgewiesen werden. Denn schließlich könne es sein, dass Bauabsichten aufgegeben und Bebauungspläne aufgehoben werden. Für solche Fälle sollte die Darstellung im
Flächennutzungsplan die langfristige Absicht dokumentieren, Überschwemmungsgebiete
und überschwemmungsgefährdete Gebiete von Bebauung freizuhalten. Jede Chance die
Nutzung solcher Flächen neu auszurichten, müsse genutzt werden.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die vertiefend im Umweltbericht geprüften Flächen enthalten auch bereits bebaute Flächen/-anteile oder Bereiche, in denen lediglich eine Nutzungsänderung der vorhandenen Bebauung geplant ist. Es handelt sich somit nicht in jedem Fall um eine erstmals geplante Bebauung, die in Überschwemmungsgebieten nach dem Wasserhaushaltsgesetz untersagt ist.

Seite 371 von 824
In überschwemmungsgefährdeten Gebieten (Bereiche hinter fertiggestellten Hochwasserschutzanlagen) ist eine Abrundung vorhandener Ortsteile zulässig. Davon wird in wenigen
Fällen Gebrauch gemacht.
Die überschwemmungsgefährdeten Gebiete generell von jeglicher baulichen Nutzung freizuhalten, kann rechtlich und auch städtebaulich nicht umgesetzt werden. Es würde bedeuten,
in über 35 % der bereits bebauten Stadtfläche keine städtebaulich Entwicklung mehr zuzulassen, vor allem in historisch gewachsenen Stadtteilen (z. B. Innenstadt, Friedrichstadt,
Striesen, Pieschen). Auch unter Berücksichtigung der wachsenden Bevölkerungszahlen in
Dresden bestünde für eine solche Strategie keine Rechtfertigung.
Zulässige Bauflächen in den rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten oder überschwemmungsgefährdeten Gebieten unterliegen den Restriktionen des Wassergesetzes.
Demnach sind bei der Planung die jeweilige Hochwassergefährdung zu beachten und entsprechend der bestehenden Risiken Maßnahmen zu deren Vermeidung vorzusehen sowie
hochwasserangepasst zu bauen.
Weiterer Hinweis: Der Umweltbericht wird im Planungsprozess weiter fortgeschrieben.
Dadurch ändern sich ggf. die zitierten Textpassagen.

Stellungnahme: 400 – 1
Das Areals Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" festgeschrieben werden.
Im Gebiet der Leipziger Vorstadt sei eine Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel
vorgesehen. Es handele sich um die Fläche Alter Leipziger Bahnhof, auf welcher sich Globus
mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 seien die Einzeldenkmale der Stadt
Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz könne also keine Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Wenn dies Schule
mache, könnten sich weitere Einzelhändler derartige Denkmale herauspicken. Es wird gefordert, dass in der Leipziger Vorstadt keine Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen
wird. Vielmehr sollte die Fläche als "Gemischte Baufläche einschließlich eines Kultursymbols"
deklariert werden.
An derartigen Verfahrensweisen lasse sich wieder einmal klar die einseitige Interessenlage,
die Verknüpfung von Politik und Wirtschaft erkennen. Es könne nicht sein, dass man eine
Stadt nur konsumoptimiert regiere, es gebe einen historischen, kulturellen und ästhetischen
Anspruch, dem sie so nicht gerecht werde.
Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter GlobusMarkt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passe in diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 401 – 1
Das Areals Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" festgeschrieben werden.

Seite 372 von 824
Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter GlobusMarkt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passe in diesem Zusammenhang überhaupt nicht in diese Gebiet. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber hinaus
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im lstzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-kmRadius leben gerade einmal etwas über 13 Menschen und dies teilweise bereits auf der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen
auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet.
Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei
die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es dazu noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf
des FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Zunächst sollten die Grundlagen für die städtische
Entwicklung beschlossen werden, um diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im
Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK). aufgestellt wurde.
Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und
prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 402 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, das der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.

Seite 373 von 824
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 403 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden. Kritikpunkte:
1. Dresden ist eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt würde im Entwurf
des FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage sich nicht zum
Wohnen eignet, sei falsch, denn es sei dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es wird
mehr Wohnraum gefordert. Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits über mehr als genug große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wäre.
Das Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu bezeichnen, Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen) wären nicht zu erwarten. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen
Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es wird diesbezüglich die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus -Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung
"Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP
gefordert.
2. Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es dazu noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf
des FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Zunächst sollten die Grundlagen für die städtische
Entwicklung beschlossen werden, um diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im
Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) aufgestellt wurde.
Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und
prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.
3. Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf
"hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen
der Dresdener Debatte habe es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben.
Ein Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf
des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse
der Dresdener Debatte wurde noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der
FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis
überhaupt nicht berücksichtige, wird nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig
über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung

Seite 374 von 824
des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des
Masterplanes gefordert. Außerdem wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden.
4. Der Entwurf des FNP für den Bereich der Leipziger Vorstadt sehe u.a. vor: Großflächiger
Einzelhandel, kulturellen Zwecken dienende Einrichtung, Wald und Parkanlage, Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, Schule, Bildungseinrichtung, gewerbliche Baufläche. Dies zeuge
nicht von einem durchdachten Konzept, sondern eher von einem Sammelsurium verschiedener Nutzungen. Es wird zunächst die Überarbeitung des Masterplanes gefordert, um auf dessen Grundlage den FNP in diesem Gebiet zu gestalten.
5. Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt"
orientieren. Es soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, also eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur, angestrebt werden. Demgegenüber werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche
für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Da ein weiterer riesiger Lebensmittelmarkt
nicht mehr benötigt werde, könne man hier von einer exorbitanten Flächenverschwendung
ausgehen. Dies zeige zudem die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhabenund Erschließungsplan. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt und auch die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus gefordert. Weiterhin wird eine generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit dies als Grundlage für den FNP genutzt werden kann. Derzeit werde das "Pferd
von hinten aufgezäumt".
6. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt ist eine Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel
vorgesehen. Es handele sich um die Fläche Alter Leipziger Bahnhof, auf welcher sich Globus
mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 sind die Einzeldenkmale der Stadt
Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz könne also keine Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Wenn dies Schule
mache, könnten sich weitere Einzelhändler derartige Denkmale herauspicken. Es wird gefordert, dass in der Leipziger Vorstadt keine Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen
wird. Vielmehr sollte die Fläche als Gemischte Baufläche einschließlich eines Kultursymbols"
deklariert werden.
7. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter Globus-Markt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passt in
diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber hinaus
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-kmRadius würden gerade einmal etwas über 13 Menschen leben und dies teilweise bereits auf
der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wahnflächen auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.

Seite 375 von 824
8. Von kulturhistorischer Bedeutung sei, dass in der Zeit des Nationalsozialismus von dem Alten Leipziger Bahnhof Judendeportationen stattfanden. Eine besondere Sensibilität im Umgang mit der Wiedernutzbarmachung des Areals sei daher von nöten. Durch eine profane,
sprich kommerzielle Nutzung wesentlicher Flächen des ehemaligen Bahnhofsareals werde
die kulturhistorische Bedeutung des unter Denkmalschutz stehenden Bahnhofs nicht ausreichend gewürdigt. Der Kulturcharakter ist auch mit der Aufnahme einer kleinen Museumsnutzung im Empfangsgebäude des ehemaligen Bahnhofs deutlich untergeordnet.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 73-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 404 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" festgeschrieben werden.
Im Gebiet der Leipziger Vorstadt sei eine Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel
vorgesehen. Es handele sich um die Fläche Alter Leipziger Bahnhof, auf welcher sich Globus
mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 seien die Einzeldenkmale der Stadt
Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz könne also keine Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Wenn dies Schule
mache, könnten sich weitere Einzelhändler derartige Denkmale herauspicken. Es wird gefordert, dass in der Leipziger Vorstadt keine Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen
wird. Vielmehr sollte die Fläche als "Gemischte Baufläche einschließlich eines Kultursymbols"
deklariert werden.
Ferner soll im Gebiet der Leipziger Vorstadt Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter
Globus-Markt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passe
in diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE).
Mehr als 1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber
hinaus sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der
Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-kmRadius leben gerade einmal etwas über 13 Menschen und dies teilweise bereits auf der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen
auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet.
Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei
die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
Letztendlich wolle die Mehrheit der Bürger sowie die jetzige Mehrheit der im Stadtrat vertretenden Parteien keinen überdimensionierten Globus Markt auf der besagten Fläche, sondern einen gemeinschaftlichen Ort zum Wohnen, zum Arbeiten und Leben, für Kultur und
Spiel mit Grünflächen und schließlich auch zum Einkaufen, jedoch in der Pluralität des Einzelhandels, darum wird gebeten, den FNP entsprechend zu überdenken und an das Gemein-

Seite 376 von 824
schaftswohl der Dresdner Bevölkerung anzupassen und dabei ästhetische Aspekte einer lebendigen und bunten Stadtlandschaft nicht außer Acht zu lassen. Besuchermagnete wie beispielsweise die Kunsthof-Passage Dresden Neustadt könnte man sich hier u. a. zu einem Vorbild nehmen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 73-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 405 – 1
Zu einhundert Prozent gegen den Globus-Riesenmarkt am Alten Leipziger Bahnhof. Ein Einkaufsmonster mitten in der Stadt, wo Leute nicht die Innenstadt bereichern, sondern mit ihren Autos hinfahren - die Straßen verstopfen - Luft verschmutzen und nach getätigtem "Billig"- Einkauf die sofortige Heimreise antreten sei ein völlig überflüssiges Projekt. Überall werden Großmärkte am Rande einer Stadt geplant und umgesetzt, nur in Dresden werde dafür
die Innenstadt bevorzugt. Welcher Dresdner Bürger könne das wollen? Ein Bürgerentscheid
würde die eindeutige Meinung der meisten Dresdner offenlegen, ein klares Nein für dieses
Einkaufsmonster.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 406 – 1
Das Grundstück Fl.-Nr. 141S, welches bisher als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil ausgewiesen war, welches des Eltern als Baugrundstück gekauft hatten, sei nunmehr für eine
Nutzung als Gartenland vorgesehen. Da jedoch diese Enkel nun in das Alter kommen, ein eigenes Haus zu bauen und die Hypothekenzinsen zur Zeit sehr günstig sind, sei man an einer
baldigen Erschließung des Grundstückes interessiert. Durch die Umwidmung entstehe eine
enorme Wertminderung, die die Einreicher nicht tragen möchten. Es wird deshalb gebeten,
für das Grundstück und die angrenzenden Grundstücke die Einordnung als "Wohnbaufläche
mit geringer Wohndichte" vorzunehmen, da die Bezeichnung "Wohnbaufläche mit hohem
Grünanteil" nicht mehr existiere.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Sowohl im Vorentwurf als auch im Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan ist der benannte Bereich als Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung sonstiger Garten ausgewiesen.
Im Zeitraum zwischen 1999 und 2007 wurden im Bebauungsplanverfahren zum Bebauungsplan Nr. 207, Dresden-Mockritz Nr. 3, Südhöhe/Münzmeisterstraße die Möglichkeiten einer
Wohnbebauung im betreffenden Bereich untersucht. Während eine Bebauung im nördlichen
Planbereich erfolgte, ergab die Auswertung der Ergebnisse der Beteiligung von Bürgern, Trägern öffentlicher Belange sowie Ämtern Probleme, die eine zügige Fortführung des Planverfahrens für das Gesamtgebiet des Bebauungsplanes Nr. 207 ausschlossen. Mit Beschluss vom
26.09.2007 erfolgte daher die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum betreffenden Bebauungsplan durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.

Seite 377 von 824
Im laufenden Aufstellungsverfahren zum neuen Flächennutzungsplan gibt es keine neuen Erkenntnisse, die die Entscheidung des Stadtrates in Frage stellen könnten. Damit wird der betreffende Bereich weiterhin als Grünfläche dargestellt.
Der Flächennutzungsplan hat gegenüber den Bürger/-innen im Regelfall keine unmittelbare
Rechtswirkung auf das Grundeigentum; er hat als hoheitliche Maßnahme eigener Art keine
Rechtsnormqualität wie sie etwa den als Satzung zu beschließenden Bebauungsplänen zukommt. Deshalb begründet die Aufstellung, Ergänzung, Änderung oder Aufhebung des Flächennutzungsplanes keinen Anspruch auf Entschädigung nach den §§ 40, 42 BauGB oder auf
Ersatz des Vertrauensschadens nach § 39 BauGB. Dies gilt ungeachtet der Möglichkeit, dass
durch die vorbereitende Planung die Nutzungs- und Verwertungsmöglichkeiten für ein
Grundstück tatsächlich gemindert werden können. Ein unmittelbarer Rechtsschutz für die
Bürger/-innen gegen Darstellungen des Flächennutzungsplanes ist daher nicht möglich.

Stellungnahme: 407 – 1
Der beabsichtigten perspektivischen Nutzung des Grundstücks (Flurstück Nr. 141n) werde
widersprochen.
Gemäß eines Beschlusses der Stadt Dresden vom 18.12.1997 wurden im alten FNP die
Grundstücke (Flurstück 141) als Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil ausgewiesen. Nunmehr müsse man leider feststellen, dass seitens der Stadt eine perspektivische Nutzung als
Gartenland vorgesehen sei. Dem könne nicht zugestimmt werden, da dies den Vorstellungen
einer langfristigen Nutzung entgegensteht und eine klare Wertminderung des Eigentums
darstelle. Laut Informationen sei der überwiegende Teil der 22 Grundstückseigentümer an
einer baldigen Erschließung/Bebauung interessiert. Da die Bezeichnung "Wohnbauflächen
mit hohem Grünanteil" im neuen Entwurf nicht mehr existiere, erschiene eine Einordnung
unter "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" angemessener, zumal nördlich, unmittelbar angrenzend, vor ca. 10 Jahren ein lukratives Neubaugebiet entstanden sei.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 154-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 408 – 1
Die im beiliegenden Plan farblich gekennzeichnete Fläche, begrenzt durch die Straßen
(Struppener Straße, Wilhelm-Weitling-Straße und Tronitzer Straße), soll zur Wohnbebauung
geplant und genutzt werden.
Es liege mitten in einem Wohngebiet. Es wäre nicht vom Hochwasser (2002, 2013) betroffen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Es ist seitens der Stadtentwicklung nicht geplant, den skizzierten Bereich baulich zu entwickeln, sondern diesen Bereich grün zu belassen. Der Bereich befindet sich nahezu ausschließlich im Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch, in dem eine Bebauung nicht zulässig ist.
Auch soll eine bauleitplanerische (wohn)bauliche Entwicklung ist für diesen Bereich nicht
eingeleitet werden, womit sich die Darstellung einer Wohnbaufläche ausschließt. Der sich

Seite 378 von 824
angesiedelte Wald erfordert umläufig einen Schutzabstand von 30 m, was eine neue bauliche Ausrichtung wesentlich einschränken würde.
Der Regionalplan weist den Bereich als Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz aus.
Der Landschaftsplan stellt den angesprochenen Bereich als Flächenkategorie "landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche (Dauergrünland, Streuobstwiese)" dar und im
zentralen Waldbereich als Waldfläche dar. Das stünde in Widerspruch zu einer (Wohn)Bauflächendarstellung.

Stellungnahme: 409 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, das der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 410 – 1
Dem Entwurf des Flächennutzungsplans wird in der Gemarkung Rockau/Helfenberg, bzgl.
des Grundstücks Helfenberger Grund 1a und umliegender Grundstücke widersprochen. Die
Einreicher sind seit 40 Jahren Besitzer des Grundstücks Helfenberger Grund 1a, welches aus
den Flächen 118, 117, 450 besteht. Es handele sich bei dem Grundstück um unsererseits seit
Jahrzehnten genutzte Wohnfläche mit angeschlossenem Gartenland. Die langjährige
Wohnanmeldung sei beim Einwohnermeldeamt bekannt. Das Grundstück werde bewohnt,
genutzt und bewirtschaftet gemeinsam mit den Kindern bis heute und es soll für Kinder und
Enkel erhalten werden.
Eine Nutzungsänderung in Teilen oder im Ganzen sei nicht vorgesehen und dem werde widersprochen. Das Grundstück sei seit 400 Jahren mit historisch wertvollen Umfriedungsmauern und Wirtschaftsgebäuden bis heute umfassend bebaut und wohnwirtschaftlich genutzt.
Es liege im lockeren Bebauungszusammenhang mit weiteren, später hinzugekommenen, umliegenden Wohngrundstücken. Die politisch gewollte, geschlossene Nutzung als Wohnfläche

Seite 379 von 824
mit angeschlossenem Gartenland sei auch seitens des aktuellen Ortsrats politisch gewollt
und gegenüber der Stadtverwaltung zur berichtigten Darstellung vorgegeben. Es wird beispielhaft auf den aktuellen Ortschaftsratsbeschluss zur Berichtigung des fehlerhaften FNPEntwurfs verwiesen. Es wäre seitens der ausführenden Verwaltung ermessenfehlerhaft gegen diese gewollten und tatsächlichen Verhältnisse ändernd eingreifen zu wollen und die
tatsächlich bebauten und wohnwirtschaftlich genutzten Flächen enteignungsgleich fehlerhaft zu Wald zu erklären. Insbesondere werde sich dagegen verwahrt, dass das Grundstück
enteignungsgleich zur "Waldmehrung" herangezogen werden solle, wie auf der Bürgerversammlung vom 12.03.2015 versteckt herauszuhören war. Es wird auf den seitens der Stadt
selbst festgestellten aktuellen Bodenrichtwert von 185 EUR/qm als Streitwert verwiesen.
Den Kindern soll im Sinne des Bestandsschutzes das Eigentum zur weiteren Nutzung jedenfalls unbelastet und uneingeschränkt überlassen werden. Damit verbunden sei der Wille,
dass auch die Kinder mit den Enkeln auf dem Grundstück wohnen und wirtschaften dürfen
und nicht enteignet und wegen ihrer 4 Kinder mit höherem Wohnflächenbedarf vertrieben
werden sollen.
Im Übrigen stehe die von der Verwaltung am grünen Tisch beschlossene Zersplitterung und
Verwaldung des Talzugangs in offenem Widerspruch zum gemeinsamen Interesse der Anwohner des Helfenberger Grundes. Die Anwohner benötigen gleichermaßen Licht und Luftzirkulation im Tal und verwehren sich gegen eine nachteilige Verwaldung der urbanen Flächen, des Helfenberger Grundes.
Es werde verlangt, die Flächen als zusammenhängende Wohnbebauung mit angeschlossenem Gartenland (Grünland) bestandsgemäß richtig auszuweisen, wie historisch politisch gewollt, durch den zuständigen Ortschaftsrat aktuell emeut festgestellt und als gewollt beschlossen. Im Weiteren seien die gegebenen Nutzflächen unangetastet als Wohn-/Wirtschaftsfläche mit geringer Dichte sachlich richtig darzustellen.
Sofern die Verwaltung zur Vereinfachung eine Generalisierung der Darstellung anstrebe, sei
die nächst höherwertige Darstellung, also die geschlossene Bebauung und bewirtschaftete
Bodennutzung entlang des Helfenberger Grundes anzuwenden. Einer gezielten verschlechterten Darstellung, zum offenbaren Zwecke der Nutzungseinschränkung und damit schrittweisen Enteignung und Vertreibung, werde widersprochen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 775-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 411 – 1
Der beabsichtigten perspektivischen Nutzung des Grundstücks (Flurstück Nr. 141/ ) werde
widersprochen.
Gemäß eines Beschlusses der Stadt Dresden vom 18.12.1997 wurden im alten FNP die
Grundstücke (Flurstück 141) als Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil ausgewiesen. Nunmehr müsse man leider feststellen, dass seitens der Stadt eine perspektivische Nutzung als
Gartenland vorgesehen sei. Dem könne nicht zugestimmt werden, da dies den Vorstellungen
einer langfristigen Nutzung entgegensteht und eine klare Wertminderung des Eigentums
darstelle. Laut Informationen sei der überwiegende Teil der 22 Grundstückseigentümer an
einer baldigen Erschließung/Bebauung interessiert. Da die Bezeichnung "Wohnbauflächen
mit hohem Grünanteil" im neuen Entwurf nicht mehr existiere, erschiene eine Einordnung

Seite 380 von 824
unter "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" angemessener, zumal nördlich, unmittelbar angrenzend, vor ca. 10 Jahren ein lukratives Neubaugebiet entstanden sei.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 154-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 412 – 1
Das Areal am Alten Leipziger Bahnhof dürfe nicht für (überflüssige) Einkaufsflächen vergeudet werden. Es sollte stattdessen für eine Mischung aus kultureller Nutzung, Arbeitsstätten
und Wohnen ausgewiesen werden, also als sogenannte "Gemischte Baufläche mit Kultursymbol".
Der Einreicher sei von der beabsichtigten Maßnahme eines Globus-Marktes nicht nur nicht
überzeugt, sondern vom Gegenteil überzeugt. Die in Aussicht gestellten Vorteile seien nicht
nachvollziehbar, lassen kurzfristige Vorteile in günstigem Licht erscheinen und seien hinsichtlich ihrer Nachhaltigkeit eher fraglich.
Zudem sei das Abfassen von Fördermitteln "in Größenordnungen" (wie es immer so schön
genannt wird) zu befürchten. Nicht, dass geglaubt wird, es wäre nicht genügend Geld da aber es sei sinnvoller anzuwenden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 413 – 1
Das Areal am Alten Leipziger Bahnhof dürfe nicht für (überflüssige) Einkaufsflächen vergeudet werden. Es sollte stattdessen für eine Mischung aus kultureller Nutzung, Arbeitsstätten
und Wohnen ausgewiesen werden, also als sogenannte "Gemischte Baufläche mit Kultursymbol".
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 414 – 1
Der beabsichtigten perspektivischen Nutzung des Grundstücks (Flurstück Nr. 141/ ) werde
widersprochen.
Gemäß eines Beschlusses der Stadt Dresden vom 18.12.1997 wurden im alten FNP die
Grundstücke (Flurstück 141) als Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil ausgewiesen. Nunmehr müsse man leider feststellen, dass seitens der Stadt eine perspektivische Nutzung als
Gartenland vorgesehen sei. Dem könne nicht zugestimmt werden, da dies den Vorstellungen
einer langfristigen Nutzung entgegensteht und eine klare Wertminderung des Eigentums
darstelle. Laut Informationen sei der überwiegende Teil der 22 Grundstückseigentümer an
einer baldigen Erschließung/Bebauung interessiert. Da die Bezeichnung "Wohnbauflächen
mit hohem Grünanteil" im neuen Entwurf nicht mehr existiere, erschiene eine Einordnung

Seite 381 von 824
unter "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" angemessener, zumal nördlich, unmittelbar angrenzend, vor ca. 10 Jahren ein lukratives Neubaugebiet entstanden sei.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 154-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 415 – 1
Im Bereich östlich der Tronitzer Straße soll auf dem im beiliegenden Lageplan gekennzeichneten Grundstück Nr. 72 Wohnbebauung durchgeführt werden können.
Begründung: Wohnraum schaffen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 408-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 416 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" festgeschrieben werden.
Ein Beschluss des FNP würde völlig losgelöst vom INSEK 25+ erfolgen. Bisher seien keine
Grundlagen für das Programm "Zukunft Dresden 2025+" beschlossen worden. Der Stadtrat
habe diesbezüglich bisher nichts beschlossen. Zunächst sollten Grundlagen für die städtische
Entwicklung beschlossen und geschaffen werden. Über den FNP sollten diese dann umgesetzt werden. Dies sei bisher nicht erfolgt und damit ein völlig mangelhaftes Handeln. Ein
großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) aufgestellt wurde. Bereits jetzt werde von einem Überangebot an Verkaufsflächen ausgegangen. Es werde heute schon von einer Störung des Zentrenkonzepts ausgegangen, sollten weitere Ansiedlungen von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren
erfolgen.
Die kulturhistorische Bedeutung des Alten Leipziger Bahnhofs" finde im Rahmen einer kommerziellen Bebauung großer Teile des Areals keine ausreichende Würdigung.
Zusätzlich zu erwartender Verkehr durch den Neubau eines Globus-Marktes mindere die Lebensqualität der Anwohner entscheidend. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen
seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum der Einhaltung des
Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt.
Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt" orientieren. Es soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, also eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur, angestrebt werden. Demgegenüber werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche für
großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Da ein weiterer riesiger Lebensmittelmarkt nicht
mehr benötigt werde, könne man hier von einer exorbitanten Flächenverschwendung ausge-

Seite 382 von 824
hen. Dies zeige zudem die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhaben- und Erschließungsplan. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt und
auch die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus und weiterhin eine generelle
Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit dies als Grundlage für den FNP genutzt werden kann. Derzeit werde das "Pferd von hinten aufgezäumt".
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 73-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 417 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden. Kritikpunkte:
1. Dresden ist eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt würde im Entwurf
des FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage sich nicht zum
Wohnen eignet, sei falsch, denn es sei dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es wird
mehr Wohnraum gefordert. Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits über mehr als genug große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wäre.
Das Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu bezeichnen, Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen) wären nicht zu erwarten. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen
Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es wird diesbezüglich die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus-Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung
"Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP
gefordert.
2. Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es dazu noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf
des FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Zunächst sollten die Grundlagen für die städtische
Entwicklung beschlossen werden, um diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im
Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) aufgestellt wurde.
Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und
prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.
3. Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf
"hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen
der Dresdener Debatte habe es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben.
Ein Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf
des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse
der Dresdener Debatte wurde noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der

Seite 383 von 824
FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis
überhaupt nicht berücksichtige, wird nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig
über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung
des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des
Masterplanes gefordert. Außerdem wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden.
4. Der Entwurf des FNP für den Bereich der Leipziger Vorstadt sehe u.a. vor: Großflächiger
Einzelhandel, kulturellen Zwecken dienende Einrichtung, Wald und Parkanlage, Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, Schule, Bildungseinrichtung, gewerbliche Baufläche. Dies zeuge
nicht von einem durchdachten Konzept, sondern eher von einem Sammelsurium verschiedener Nutzungen. Es wird zunächst die Überarbeitung des Masterplanes gefordert, um auf dessen Grundlage den FNP in diesem Gebiet zu gestalten.
5. Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt"
orientieren. Es soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, also eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur, angestrebt werden. Demgegenüber werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche
für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Da ein weiterer riesiger Lebensmittelmarkt
nicht mehr benötigt werde, könne man hier von einer exorbitanten Flächenverschwendung
ausgehen. Dies zeige zudem die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhabenund Erschließungsplan. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt und auch die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus gefordert. Weiterhin wird eine generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit dies als Grundlage für den FNP genutzt werden kann. Derzeit werde das "Pferd
von hinten aufgezäumt".
6. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt ist eine Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel
vorgesehen. Es handele sich um die Fläche Alter Leipziger Bahnhof, auf welcher sich Globus
mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 sind die Einzeldenkmale der Stadt
Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz könne also keine Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Wenn dies Schule
mache, könnten sich weitere Einzelhändler derartige Denkmale herauspicken. Es wird gefordert, dass in der Leipziger Vorstadt keine Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen
wird. Vielmehr sollte die Fläche als Gemischte Baufläche einschließlich eines Kultursymbols"
deklariert werden.
7. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter Globus-Markt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passt in
diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber hinaus
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-kmRadius würden gerade einmal etwas über 13 Menschen leben und dies teilweise bereits auf
der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohn-

Seite 384 von 824
flächen auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
8. Von kulturhistorischer Bedeutung sei, dass in der Zeit des Nationalsozialismus von dem Alten Leipziger Bahnhof Judendeportationen stattfanden. Eine besondere Sensibilität im Umgang mit der Wiedernutzbarmachung des Areals sei daher von nöten. Durch eine profane,
sprich kommerzielle Nutzung wesentlicher Flächen des ehemaligen Bahnhofsareals werde
die kulturhistorische Bedeutung des unter Denkmalschutz stehenden Bahnhofs nicht ausreichend gewürdigt. Der Kulturcharakter ist auch mit der Aufnahme einer kleinen Museumsnutzung im Empfangsgebäude des ehemaligen Bahnhofs deutlich untergeordnet.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 73-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 418 – 1
Einwendung gegen den Flächennutzungsplan betr. Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs.
1. Es gebe in Dresden erwiesenermaßen schon reichlich bis zu viel Einzelhandelsflächen.
EDEKA am Albertplatz sei eigentlich auch schon zu viel. Als Bewohner der Neustadt habe
man bisher keinerlei Mangel festgestellt.
2. Falls dennoch GLOBUS die Möglichkeit erhält, einen Markt zu errichten, käme ein Verdrängungswettbewerb in Gang. Dann wäre zwar eine Brachfläche beseitigt, an anderer Stelle
stünde dann aber wieder eine neue Bauruine.
3. Was Dresden gegenwärtig dringend brauche, sind Wohnungen. In Bahnhofsnähe wäre das
Areal ein idealer Wohnungsstandort.
4. Riesige Parkplatzflächen passten nicht in die Innenstadt. Allenfalls sollte man an ein Parkhaus denken.
5. Das Gelände des alten Bahnhofes würde sich vorzüglich als Verkehrsmuseum eignen. Mit
dem Globusprojekt verbaue sich die Stadt diese einmalige Chance.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel. Angeregt wurden Darstellungen, die
Wohnnutzungen und kulturelle Nutzungen (Verkehrsmuseum) ermöglichen.
Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu
der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend der Inhalte des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr eine Darstellung von gewerblichen und
gemischten Bauflächen (Mischung von Wohnen und nicht störendem Gewerbe in einem ausgeglichenen Verhältnis), die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert
werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen
verankert. Aufgrund finanzieller Zwänge ist im Planungszeitraum des Flächennutzungsplans
eine Einordnung des Verkehrsmuseums am Alten Leipziger Bahnhof (Museum mit Depot)
nicht vorgesehen.

Stellungnahme: 419 – 1

Seite 385 von 824
Keine FNP-Änderung des Gebietes auf dem "Alten Leipziger Bahnhof" zu einer Einzelhandelsfläche.
Die momentane Anzahl an Einzelhandel in dem Gebiet Leipziger Vorstadt und Pieschen sei
ausreichend.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 420 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden.
Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es dazu noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf
des FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Zunächst sollten die Grundlagen für die städtische
Entwicklung beschlossen werden, um diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im
Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) aufgestellt wurde.
Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und
prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.
Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf
"hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen
der Dresdener Debatte habe es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben.
Ein Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf
des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse
der Dresdener Debatte wurde noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der
FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis
überhaupt nicht berücksichtige, wird nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig
über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung
des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des
Masterplanes gefordert. Außerdem wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden.
Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt" orientieren. Es soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, also eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur, angestrebt werden. Demgegenüber werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche für
großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Da ein weiterer riesiger Lebensmittelmarkt nicht
mehr benötigt werde, könne man hier von einer exorbitanten Flächenverschwendung ausgehen. Dies zeige zudem die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhaben- und Erschließungsplan. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt und
auch die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus gefordert. Weiterhin wird

Seite 386 von 824
eine generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit
dies als Grundlage für den FNP genutzt werden kann. Derzeit werde das "Pferd von hinten
aufgezäumt".
Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter GlobusMarkt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passt in diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber hinaus
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-kmRadius würden gerade einmal etwas über 13 Menschen leben und dies teilweise bereits auf
der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 73-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 421 – 1
Als Miteigentümerin des Flst. 300/1 u. 300/2 der Gemarkung Bühlau/Crostauer Weg werde
erneut um Prüfung einer Bebauungsmöglichkeit des voll erschlossenen Grundstücks entlang
der Straße gebeten. Das rückwärtige Grundstück (Hang zum Wald) wurde in den letzten 20
Jahren wieder renaturiert und große Teile des Grundstücks im Sinne des Naturschutzes entsiegelt (ehemalige GPG-Gewächshäuser). Eine noch abzustimmende Bebauung sei mit dem
Naturschutz sowie den kommunalen Planungszielen vereinbar.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 487-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 423 – 1
Einwendung zum Globus-Projekt.
Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf des
FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Richtig sei es doch, zunächst die Grundlagen für die städtische Entwicklung zu beschließen und diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft.

Seite 387 von 824
Im Bereich der Leipziger Vorstadt werde an der Leipziger Str./Eisenbahnstraße neu eine Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Dies entspreche nicht vorgenannten Beschlüssen, sei zudem höchst überflüssig und werde die Ortszentren Pieschen und Alberplatz,
wahrscheinlich auch die innere Neustadt, nachhaltig schädigen. Dies zeigen viele neutrale
Gutachten auf, wie sie z.B. auch im Internetauftritt der,,Allianz für Dresden" nachzulesen
sind. Der Entwurf des FNP sollte deshalb im Bereich der Leipziger Vorstadt grundsätzlich
überarbeitet werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 424 – 1
Einwendung zum Globus-Projekt.
Vom 10. Juni bis 5. Juli fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt
die Landeshauptstadt den Sonderpreis,,Nachhaltiger Bürgerdialog". Verliehen wurde der
Preis, da auf "hervorragende Weise" das Projekt Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Die Ergebnisse der Dresdener Debatte seien noch nicht in Beschlüssen umgesetzt. Nunmehr soll der FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Was soll
also der Bürgerdialog, wenn er im Ergebnis überhaupt nicht berücksichtigt wird. Es wird zunächst die Umsetzung der Ergebnisse und dann die Anpassung des FNP und dessen erneute
Auslage gefordert.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 425 – 1
Einwendung zum Globus-Projekt.
Im Rahmen der Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+
gab es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt. Ein Globus-SB-Warenhaus war
mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf des FNP die Ausweisung als Sondergebiet für den Einzelhandel. Hier setze sich der FNP eindeutig über die mehrheitliche
Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung des Gesamtentwurfes
des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt und zwar nach der geplanten Überarbeitung des
Masterplanes gefordert.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 381-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 426 – 1
Einwendung zum Globus-Projekt

Seite 388 von 824
Die Stadt Dresden leide zunehmend an einem infrastrukturellen Problem, welches löblicherweise in dem Flächennutzungsplan berücksichtigt wurde. Hierbei sei vor allem die Lärm- und
Abgasbelastung zu benennen. Dieses Problem werde sich zunehmend durch die Ausweisung
des Einzelhandelsgebiets in der Leipziger Vorstadt ausweiten. Der bisherige Planungsstand
von Globus mit rund 1.000 Parkplätzen lasse eine Verkehrsberuhigung nicht zu. Speziell die
umliegende Infrastruktur, die Straßen aber auch der ÖPNV befänden sich aktuell an der Kapazitätsgrenze. Daher werde empfohlen, das besagte Gebiet hinsichtlich von Grünflächen zu
entwickeln. Dies würde mit dem Ziel des Flächennutzungsplans hinsichtlich der Entgegenwirkung des Klimawandels entsprechen.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Das aktuelle Ergebnis der überarbeiteten Masterplanung bildet die Grundlage für die Darstellungen im Flächennutzungsplan. Es erfolgt nunmehr eine Darstellung von gewerblichen
und gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert werden. Die Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel entfällt. Allerdings ist ein
Freihalten von jeglicher Bebauung nicht vorgesehen. Bei den Flächen nordöstlich der Leipziger Straße handelt es sich um hochwertige innerstädtische Flächen in Zentrumsnähe, die voll
erschlossen sind und seit dem 19. Jahrhundert als Bauflächen genutzt wurden. Aufgrund des
Brachfallens nach 1990 bildeten sich naturschutzfachlich interessante und schützenswerte
Strukturen bei Flora und Fauna heraus. Daraus kann aber für die generalisierende Flächennutzungsplanung nicht abgeleitet werden, dass diese hochwertigen Bauflächen nicht dargestellt werden. Die Belange von Naturschutz und Umwelt sind auf der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung konkret zu berücksichtigen und Festsetzungen
in der Bebauungsplanung zu treffen. Wichtig sind Grün- und Freiflächen und die Grünvernetzung zwischen den Baugebieten und der Elbe wie sie auch im Masterplan als Grundlage für
die verbindliche Bauleitplanung enthalten sind.

Stellungnahme: 427 – 1
Einwendung zum Globus-Projekt
ln der Dresdener Innenstadt soll zukünftig die kleinteilige Nahversorgung gefördert und gestärkt werden. Dieses Ziel sei sinnvoll und erinnere an die Kindheit, wo die Milch eben mal
bei Tante Emma um die Ecke gekauft wurde. Nach der Durchsicht der aktuellen Flächennutzungsplanung könne jedoch nicht die konsequente Umsetzung im Sinne des kleinteiligen Einzelhandels erkannt werden. Im Gegenteil, die Ausweisung des Einzelhandelsgebiets in der
Leipziger Vorstadt habe direkte Auswirkung auf die kleinen Läden in der Innenstadt. Die
Nähe zu einer möglichen Realisierung des Globusses sei die vorprogrammierte Zerstörung
der Innenstadt. Es wird gefordert, den Flächennutzungsplan dahin gehend zu verändern, sodass das Ziel der Stärkung und Aufrechterhaltung des kleinteiligen Einzelhandels eingehalten
wird.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 428 – 1

Seite 389 von 824
Einwendung zum Globus-Projekt
Der Entwurf des FNP für den Bereich der Leipziger Vorstadt sehe u.a. vor: Großflächiger Einzelhandel,
Kulturellen Zwecken dienende Einrichtung, Wald und Parkanlage, Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte Schule, Bildungseinrichtung, Gewerbliche Baufläche. Dies zeuge nicht von einem durchdachten Konzept, sondern eher von einem Sammelsurium verschiedener Nutzungen. Außerdem: Was soll dort großflächiger Einzelhandel? Dazu gebe es bereits genug Einkaufszentren, wie z.B. der Eibe-Park mit einem nicht unbedingt kleinen Kaufland. Entsprechend den Beschlüssen des Stadtrates soll sich der Handel in dafür ausgewiesenen Zentren
ansiedeln, so u.a. im Stadtzentrum und in den Ortszentren. Was soll also die völlig überflüssige Ausnahme, für die es keinen Bedarf gibt. Es wird zunächst die Überarbeitung des Masterplanes gefordert, um auf dieser Grundlage den FNP in diesem Gebiet zu überarbeiten.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 381-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 429 – 1
Das Wohngebiet Strehlener Straße / Uhlandstraße / Andreas-Schubert-Straße wurde im aktuellen Entwurf von "Wohnfläche mit hoher Wohndichte" in "gemischte Baufläche" eingestuft. Diese Änderung sei unzutreffend, deshalb soll sie rückgängig gemacht werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Nach erneuter Überprüfung der Flächenkulisse für den in der Stellungnahme benannten Bereich erfolgt eine Darstellungsänderung von gemischter Baufläche in Wohnbaufläche mit hoher Dichte. Die bebaute Fläche einschließlich des unbebauten Bereiches an der Strehlener
Straße hat eine Größe von über 2 ha und ist somit separat im Flächennutzungsplan darstellbar. Dieser stellt aufgrund seiner Maßstäblichkeit Bauflächen erst ab einer Größe von 2 ha
dar.

Stellungnahme: 430 – 1
Im Gebiet der Leipziger Vorstadt sei eine Fläche für großflächigen Einzelhandel vorgesehen.
Es handele sich offensichtlich um die Fläche, auf welcher sich Globus mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen
Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 seien die Einzeldenkmale der Stadt Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz kann also keine
Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Dies könnte ja dann Schule machen und
weitere Einzelhändler könnten sich derartige Denkmale herauspicken. Da dies keine nachhaltige Begründung sein kann, sollte in der Leipziger Vorstadt keine weitere Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 390 von 824

Stellungnahme: 431 – 1
Einwendung zum Globus-Projekt
Der Luftreinhalteplan sehe eine 5 %ige Reduzierung des Autoverkehrs zwischen Hauptbahnhof - Hansastraße - Stauffenbergallee vor. Wie soll die beim Bau so eines großen Einkaufsriesen eingehalten werden? Wir katapultieren uns doch selber in die Umweltzone mit all ihren
Konzequenzen. Darüber sollte man vielleicht erstmal diskutieren.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 432 – 1
Einwendung zum Globus-Projekt
Laut dem städtischen Konzept zum Masterplan Leipziger Vorstadt "Park schafft Stadt", der
von allen Fraktionen im Stadtrat beschlossen wurde, seien für diesen Standort kleinteiliges
Gewerbe, Wohnen und Kulturnutzung vorgesehen. Die beabsichtigte Nutzung durch Globus
stehe dem diametral entgegen und verbaue langfristig die Chancen auf ein lebendiges, neu
zu entwickelndes Stadtquartier, das dem Konzept der Stadt der kurzen Wege und dem Ideal
der europäischen Stadt verpflichtet ist. Die vorliegende GLOBUS-Planung entspreche nicht
der vom Stadtrat beschlossenen Gebietsentwicklung des Masterplangebietes im Sinne des
Klimaschutzes (C02 neutral) sowie dem zentralen Leitziel einer europäischen Stadtstruktur
laut INSEK
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 433 – 1
Einwendung zum Globus-Markt Alter Leipziger Bahnhof:
Der ausgelegte Flächennutzungsplanentwurf wurde aufmerksam gelesen. Es wird hervorragend gefunden, welche Gedanken wir uns in der Stadt Dresden bezüglich des Klimawandels
machen. Bezogen auf das Entgegenwirken gegen den Klimawandel aber auch bezüglich der
lufthygienischen Belastung seien einige Großstädte ähnlich gut oder gar besser aufgestellt.
Berlin z. B. verfüge mit dem Tempelhofer Flugfeld oder der zukünftigen Freifläche Flughafen
Tegel, über ein enormes Potenzial an Grünflächen, welche als "natürliche Klimaanlagen"
dient bzw. zukünftig dienen soll. Diese Flächen liegen in der Innenstadt und funktionieren
von "innen nach außen". Das in der Leipziger Vorstadt ausgewiesene Einzelhandelsgebiet sei
prädestiniert für die selbige Funktion. Es wird um Prüfung gebeten und empfohlen, die Fläche als Ausgleichsmaßnahme bzw. Ausgleichzone (Grünfläche) gegen die lufthygienische Belastung aufzunehmen und auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 426-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 391 von 824

Stellungnahme: 434 – 1
Globus-SB-Markt. Das Plangebiet befinde sich teilweise im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe. Das gesamte Plangebiet sei als Risikogebiet - Überschwemmungsgefährdete Gebiete nach § 76 Sächs. WG (das bei Überschreiten eines Hochwasserereignisses,
wie es statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist) zu betrachten. Aufgrund des Hochwasserereignisses 2013 (Elbe 8,60 m) sei durch das Umweltamt Dresden festgestellt worden,
dass im Bereich zwischen Marienbrücke und Pieschener Winkel die bisher angenommenen
Überschwemmungsgebiete (HQ 100 - Elbe 9,40 m) nicht zutreffend dargestellt wurden sondern von real größeren Überschwemmungen der Flächen in diesem Gebiet auszugehen sei.
(Bei Betrachtung des Themenstadtplanes Dresden - potentielles Hochwasser der Elbe - sei
dieses sehr gut nachvollziehbar.) Das Plangebiet würde sowohl von der Leipziger Straße her
sowie von Norden aus Richtung Alter Schlachthof im Falle eines HQ 100 und höher überflutet. Für den betreffenden Bereich der Leipziger Vorstadt bestehe kein Hochwasserschutz.
Die Auswirkungen weiterer Planungsabsichten (u. A. Hafencity) auf das Hochwasser und dessen Ausbreitung seien bisher nicht bekannt. Die Neubestimmung der Überschwemmungsgebiete / Überschwemmungsgefährdete Gebiete in diesem Bereich sei nach der Flut 2013 bis
heute noch nicht erfolgt. Die Planungsabsicht stehe damit den Vorgaben des Sächsischen
Wassergesetzes sowie dem Wasserhaushaltsgesetz entgegen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der benannte Planbereich liegt außerhalb des neu gefassten festgesetzten Überschwemmungsgebietes und überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Elbe vom 1. Oktober 2018
(öffentliche Bekanntmachung: Dresdner Amtsblatt, Nr. 38/2018).
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel.
Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu
der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend den Inhalten des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr eine Darstellung von gewerblichen und
gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert
werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen
verankert. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes entsprechen den Vorgaben des Stadtratsbeschlusses vom 28.06.2018 zum Masterplan Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen (786.1) in Gestalt der Variante 1 (SR/053/2018) und berücksichtigen auch INSEK
2025+, Verkehrs- und Zentrenkonzept.

Stellungnahme: 435 – 1
Einwendung Globus-SB-Markt:
Die Idee zum geplanten Globus in unserer schönen Dresdner Neustadt sei furchtbar. Die
Neustadt sollte ein kleiner, bunter Stadtteil bleiben, der durch seinen eigenen Charme und
seine Vielfältigkeit überzeugt. Da gehöre einfach kein "Monsterkaufhaus" hin, das die ganzen
Einzelhändler der Neustadt kaputt macht. Daher werde gefordert, den bestehenden Flächennutzungsplanentwurf zu überarbeiten und die Freifläche unter Berücksichtigung des
Denkmals anderweitig zu entwickeln.
Beschlussvorschlag:

Seite 392 von 824
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 436 – 1
Einwendung zum Globus-Markt:
Der ausgelegte Flächennutzungsplanentwurf wurde aufmerksam gelesen. Es sei hervorragend, welche Gedanken wir uns in der Stadt Dresden bezüglich des Klimawandels machen.
Bezogen auf das Entgegenwirken gegen den Klimawandel aber auch bezüglich der lufthygienischen Belastung seien einige Großstädte ähnlich gut oder gar besser aufgestellt. Berlin z.B.
verfüge mit dem Tempelhofer Flugfeld oder der zukünftigen Freifläche Flughafen Tegel, über
ein enormes Potenzial an Grünflächen, welche als "natürliche Klimaanlagen" dient bzw. zukünftig dienen soll. Diese Flächen liegen in der Innenstadt und funktionieren von "innen
nach außen". Das in der Leipziger Vorstadt ausgewiesene Einzelhandelsgebiet sei prädestiniert für die selbige Funktion. Es wird gebeten zu prüfen und empfohlen, die Fläche als Ausgleichsmaßnahme bzw. Ausgleichzone (Grünfläche) gegen die lufthygienische Belastung aufzunehmen und auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 426-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 437 – 1
Einwendung Globus-SB-Markt:
Auf dem Gebiet des Alten Leipziger Bahnhofs sollen rd. 12.000 m² Einzelhandelsfläche entstehen, hiervon ein fast 9.000 m² Globus-Warenhaus. Dies wäre dann wohl das größte Lebensmittel-Warenhaus in der Stadt Dresden. Wozu? Nur weil Globus ein wenig vom dem
Denkmal erhalten will? Wie verträgt sich denn ein dermaßen riesiges SB-Warenhaus mit der
wohnortnahen Versorgung, zumal dieser Markt fast 180.000 Einwohner erreichen will, also
ein Drittel aller Einwohner von Dresden. Denkmäler gebe es in der Stadt genug. Da könnte ja
jeder kommen und einen entsprechenden Antrag stellen. Warum soll denn der eine genehmigt werden und Kaufland auf der benachbarten Fläche - noch dazu viel kleiner - nicht.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 438 – 1
Einwendung Globus-SB-Markt:
Im Rahmen der Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+"
gab es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt. Ein Globus-SB-Warenhaus war
mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf des FNP die Ausweisung als Sondergebiet für den Einzelhandel. Hier setze sich der FNP eindeutig über die mehrheitliche
Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung des Gesamtentwurfes

Seite 393 von 824
des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt gefordert und zwar nach der geplanten Überarbeitung des Masterplanes.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 381-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 439 – 1
Einwendung zum GLOBUS-Projekt
Die Arbeitslosenquote in Dresden sei im Verhältnis zu Deutschland sehr hoch. Demnach sei
es sinnvoll Ideen zu entwickeln, sodass Arbeitsplätze entstehen. Mit Freude durfte festgestellt werden, dass zukünftig Gewerbegebiete in unserer Stadt gefördert werden sollen. Es
sei sinnvoll hierfür Gebiete zu verwenden, die infrastrukturell hervorragend erschlossen sind
und über eine gewisse Zentralität verfügen. Nach Recherchen sei aufgefallen, dass in der
Leipziger Vorstadt das Bahnhofsgelände als Einzelhandelsfläche ausgewiesen wurde. Das Gelände sei prädestiniert als zukünftiges Gewerbegebiet. Speziell die Anbindung und die Größe
hebe eine solche Nutzungsoption hervor. Es wird gefordert, diesbezüglich den Flächennutzungsplanentwurf zu verändern und das Ziel der Gewerbegebietsentwicklung voran zu treiben.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
In der Stellungnahme zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung der
Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel. Angeregt wurde die Darstellungen einer gewerblichen Baufläche. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die
Leipziger Vorstadt, zu der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend der
Inhalte des überarbeiteten Masterplans geändert. Aufgrund des Bedarfs an Wohnungen, gewerblichen, kulturellen und Bildungseinrichtungen erfolgt nunmehr eine Darstellung von gemischten Bauflächen im Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs, die neben gewerblichen auch
Wohnnutzungen enthalten können. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen verankert. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes
entsprechen den Vorgaben des Stadtratsbeschlusses vom 28.06.2018 zum Masterplan
Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen (786.1) in Gestalt der Variante 1 (SR/053/2018) und
berücksichtigen auch INSEK 2025+, Verkehrs- und Zentrenkonzept.

Stellungnahme: 440 – 1
Standort: Daheimweg, Ortschaft Cossebaude
Es bestehe ein Interessenkonflikt zwischen bestehender und dargestellter Flächennutzung.
Die Vervollständigung im Hauptplan (Plangrundlage) durch die vorhandene bebaute Flächennutzung an o. g. Punkt (entsprechend Straßenkarte von Dresden, s. Anlage 1) wird erbeten.
In Kenntnis, dass die Flächennutzungen nicht flurstücksgenau und z. T. generalisiert dargestellt sind, sei die Ergänzung in diesem Fall aus Gründen von rechtswirksamen Nutzungsoptionen notwendig. Das aktuelle Luftbild sei nicht aussagekräftig.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:

Seite 394 von 824
Für Darstellungen im Flächennutzungsplan gelten bestimmte Untergrenzen für eine flächige
Darstellung. Bei Bauflächen liegt die Grenze bei 2 ha zusammenhängender Hauptnutzung.
Eine Ausnahme bilden dabei Bauflächen, die als isolierte Siedlungseinheiten von Freiflächen
umgeben sind und in diesen Fällen ab der Mindestgröße von 1 ha separat dargestellt werden. Die Mindestgröße für eine Darstellung wird ergänzt durch die erforderliche Mindestbreite von ca. 40 m, um den grafischen Flächencharakter der Darstellung zu gewährleisten.
Die bestehende Siedlung am Daheimweg erfüllt mit 1,5 ha die genannten Voraussetzungen
und wird als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte im Hauptplan dargestellt.
Der Landschaftsplan stellt den Bereich als bebaute Fläche dar, für den keine weitere Bebauung sensibler Bereiche vorgesehen ist, um den hohen Durchgrünungsgrad der Hangbebauung zu erhalten und zu entwickeln.
Stellungnahme: 440 – 2
Angleichung des Standortes an die Plangrundlage des Hauptplanes. Am vorgenannten Standort (s. Koordinaten) gehe die LSG-Grenze direkt durch die Bebauung. Sie sollte nach Aufnahme der vorhandenen Bebauung am Koordinatenpunkt in den FNP (Hauptplan) hinter das
Gebäude verlegt, d. h. begradigt, werden. Eine entsprechende Verschiebung der Grenzlinie
des LSG hinter das Gebäude sei erforderlich.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Grenzen des Landschaftsschutzgebiets "Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge" wurden nachrichtlich in den Flächennutzungsplan übernommen. Nachrichtliche Übernahmen sind Mitteilungen aufgrund anderweitiger gesetzlicher Vorschriften verbindlich getroffener Regelungen über die Nutzung des Bodens. Sie entfalten Hinweis- und Warnfunktionen für den Vollzug des Flächennutzungsplans. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplans und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung.
Die Planungskonzeption der Gemeinde ist an diese nachrichtllichen Übernahmen anzupassen, Korrekturen sind nicht zulässig. Das Landschaftsschutzgebiet selbst ist flurstücksscharf
abgegrenzt. Bei der Darstellung der Grenzziehung wird daher aus Gründen der Lesbarkeit im
Einzelfall eine generalisierte (geglättete) Linienführung abgebildet. Möglicherweise erkennbare Gebäudestrukturen sind Bestandteil der topografischen Grundkarte und müssen aufgrund des generalisierenden Charakters des Flächennutzungsplans nicht zwangsläufig mit
anderen Darstellungen konform sein.
Stellungnahme: 440 – 3
Flächennutzung berichtigen. Areal (40 m Breite) zwischen "Daheimweg-Ende" und Waldsaum sei "Sonstiger Garten", nicht Fläche für Landwirtschaft. Die dargestellte Flächennutzung treffe nicht zu. Das im Hinweis benannte Areal sei ein bestehendes, breiter als 40 m befindlicher, anspruchsvoll gestalteter Landschaftsgarten. Im FNP sei das farblos dargestellt, es
müsste wohl entsprechend der Größe richtigerweise hellgrün (sonstige Gärten) dargestellt
sein. Es beträfe die Flurstücke 1168, 1169, 1181 der Gemarkung Cossebaude.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme bezieht sich auf eine relativ kleine, sogenannte Splitterfläche mit deutlich

Seite 395 von 824
weniger als 0,5 ha Größe. Splitterflächen sind für eine separate Darstellung im Flächennutzungsplan (FNP) zu klein. Der FNP soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen - bei Grünflächen im Allgemeinen ab einer Flächengröße von 1 ha - regeln.
Die angesprochenen Grundstücke befinden sich im Landschaftsschutzgebiet "Elbtal zwischen
Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“. Im westlichen Teil ist
Wald nach Waldgesetz vorhanden. Weiter östlich schließt sich die Bestandsbebauung am
Daheimweg an, die entsprechend der Siedlungsstruktur als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte dargestellt wird.
Da im Landschaftsschutzgebiet eine Wohnbauflächenentwicklung nicht möglich ist, wird die
Fläche in die Darstellung der angrenzenden Freiraumkategorie „Wald und Flurgehölze“ einbezogen.
Der Bestandsschutz von ausgeübten Nutzungen wird durch die Darstellungen des FNP als
Waldfläche nicht berührt.

Stellungnahme: 441 – 1
Im Bereich der Flurstücke 70/12, 70/13 und 70/14 der Gemarkung Dölzschen (Grundbuch
Blatt 202) sollen die Grundstücke vom Außenbereich in den lnnenbereich rückgeführt werden. Umwandlung der Flächen gemäß Entwurf des Flächennutzungsplanes von "Flächen für
die Landwirtschaft" in einen Nutzungsgrad als Bauland (Umwidmung der Flurstücke in Bauland gemäß §§ Baugesetzbuch).
Die Flurstücke 70/13 und 70/14 seien bereits 1988 als Eigenheimstandorte ausgewiesen
worden. Sie seien Bestandteile des ehemaligen Flurstückes 70, welches aufgrund der lsoliertheit und der geringen Größe sowie der Fundamente der bereits früher abgerissenen Feldscheune nicht an die landwirtschaftliche Großfläche angebunden werden konnten. Das
treffe auch noch heute zu. Eine landwirtschaftliche Nutzung dieser Brachen, wie sie weiterhin im Entwurf des FNP ausgewiesen werden, sei unrealistisch. Zudem war mit dem bebauten Flurstück 70 der Innenbereich zur bebauten Siedlung der Gemeinde von Dölzschen beschrieben und damit abgeschlossen. Mit der Umwidmung der genannten Flächen in Bauland
werde einerseits der alte gewachsene Siedlungskern wieder hergestellt. Eine Bebauung
würde auch keinen anderweitigen lnteressen entgegenstehen, wenn man mal den Entwurf
des FNP, der immer einen Versagungsgrund darstellen würde, außen vorlässt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Dem Wunsch nach einer Bauflächenausweisung für die genannten Flurstücke im Flächennutzungsplan (FNP) wird nicht gefolgt.
Der FNP sieht im genannten Bereich an der Wurgwitzer Straße keine weitere Bauflächenentwicklung außerhalb des Siedlungszusammenhangs in den Außenbereich hinein vor. Der Bereich wird von naturnahen Flächen geprägt. Durch die Neuaufforstung am Westrand des
Flurstücks 70/12 schließt sich Wald nach Waldgesetz an.
Der Landschaftsplan (LP) als eine wesentliche Grundlage der Darstellung von freiraumplanerischen Inhalten des FNP weist den Bereich als landwirtschaftlich (Dauergrünland) genutzte

Seite 396 von 824
Fläche aus, im weiteren schließen sich Waldflächen an. Mit der Ausweisung einer Grünzäsur
ist die Zielsetzung verbunden, in deren Bereich die bauliche Entwicklung zugunsten des Erhalts der landschaftsgliedernden Funktion des Freiraumes zu begrenzen.
Auf der Ebene des FNP wird das im LP enthaltene Ziel umgesetzt:
Der FNP formuliert als Planungsziel für den Bereich zwischen Siedlungsflächen und Wald entsprechend seiner Darstellungssystematik Fläche für die Landwirtschaft.
Eine Aufgabe des Flächennutzungsplans ist es u.a. die von der Stadt beabsichtigte Verteilung
der Nutzungen darzustellen. Diese Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von
Bebauungsplänen. Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan keine
Baurechte geschaffen oder keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben.
Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35
BauGB. Allerdings können Darstellungen des FNP im Falle von Vorhaben im Außenbereich je
nach den im konkreten Einzelfall vorliegenden Bedingungen für die Versagung einer Baugenehmigung entscheidungserheblich sein.

Stellungnahme: 442 – 1
Einspruch gegen den Flächennutzungsplan 2015. Es werde sich den Forderungen der Bürgerinitiative Blasewitz e. V. angeschlossen.
Die Zerschneidung des einmaligen Denkmalschutzgebietes Blasewitz durch Stadtbahntrassen
und unnötige Hauptsammelstraßen soll vermieden werden. Die jetzt geplante Aufwertung
von Straßen im Denkmalschutzgebiet negiere vollständig die schon vorhandenen Hauptstraßen und zerstückele das intakte und zusammenhängende Gebiet Striesen durch Erschließungsmaßnahmen, die einem Neubaugebiet würdig wären. Es werden konkrete Vorschläge
unterbreitet, die durch einen sinnvolleren Streckenverlauf nur mit ca. 30% der Kosten auskommen und dem Denkmalcharakter des Gebietes besser gerecht werden. Es wird erwartet,
dass diese in der Neuplanung aufgenommen werden. Der vorgelegte Entwurf würde eine
weitgehende Zerstörung des öffentlichen denkmalgeschützten Wohnraumes Striesen bedeuten. Dieses werden die Bürger nicht hinnehmen. Die z.T. gravierenden Mängel seien nur
durch mangelnde Kenntnis des Ortsteils Striesen oder durch ausgeübten Druck des Straßenund Tiefbauamtes zu erklären. Es werde gehofft, dass im Interesse des Erhalts dieses intakten Gebietes die Pläne dahingehend abgeändert werden, dass sie mit der Denkmalsatzung
übereinstimmen, die auch für den öffentlichen Raum gelte, und es den Bürgern auch weiterhin dort vergönnt sei, eine lebenswerte Umgebung anzutreffen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 150-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 442 – 2
Statt der jetzt geplanten Zerschneidung durch 3 Hauptsammelstraßen, die vom Blauen Wunder ausgehend über die Hübler-Bergmannstraße, rechtsseitig abzweigend dazu die Wormser
Straße, weiterführend auf die Heynathstrasse und in die Schlüterstraße mündend geführt
werden sollen, wird als Alternative eine einzige und effektivere vorgeschlagen. Diese sollte
vom Blauen Wunder ausgehend über die Hüblerstraße durch die Rosa-Menzer Straße in der
Schandauer Straße münden. Von dort gebe es mit der Heynathstrasse in die Zwinglistraße

Seite 397 von 824
bereits eine ausgebaute Straße. Dies hätte folgende Vorteile: Die dreiteilige Zerschneidung
des Gebietes mit einer unnötigen Aufwertung von 3 gewachsenen Straßen würde vermieden. Die bereits sehr breite Rosa-Menzer Str. könnte direkt genutzt werden (siehe auch als
Straßenbahnführung). Die vom ÖPNV nicht erschlossenen Gebiete Tittmann-/Wartburgstraße sowie die kleineren südlich der Schandauer Straße (siehe Beiplan 8 ÖPNV Netz) wären
damit angeschlossen ohne weiteren Umbau.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 269-2 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 442 – 3
Die jetzt ausgewiesene Hauptverkehrsstraße Ermelstraße/Dornblüthstraße müsse eine
Wohngebietsstraße mit Busverkehr bleiben. Die ansonsten höhere Lärm und Staubbelastung
sei nicht hinnehmbar und vollständig unnötig. Zur Zeit existiere ein intaktes Straßensystem
und es gebe keine Notwendigkeit, dieses dort zu erweitern.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 269-3 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 442 – 4
Die im Beiplan 9 "Hauptverkehrsstraßennetz" ausgewiesenen drei Straßenbahnoptionen
seien nicht durchdacht und es gebe eine bessere und preiswertere Lösung. Als erstes müsse
in den Plänen unterschieden werden zwischen normaler Straßenbahn und Stadtbahntrassen.
Leider werden zur Zeit offensichtlich nur letztere durch Dresden gezogen. Solche Bahntrassen, wie in der Schandauer Straße zu besichtigen, würden das Gebiet Striesen vollständig ruinieren. Es wird daher vorgeschlagen, statt der drei Optionen eine einzige Straßenbahn vom
Blauen Wunder über die Hüblerstraße durch die Rosa-Menzer Straße in der Schandauer
Straße zu legen, so wie unter 2. als Hauptsammelstraße vorgeschlagen. Dies hätte folgende
Vorteile: Statt drei Bahnen nur eine sinnvolle mit gleichzeitiger Erschließung der als nicht
ÖPNV erschlossen ausgewiesenen Gebiete. Die vorgelegte Planung erschließe diese Gebiete
nicht. Die bereits dafür angelegt Rosa-Menzer Straße könne direkt genutzt werden, da sie
breit genug sei und die Bebauungsstruktur dort eine Straßenbahnführung zulasse.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 269-4 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 442 – 5
In dem Grünflächenplan seien der Eliasfriedhof, der Waldpark und der Seidelpark als bedeutende Parkanlagen zu kennzeichnen nicht nur als einfache. Dies begründe sich aus der wichtigen Funktion und solitären Lage, die einen erheblichen Effekt auf die sehr belastete Luftqualität dieses Gebietes habe. Auch die beklagenswerte Vernachlässigung des Seidelparkes
sollte dadurch in Zukunft verhindert werden können. So wurden in den letzten 15 Jahren
dort gerade mal drei Bäume erfolgreich gepflanzt, dem eine Fällung von fünf gegenüberstehe.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 269-5 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 398 von 824
Stellungnahme: 442 – 6
Die Aufwertung von Teilen des Kollwitzufers, des Blauen Wunders und der Grundstraße zu
einer Staatsstraße sei unnötig, da die Bundesstraße auf nördlicher Elbseite bedingt durch die
Waldschlößchenbrücke, genau parallel diesen Verkehr aufnehme. Dies war zumindest eine
der Genehmigungsbedingungen des Brückenbaus.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 269-6 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 442 – 7
Der Lärmaktionsplan Dresden entspreche leider nicht den EU-Richtlinien von 2002 und 2008,
die eindeutig die Bürger in Ballungsräumen vor Verkehrslärm u.a. schützen soll. Im Ergebnis
der Lärmkartierung Dresdens wurde deutlich, dass im Erhebungsgebiet flächendeckend
Lärmwerte sowohl am Tag als auch in der Nacht im gesundheitsschädigenden Bereich liegen
(Aussage Seite 8 des Masterplanes). Hierbei habe Dresden nach "hot spots" gefiltert. Das
entspreche aber nicht den EU- Richtlinien, nämlich Gebiete aus einem Masterplan zur Lärmminderung auszuklammern, wenn flächendeckend Lärmgrenzen, die Erkrankungen auslösen,
überschritten sind. In diesem Zusammenhang seien auch die Luftschadstoffe zu sehen. Es sei
unzeitgemäß, durch Wohngebiete Verkehrstrassen aller Art ohne aktiven (+ passiven) Lärmund Staubschutz zu schlagen. Die jetzt aufgeführten Hauptstraßen seien als Wohngebietsstraßen mit entsprechender Einhaltung der Luftschutzrichtlinien zurückzustufen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 269-7 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 443 – 1
Der Entwurf des Flächennutzungsplanes, sowie des Landschaftsplanes stellten die gegebenen und politisch gewollten Nutzungsverhältnisse grob fehlerhaft dar und sei zu berichtigen.
Der im Beschluss OSR SW/049/2013 vom 25.11.2013 erneut geäußerte Wille der Ortsvertreter zur Berichtigung der fehlerhaften Pläne wurde im Entwurf missachtet. Die gegebene Nutzung der Flächen Gemarkung Rockau/Helfenberg FlstNrn. 118, 117, 450 wurde gegen den
abgestimmten Beschluss ermessensfehlerhaft als Wald ausgewiesen und im Landschaftsplan
erschwerend enteignungsgleich zur geplanten Aufnahme als LSG dargestellt.
Bei den oben benannten Flächen handele es sich nicht um Wald, sondern nachweislich seit
400 Jahren um voll erschlossene und wohnwirtschaftlich genutzte Flächen. Das betroffene
Grundstück sei historisch mit 5 Objekten (1 Wohn-, 4 Wirtschaftsgebäude) umfassend bebaut und mit Strom, Wasser, Abwasser, Zufahrt, Garage, Telefon und Wohnadresse voll erschlossen und werde durch die Eltern zu Wohnzwecken genutzt. Es präge mit seinen historischen und denkmalsgeschützten Umfriedungsmauern, siehe Abbildung 6, erheblich das historische Stadtbild entlang des mit Wohnbebauung bebauten Straßenzugs auf einer Länge
von ca. 100 m. Diese historischen Mauern dienen nicht zuletzt auch der Stadt Dresden als sichernde Stützmauern zum Schutz ihres städtischen Straßenzuges am Helfenberg. Das Grundstück liege im Bebauungszusammenhang mit weiteren Wohnflächen, die über die letzten
Jahrhunderte rund um diesen Flur 118 historisch und politisch gewollt entstanden sind. Nach
1945 wurden die im Zusammenhang liegenden Flure im Flurplan als zusammenhängende

Seite 399 von 824
Wohnflächen neu geordnet, wie Abbildung 1 veranschauliche. Der politische Wille der zusammenhängenden, wohnwirtschaftlich parzellierten Nutzung sei aus den historischen Katasterplänen (1869, parzelliert 1947) deutlich zu erkennen (Abbildung 2 Flur 118 ein bebautes Wohngrundstück mit Hausnummer 1a im südlichen Bebauungszusammenhang rund um
den Helfenberg).
Im Sinne der obigen Flächennutzungsplanung habe sich die heutige Wohnbebauung im nachfolgenden Auszug nahezu lückenlos weiter entwickelt, siehe Abbildung 2 und Abbildung 3
aus dem Themenplan der Stadt Dresden (Abbildung 3: Flur 118 überlagert mit dem aktuellen
Bodenrichtwert (Wohnfläche) sowie
Bebauungsplan 427 aus dem Themenplan der Stadt Dresden).
Mit dem Beschluss des Ortschaftsrats SW/049/2013 zur Berichtigung des Flächennutzungsplans sollen die tatsächlichen und politisch gewollten Verhältnisse endlich gewürdigt und die
urban erschlossenen Flächen im Weiteren als Wohnfläche in den Plänen zusammenhängend
anerkannt werden. Siehe dazu die Auszüge aus dem OSR-Beschluss in der folgenden (Abbildung 4, Beschluss des Ortschaftsrats Schönfeld-Weißig SW/049/2013: Die historisch gegebene Flur 118 links, sowie die neu gegliederten Flure 119 a rechts sind als Wohnbaufläche
darzustellen.)
Dieser politische Wille wurde seitens der ausführenden Stadtverwaltung ermessenfehlerhaft
im Entwurf verkürzt. Entgegen dem politischen Willen des Ortschaftsrates versuche die Verwaltung die historische Wohnfläche Fl. 118 mit Fl. 117 aus dem Bebauungszusammenhang
herauszugreifen und im Eigeninteresse (Waldmehrung) fehlerhaft als Wald darzustellen und
in den LSG aufzunehmen (Abbildung 5: ermessenfehlerhaft verkürzt fehlerhafte Umsetzung
des OSR-Beschlusses, die wohnwirtschaftlich bebaute und genutzte Fl. 118 werde grob fehlerhaft als Wald ausgegrenzt). Der politische Wille der gewählten Ortsvertreter werde so von
der Verwaltung untergraben und entgegen dem politischen Auftrag enteignungsgleich in das
Eigentum der betroffenen Anwohner eingegriffen (siehe verkürzte Darstellung der beschlossenen Wohnflächen in Abbildung 5).
Abbildung 6: Links Fl. 118 - ermessensfehlerhaft gegen den Beschluss Rockau 10.4 als Wald
ausgewiesen; Rechts Fl. 119 - gemäß Beschluss Rockau 10.3 richtig als Wohnfläche dargestellt.
Es sei unbegründet, wieso historisch wertvolle Wohn- und Wirtschaftsflächen, umfassend
bebaut mit denkmalsgeschützter Bausubstanz, wie Umfriedungsmauern und Wirtschaftsund Wohngebäuden, fehlerhaft als Wald ausgewiesen werden sollen, offenbar nur, um kostenlos Ausgleichsflächen für eigene städtische Bauvorhaben nachzuweisen. Mit dem Ziel
"Waldmehrung", werde so tatsächlich ein Enteignungsprogramm auf Kosten zu enteignender und vertreibender Anwohner und zugunsten städtischer Bauvorhaben umgesetzt. Gegen
das verfassungswidrige Vorgehen werde sich verwahrt. Das Grundstück stehe zur Waldmehrung nicht zur Verfügung.
Es werde verlangt, den Flur 118 gemäß Beschluss OSR SW/049/2013 vom 25.11.2013, einvernehmlich vorab am 19.11.2013 mit dem Stadtplanungsamt abgestimmt, als Wohnfläche
richtig darzustellen. Einer vom Beschluss abweichenden Darstellung oder gar enteignungsgleich nachteiligen Darstellung als Wald und LSG werde widersprochen. Ebenfalls sollen die
angeschlossenen Nutzflächen Fl. 117, 450 bewirtschaftete Nutzflächen und entsprechend
sachgerecht mindestens als Grünflächen, nicht aber als Wald dargestellt werden. Eine zur
Waldmehrung willkürlich herausgegriffene nachteilige Darstellung der Flure 118, 117, 450
aus dem urban erschlossenen und gewollten Bebauungszusammenhang (siehe Abbildung 1)
sei unbegründet und werde widersprochen. Der Verweis auf Bestandsschutz sei i. d. S. auch

Seite 400 von 824
nicht zielführend, verhindere dieser enteignungsgleich dennoch jegliche zeitgemäße Weiterbewirtschaftung oder mit der Familienplanung wachsende angemessene Wohnnutzung. Mit
4 Kindern könne man jedenfalls nicht auf 60 qm Wohnraum leben und man verwahre sich
auch gegen eine Einstufung als Wald mit "Bestandsschutz" zur zu kleinen Wohnfläche. Auch
wäre eine Verwaldung/Verwilderung und damit Beeinträchtigung des Siedlungsraums seitens der weiteren Anwohner im Helfenberger Grund explizit nicht gewollt und werde widersprochen. Dies würde die zusammengehörige Bebauung zersplittern und die hintere Bebauung im Tal von Licht und Luftzirkulation nachteilig abschneiden. Sofern die Verwaltung eine
generalisierte Darstellung anstrebe, sei die zusammenhängende lockere Wohnbebauung mit
geringer Dichte entlang des Helfenberger Grundes bis zur Kucksche, wie es in Abbildung 1
offenkundiger politischer Wille ist, geboten und folgerichtig darzustellen. Der Bodennutzungsplan zeige diese zusammenhängende urbane Nutzung i. Ü. noch zutreffend. Die Einreicher möchten auf ihrem Grund weiter wohnen und wirtschaften dürfen, wie auch die Eltern
zuvor. Es werde sich gegen die schleichende und nun offensichtlich versuchte Enteignung
und Vertreibung gewehrt, die den nötigen Wohnraum für eine 6 köpfige Familie mit diesen
gezielt nachteiligen Darstellungen gegen den politischen Willen der Ortschaft in Frage stellen
will.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 775-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 443 – 2
Die Gewaltenteilung zwischen der Legislative und der Exekutive werde offenbar gezielt ausgehebelt, die Politik von der Verwaltung entmündigt. Seitens der Verwaltung werden die Beschlussvorlagen systematisch einseitig abgeändert. Diese veränderten Beschlussvorlagen
seien entgegen der politischen Vorgabe nicht mehr öffentlich einsehbar. Auch sind die zugehörigen Stellungnahmen nicht einsehbar. Die öffentliche Beteiligung am Verfahren scheine
nicht sichergestellt. Die dem Stadtrat vorgelegten Beschlussvorlagen und resultierenden Beschlüsse seien gezielt fehlerhaft verändert. Das öffentliche Beteiligungsverfahren sei so verfahrenswidrig. Mit den intransparent veränderten Beschlussvorlagen werde wissentlich in
das Eigentum der betroffenen Bürger eingegriffen, um rechtsfrei kostenlos Waldflächen zu
gewinnen. Der Eingriff sei durch die geschaffene lntransparenz verschleiert.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme hat keinen Flächennutzungsplan-Bezug, weil sie keine materiellen, bodenrechtlich relevanten Belange zu Flächennutzungen und keine formellen, verfahrensrechtlich relevanten Belange zum Flächennutzungsplan anspricht die in irgendeiner Weise mit
dem Wesen des Flächennutzungsplans in Zusammenhang stehen.
Kommentierungen zum Verwaltungshandeln im Kontext zur politischen Beschlussebene sind
weder materieller noch formeller Belang der Flächennutzungsplanung. Die Beteiligung der
Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange erfolgte und
erfolgt rechtmäßig im Rahmen eines öffentlich, rechtlichen Verfahrens gemäß §§ 3, 4 und 4a
Baugesetzbuch und ist somit hinreichend.

Stellungnahme: 444 – 1

Seite 401 von 824
Einwendung gegen SB-Globus-Markt:
Dresden sei mit Bautzen eine der ältesten Städte Sachsens. Speziell die Innenstadt verfüge
über ein ungeahntes Potenzial an archäologischen Schätzen. Das Thema und die Folgen, welche mit einer zukünftigen Bebauung einhergehen, werden in dem FNP-Entwurf wenig oder
fast nicht berücksichtigt. Es werde bedenklich gefunden, wie mit bestehenden Denkmälern
zukünftig agiert werden soll. Als Beispiel falle die ausgewiesene Einzelhandelsfläche in der
Leipziger Vorstadt ein. Auf dem Areal befinde sich ein architektonisches hochwertiges Denkmal. Mit dem Umbau zur Einzelhandelsfläche könne mit einer Aufrechterhaltung der Denkmalsubstanz nicht gerechnet werden. Ebenso könne davon ausgegangen werden, dass sich
diverse archäologische Schätze unterhalb des Gebietes befinden. Es wird gefordert, das Gebiet gründlich diesbezüglich zu analysieren und als Kulturstätte in den Flächennutzungsplan
aufzunehmen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 445 – 1
Einwendung zum Globus-Projekt
Im aktuellen Entwurf des Flächennutzungsplanes werde auf dem Gebiet des alten Leipziger
Bahnhofs die Fläche als Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Zudem sei ein
Symbol für "Kulturellen Zwecken dienende Einrichtung" versehen. Es werde ja wohl der Globus gemeint sein. Was ist denn eigentlich mit dem Denkmalschutz? Der Alte Leipziger Bahnhof sei es doch nicht wert, wegen einem Globus fast vollständig abgerissen zu werden. Idealerweise eigne sich dieses Grundstück doch hervorragend für das Verkehrsmuseum, welches
ja auch in der Vergangenheit bereits an diese Stelle vorgesehen war. Es könne nicht verstanden werden, dass diese Pläne zu Gunsten eines Investors, welcher vor allem nur ein SB-Warenhaus bauen will, aufgegeben werden. Es könne doch nicht sein, dass wegen diesem Globus dies alles vergessen wird. Gerade der FNP soll doch die Grundlage für eine geordnete
Stadtentwicklung geben. Einzelhandel mit rd. 12.000 m² Verkaufsfläche werde an dieser
Stelle nun überhaupt nicht gebraucht.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel. Angeregt wurde die Darstellung des Verkehrsmuseums. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend den Inhalten des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr eine Darstellung von
gewerblichen und gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden
als auch gegliedert werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind
mittels Symbolen verankert. Aufgrund finanzieller Zwänge ist im Planungszeitraum des Flächennutzungsplans eine Einordnung des Verkehrsmuseums am Alten Leipziger Bahnhof (Museum mit Depot) allerdings nicht vorgesehen.

Seite 402 von 824
Stellungnahme: 446 – 1
Als Eigentümer des Flurstückes 100/1 der Gemarkung Steinbach (beigefügter Lageplan)
werde kein Anlass für die Ausweisung von Flächen gesehen, die als Ausgleichsfläche für nicht
kompensierbare Eingriffe in die Natur verwendet werden müssen. Der Bezug zu einer geplanten Baumaßnahme sei nicht gegeben. Somit ergebe sich kein Grund das Flurstück 100/1
und alle anderen angrenzenden Flurstücke als Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Erhaltung von Boden, Natur und Landschaft auszuweisen. Das werde abgelehnt.
Das Grundstück 100/1 der Gemarkung Steinbach soll als Fläche für Landwirtschaft weiterhin
ausgewiesen werden, da die landwirtschaftlich genutzten Flächen in den umliegenden Ortschaften aufgrund des Baues der Autobahn A17 in den letzten Jahren genug reduziert wurden und in Ausgleichsflächen umgewandelt wurden. Im Rahmen der Grundstücksüberlassung im Jahr 2008 wurde der Übertragung des Flurstückes 100/1 vom Umweltamt in Dresden Abteilung untere Wasser-, Naturschutz-, Landwirtschafts- und Bodenschutzbehörde nur
zugestimmt, wenn ein Pachtvertrag mit einem Landwirt vorgewiesen werden kann. Ziel des
Umweltamtes war, dass hochwertige landwirtschaftliche Flächen auch weiterhin landwirtschaftlich genutzt werden. Daran sollte auch in Zukunft festgehalten werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Das angesprochene Flurstück ist Teil einer größeren Fläche, in der verschiedene Aufwertungsmaßnahmen zwischen Zschonerbach, Drei-Häuser-Weg und Alter Poststraße vorgesehen waren. Da fast alle dieser Maßnahmen (Gewässeraufwertung, Gehölzpflanzungen) mittlerweile umgesetzt sind und die übrigen Flächen die Mindestdarstellungsgröße nicht erreichen, wird auf die Darstellung der gesamten "Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft" im Bereich des Drei-Häuser-Weges verzichtet.
Stellungnahme: 446 – 2
ln diesem Zusammenhang wird in der Begründung zum FNP Entwurf eine detaillierte Übersicht der geplanten und vorhandenen Ausgleichsflächen in den einzelnen Ortsteilen und Ortschaften der Stadt Dresden vermisst, die den Ausweis von Ausgleichsflächen rechtfertigen
würde. Eine Gegenüberstellung von erforderlichen Ausgleichsflächen gesamt in ha, anrechenbar in ha, erforderlich in ha und das daraus ergebende Saldo in ha wäre dafür nötig. Flächen, die als Ausgleichsfläche für nicht kompensierbare Eingriffe in die Natur verwendet
werden, sollten in der Umgebung der geplanten Baumaßnahme erfolgen. Da in den umliegenden Ortsteilen Unkersdorf, Roitzsch, Steinbach, Zöllmen und Pennrich in nächster Zeit
keine versiegelte Fläche für Bau-, Verkehrs- und Gemeinbedarfsflächen in Anspruch genommen werde, entstehe auch keine Pflicht zum Ausgleich gemäß Bundesnaturschutzgesetz
bzw. zur Sicherung von Ausgleichsflächen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
§ 1a Abs. 3 des Baugesetzbuches enthält die Verpflichtung zur Berücksichtigung der Eingriffsregelung nach dem Bundesnaturschutzgesetz in der Abwägung. Dort ist auch bestimmt: "Der
Ausgleich erfolgt durch geeignete Darstellungen und Festsetzungen nach den §§ 5 und 9 als
Flächen oder Maßnahmen zum Ausgleich. Soweit dies mit einer nachhaltigen städtebaulichen Entwicklung und den Zielen der Raumordnung sowie des Naturschutzes und der Landschaftspflege vereinbar ist, können die Darstellungen und Festsetzungen auch an anderer
Stelle als am Ort des Eingriffs erfolgen."

Seite 403 von 824
Von dieser Möglichkeit macht der Flächennutzungsplan Dresden Gebrauch. Die Abarbeitung
der Eingriffsregelung ist im Umweltbericht zum Flächennutzungsplan (Kapitel 2.3) detailliert
beschrieben.
Der Flächennutzungsplan berücksichtigt die Eingriffsregelung mit der überlagernden Darstellung von „Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“. Der Umfang der Darstellungen ermöglicht einen vollständigen gesamtstädtischen
Eingriffsausgleich. Aufgrund des hohen Generalisierungsgrades der Plandarstellungen ist dabei von folgenden Prämissen auszugehen: Fragen der Flächenverfügbarkeit sind auf den
nachfolgenden Planungsebenen zu klären. Eine konkrete Zuordnung von Ausgleichs- zu einzelnen Eingriffsflächen wird nicht vorgenommen, um eine hinreichende Flexibilität bei der
weiteren Planung zu gewährleisten.

Stellungnahme: 446 – 3
Der Vorschlag des Entwurfes im Umfeld des Drei-Häuser-Weg erscheine nicht sinnvoll, da die
landwirtschaftliche Nutzfläche der Flurstücke 78/5 und 112/1 isoliert würde. Die Zufahrt mit
großen landwirtschaftlichen Fahrzeugen sei über den Drei-Häuser-Weg nicht möglich. Vielmehr ist die bestehende Nutzung durch die Landwirtschaft in Verbindung mit den Flurstücken 100/1, 99/1, 103 und 79/2 wirtschaftlich sinnvoll. Zumal auf dem Grundstück 100/1 ein
eingetragenes Überfahrtsrecht für den Eigentümer des Flurstückes 99/1 bestehe, welches
zwingend notwendig ist und für große landwirtschaftliche Maschinen gewährleistet werden
müsse.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten.
Die Anregung betrifft offenbar Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft auf landwirtschaftlich genutzten Flächen und geplanten Aufforstungsflächen, die aus fachlicher Sicht grundsätzlich als Ausgleichsflächen verwendbar sind.
In Dok 446-1 werden bereits die Gründe angeführt, die zum Verzicht der Darstellung der gesamten Aufwertungsmaßnahmen im Bereich des Drei-Häuser-Weges geführt haben.
Die Entscheidung zur Rücknahme der möglichen Aufforstungsfläche auf Flurstück 112/1 und
Beibehalt landwirtschaftlicher Nutzungen wird in Dok 446-4 ausführlich begründet.
Stellungnahme: 446 – 4
Die bestehende Wiese auf dem Flurstück 112/1 eignet sich keineswegs zum Aufforsten. Sie
sei größtenteils feucht bis sumpfig. Bei Starkregen trete der Zschoner Bach großflächig über
die Ufer. Auch aus diesem Grund werde die Wiese seit Jahrzehnten als Weidefläche durch
einen landwirtschaftlichen Betrieb genutzt. Im Themenstadtplan der Stadt Dresden sei das
Flurstück 112/1 schon jetzt als "Festgesetztes Überschwemmungsgebiet und überschwemmungsgefährdetes Gebiet" dargestellt. Der Vorentwurf des FNP von 2009 sei mit der Ausweisung der Grünflächen entlang des Zschoner Baches wesentlich überzeugender und
durchdachter.

Seite 404 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Im Regionalplan sind Vorranggebiete Waldmehrung ab 5 ha Größe ausgewiesen. Eine Aufforstung
über die Vorranggebiete Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Diese Flächenkulisse wurde im Landschaftsplan für die örtliche Ebene konkretisiert. In die Fortschreibungsprüfung wurde auch das Vorhandensein schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen ab 50), die für eine landwirtschaftliche
Nutzung gesichert werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan
2013). Auf solchen Flächen wird in der Regel auf die Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet, wenn nicht im Einzelfall wegen einer starken Erosionsgefährdung eine Aufforstung
als einzige mögliche Maßnahme zur Abwendung der sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt.
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde geprüft, ob auf der konkreten Fläche
im Bereich Steinbach zusätzliche Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und somit einer Waldflächendarstellung entgegenstehen.
Wesentlich für die Entscheidung zur Rücknahme der möglichen Aufforstungsfläche war, dass
aus fachlicher Sicht Aufforstungsmaßnahmen nicht zwingend genau an diesen Stellen erforderlich sind.
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt die bestehenden landwirtschaftlichen Nutzflächen dar.
Eine Teilfläche (ca. 3000 m2 des Flurstücks 112/1 befindet sich im Überschwemmungsgebiet
des Zschonerbaches. Diese liegt unterhalb der Darstellungsschwelle des FNP von 1 ha.
Stellungnahme: 446 – 5
Der Grünzug entlang der Alten Poststraße von Steinbach in Richtung Kaufbach sei richtig, da
es die bestehende Bepflanzung, die im Rahmen des Autobahnbaues A17 als Ausgleich geschaffen wurde, vervollständigt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der angesprochene Grünzug ist Teil einer größeren Fläche, in der verschiedene Aufwertungsmaßnahmen zwischen Zschonerbach, Drei-Häuser-Weg und Alter Poststraße vorgesehen waren. Da fast alle dieser Maßnahmen (Gewässeraufwertung, Gehölzpflanzungen) mittlerweile
umgesetzt sind und die übrigen Flächen die Mindestdarstellungsgröße nicht erreichen, wird
auf die Darstellung der gesamten "Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft" in diesem Bereich verzichtet, wodurch die Anregung gegenstandslos wird.

Seite 405 von 824

Stellungnahme: 447 – 1
Als Eigentümer des Flurstückes 109/1 der Gemarkung Steinbach (beigefügter Lageplan)
werde kein Anlass für die Ausweisung von Flächen gesehen, die als Ausgleichsfläche für nicht
kompensierbare Eingriffe in die Natur verwendet werden müssen. Der Bezug zu einer geplanten Baumaßnahme sei nicht gegeben. Somit ergebe sich kein Grund das Flurstück 100/1
und alle anderen angrenzenden Flurstücke als Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Erhaltung von Boden, Natur und Landschaft auszuweisen. Das werde abgelehnt. Es sei nicht bekannt, das in der Umgebung, den umliegenden Ortsteilen Unkersdorf, Roitzsch, Steinbach,
Zöllmen und Pennrich, eine größere Baumaßnahme geplant ist, die Ausgleichflächen in diesem Umfang benötigen. Damit entstehe auch keine Pflicht zum Ausgleich gemäß Bundesnaturschutzgesetz bzw. zur Sicherung von Ausgleichsflächen. Das Grundstück 109/1 der Gemarkung Steinbach soll weiterhin als Fläche für Landwirtschaft ohne Option als Ausgleichfläche ausgewiesen werden. Landwirtschaftlich genutzte Flächen in den umliegenden Ortschaften wurden in den letzten Jahren aufgrund des umfangreichen Baues der Autobahn A17 in
großem Maße reduziert, auch in Ausgleichsflächen umgewandelt. Dies sei ausreichend. Die
Erweiterung auf noch mehr Flächen sei nicht vertretbar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Das Baugesetzbuch (§ 1a Abs. 3) enthält die Verpflichtung zur Berücksichtigung der Eingriffsregelung nach dem Bundesnaturschutzgesetz in der Abwägung. Der Flächennutzungsplan
berücksichtigt die Eingriffsregelung mit der überlagernden Darstellung von „Flächen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“. Der Umfang der
Darstellungen ermöglicht einen vollständigen gesamtstädtischen Eingriffsausgleich. Aufgrund des hohen Generalisierungsgrades der Plandarstellungen ist dabei von folgenden Prämissen auszugehen: Fragen der Flächenverfügbarkeit sind auf den nachfolgenden Planungsebenen zu klären. Eine konkrete Zuordnung von Ausgleichs- zu einzelnen Eingriffsflächen
wird nicht vorgenommen, um eine hinreichende Flexibilität bei der weiteren Planung zu gewährleisten. Darstellungen erfolgen erst ab einer Größe von 1 ha.
Im Umweltbericht zum Flächennutzungsplan (Kapitel 2.3) ist die Auswahl geeigneter Flächen
detailliert beschrieben. Wegen des gesetzlichen Vorrangs zur baulichen Innenentwicklung ist
es in einer wachsenden Stadt nicht möglich, im innerstädtischen Bereich den Ausgleich beispielsweise durch Entsiegelungen herzustellen. Daher werden auch im Außenbereich aufwertungsfähige Flächen einbezogen.
Das angesprochene Flurstück ist Teil einer größeren Fläche, in der verschiedene Aufwertungsmaßnahmen zwischen Zschonerbach, Drei-Häuser-Weg und Alter Poststraße vorgesehen waren. Da fast alle dieser Maßnahmen (Gewässeraufwertung, Gehölzpflanzungen) mittlerweile umgesetzt sind und die übrigen Flächen die Mindestdarstellungsgröße nicht erreichen, wird auf die Darstellung der gesamten "Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft" im Bereich des Drei-Häuser-Weges verzichtet.
Stellungnahme: 447 – 2
Der Vorschlag des Entwurfes im Umfeld des Drei-Häuser-Weg sei nicht richtig, da die landwirtschaftliche Nutzfläche der Flurstücke 78/5 und 112/1 isoliert würde. Die Zufahrt mit großen landwirtschaftlichen Fahrzeugen sei über den Drei-Häuser-Weg nicht möglich. Vielmehr
ist die bestehende Nutzung durch die Landwirtschaft in Verbindung mit den Flurstücken
100/1, 99/1, 103 und 79/2 wirtschaftlich sinnvoll.

Seite 406 von 824
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten.
Die Anregung betrifft offenbar Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft auf landwirtschaftlich genutzten Flächen und geplanten Aufforstungsflächen, die aus fachlicher Sicht grundsätzlich als Ausgleichsflächen verwendbar sind.
Die angesprochenen Flurstücke sind Teil einer größeren Fläche, in der verschiedene Aufwertungsmaßnahmen zwischen Zschonerbach, Drei-Häuser-Weg und Alter Poststraße vorgesehen waren. Da fast alle dieser Maßnahmen (Gewässeraufwertung, Gehölzpflanzungen) mittlerweile umgesetzt sind und die übrigen Flächen die Mindestdarstellungsgröße nicht erreichen, wird auf die Darstellung der gesamten "Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft" im Bereich des Drei-Häuser-Weges verzichtet.
Stellungnahme: 447 – 3
Die bestehende Wiese auf dem Flurstück 112/1 eigne sich keineswegs zum Aufforsten, da es
größtenteils feucht bis sumpfig ist. Bei Starkregen trete der Zschoner Bach großflächig über
die Ufer. Auch aus diesem Grund werde die Wiese seit Jahrzehnten als Weidefläche durch
einen landwirtschaftlichen Betrieb genutzt. Im Themenstadtplan der Stadt Dresden sei das
Flurstück 112/1 schon jetzt als "Festgesetztes Überschwemmungsgebiet und überschwemmungsgefährdetes Gebiet" dargestellt. Der Vorentwurf des FNP von 2009 sei mit der Ausweisung der Grünflächen entlang des Zschoner Baches wesentlich überzeugender und
durchdachter.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 446-4 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 447 – 4
Der Grünzug entlang der Alten Poststraße von Steinbach in Richtung Kaufbach sei richtig, da
es die bestehende Bepflanzung, die Rahmen des Autobahnbaues A17 als Ausgleich geschaffen wurde, vervollständigt.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 446-5 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 448 – 1
Einwendung zum Globus-Projekt
Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt" orientieren. Erreicht werden soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur. Demgegenüber

Seite 407 von 824
werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Dies sei totale Flächenverschwendung; ein riesiger Lebensmittelmarkt mit über 1.000 PKW- Stellplätzen werde überhaupt nicht mehr benötigt,
was auch die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhaben- und Erschließungsplan zeige. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt, die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus und eine generelle Aktualisierung des
Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit dies dann als Grundlage für den
FNP genommen wird. Derzeit werde das "Pferd von hinten aufgezäumt".
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 381-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 449 – 1
Einwendung zum Globus-Projekt
Die Stadt Dresden leide zunehmend an einem Verkehrschaos. Diverse Pendler fahren täglich
durch die Stadt und provozieren somit Staus. Ebenso sei festzustellen, dass die immer größer
werdenden Busreisegesellschaften Meinfernbus.de etc. in die Innenstadt fahren, um dort
den Mitfahrern das Um- und Aussteigen zu ermöglichen. Speziell die Leipziger Vorstadt leide
unter dem zunehmenden Verkehrsdruck. Nach Prüfung des Flächennutzungsplanentwurfs
sei festzustellen, dass die Leipziger Vorstadt nun noch mit einem Einzelhandelsgebiet "belastet" werden soll. Es werde vermutet, dass es sich hierbei nach wie vor um das SB-Warenhaus
Globus handelt, was Stellplätze für rund 1.000 PKW zur Verfügung stellt. Dies höre sich
grundsätzlich vernünftig an, jedoch bei weiterer Überlegung muss vermutet werden, dass
somit der Verkehr in der Innenstadt zunehmend wachsen und sich nicht beruhigen wird.
Dies sei jedoch ein Ziel des Flächennutzungsplanentwurfs. Es wird daher gefordert, die gesamte Fläche zur Entlastung der Infrastruktur zu nutzen und demnach die Ausweisung des
Einzelhandelsgebiets zurückzuziehen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 450 – 1
Einwendung zum Globus-Projekt
Dresden sei eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt werde im Entwurf des
FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Wenn behauptet werde, dass diese Lage sich nicht
zum Wohnen eignet, sei dies aus meiner Sicht schlichtweg falsch. Es sei dort nicht lauter als
anderswo in der Stadt. Es wird mehr Wohnen gefordert und maximal noch Versorgungseinrichtungen für dort Wohnende, z.B. durch Festlegung eines Ortszentrums. Keinesfalls soll
dort wesentlich überdimensionierter Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus zugelassen werden, welches einen Großteil des Stadtgebietes erreichen will. Dresden verfüge bereits mehr als genug über große Lebensmittelmärkte, was sogar gutachterlich nachgewiesen
wurde. Es wird auch die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus-Warenhauses
gefordert und schon gar nicht entsprechende Festsetzungen im FNP.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]

Seite 408 von 824
Begründung:

Stellungnahme: 451 – 1
Einwendung zum Globus-Projekt
Das Plangebiet befinde sich teilweise im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe.
Das gesamte Plangebiet sei als Risikogebiet / Überschwemmungsgefährdete Gebiete nach §
76 Sächs. WG (das bei Überschreiten eines Hochwasserereignisses, wie es statistisch einmal
in 100 Jahren zu erwarten ist) zu betrachten. Aufgrund des Hochwasserereignisses 2013
(Elbe 8,60 m) sei durch das Umweltamt Dresden festgestellt worden, dass im Bereich zwischen Marienbrücke und Pieschener Winkel die bisher angenommenen Überschwemmungsgebiete (HQ 100 - Elbe 9,40 m) nicht zutreffend dargestellt wurden sondern von real größeren Überschwemmungen der Flächen in diesem Gebiet auszugehen ist. (Bei Betrachtung des
Themenstadtplanes Dresden - potentielles Hochwasser der Elbe - sei dieses sehr gut nachvollziehbar.) Das Plangebiet würde sowohl von der Leipziger Straße her sowie von Norden
aus Richtung Alter Schlachthof im Falle eines HQ 100 und höher überflutet. Für den betreffenden Bereich der Leipziger Vorstadt bestehe kein Hochwasserschutz. Die Auswirkungen
weiterer Planungsabsichten (u. a. Hafencity) auf das Hochwasser und dessen Ausbreitung
seien bisher nicht bekannt. Die Neubestimmung der Überschwemmungsgebiete / Überschwemmungsgefährdete Gebiete in diesem Bereich sei nach der Flut 2013 bis heute noch
nicht erfolgt. Die Planungsabsicht stehe damit den Vorgaben des Sächsischen Wassergesetzes sowie dem Wasserhaushaltsgesetz entgegen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 434-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 452 – 1
Einwendung zum Globus-Projekt
ln Dresden sei in den vergangenen Jahren eine enorme Mietpreissteigerung festzustellen.
Dies bestätige der vor kurzem herausgegebene Dresdener Mietpreisspiegel. Das Wohnen
werde nicht nur zunehmend teurer, sondern verlagere sich aus der Stadt in Richtung Stadtrand bzw. Speckgürtel. Mit dem in dem Flächennutzungsplan ausgewiesenen Einzelhandelsgebiet in der Leipziger Vorstadt werde dieses Phänomen mit Sicherheit verstärkt. Daher wird
angeregt, das ausgewiesene Einzelhandelsgebiet hinsichtlich der Wohnbebauung entwickeln
zu lassen. Dadurch könnte der negativen Entwicklung der Wohnmietpreise entgegen gewirkt
werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 453 – 1
Einwendung zum Globus-Projekt

Seite 409 von 824
Das bestehende Zentrenkonzept sehe eine klare Abgrenzung der Innenstadt vor. Die Innenstadt gelte es weiterhin zu stärken und auszubauen. Dieses Ziel wäre in dem Entwurf des Flächennutzungsplans nicht berücksichtigt. Im Gegenteil: Die Ausweisung der Einzelhandelsfläche in der Leipziger Vorstadt werde das bestehende Zentrum schwächen. Auf der Fläche soll
ein SB-Warenhaus realisiert werden, welches überdimensioniert sei und zu infrastrukturellen
Problemen führen werde. Neben dem zusätzlichen Lärm und Abgasen werde die gewünschte kleinteilige Nahversorgung in der Innenstadt statt gestärkt geschwächt. Um die
Stärkung der kleinteiligen Nahversorgung erlangen zu können, sei eine Veränderung des Flächennutzungsplanentwurfs unabdingbar. Es wird gefordert, den Flächennutzungsplan diesbezüglich zu ändern und eine sinnvolle Lösung für das Gebiet und die Stadt zu finden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 454 – 1
Einwendung, mit Erschrecken wurde festgestellt, dass jetzt doch der Globus in der Dresdner
Neustadt gebaut werden soll. Der Einreicher arbeite im Lebensmitteleinzelhandel in Dresden
und müsse jetzt um seinen Arbeitsplatz Angst haben. Er pendele jeden Tag von Bautzen nach
Dresden, habe sehr, sehr hohe Spritkosten und müsse als Alleinverdiener eine 4-köpfige Familie ernähren. Er sei gegen den Bau und möchte Protest gegen das geplante Vorhaben
deutlich machen
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 455 – 1
Einwendung zum Globus-Projekt
Bereits jetzt habe Dresden eine Überversorgung von ca. 20 % im Einzelhandel. Es gebe mehr
Verkaufsfläche pro Einwohner als in Hamburg oder München bei geringerer Kaufkraft. Das
Globusprojekt mit seiner gigantischen Verkaufsfläche überschreite die Markttoleranz hin zu
einem gnadenlosen Verdrängungswettbewerb. Damit werde massiv in bestehende Strukturen eingegriffen, besonders in die bestehende Handelsstruktur in der Neustadt, in Pieschen
bis hin zur Innenstadt.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 456 – 1
Einwand zum Globus-SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof.
Die Stadt Dresden benötige nicht noch einen SB-Markt. Bereits jetzt habe die Stadt eine
Überversorgung von ca. 20 % im Einzelhandel. Es wird befürchtet, dass die kleineren Läden
in der Umgebung unter diesem Bau leiden werden. Des Weiteren sei in dem Stadtteilgebiet

Seite 410 von 824
mit erheblich mehr Verkehr zu rechnen. Schon jetzt herrsche an der Ecke Anton-/ Leipziger
Straße ein hohes Verkehrsaufkommen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 457 – 1
Einwendung zum GLOBUS-Projekt
Das geplante Globus Projekt passe nicht zur Stadt Dresden, allein schon durch den Elbe Park
und die Altmarktgalerie werden kleine Händler verdrängt. Durch Globus würde das Fass
überlaufen. Was sollen denn Touristen denken, die sich Dresdens Szeneviertel anschauen
wollen und es steht da so ein Einkaufsriese. Das habe nichts mehr mit Subkultur und Szene
zu tun, es wirke beängstigend. Es wirke auf mich wie die böse Stiefmutter, die dem Kind immer Geld für Süßes gibt, nach Außen freundlich wirkt aber bei näherem Betrachten wird das
Kind dumm und gefräßig und besitzt nichts Nachhaltiges wie gute Bildung. Den Dresdnern
liege es einfach am Herzen, dass der Kleinsthandel am Leben bleibt, hier mache Einkaufen
noch Sinn.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 458 – 1
Einwendung zum GLOBUS-Projekt
ln der Pressemitteilung der Erlebnisregion Dresden vom 19.3.2015 wurde erklärt, dass die
Wohnbauflächenentwicklung dem wachsenden Bedarf anzupassen ist. Das Gebiet der Leipziger Vorstadt biete hierfür eine ideale Möglichkeit. Der derzeitige Ausweis von Wohnflächen
im Entwurf des FNP sei viel zu gering. Möglichkeiten der Erweiterung bestehen südöstlich
der derzeitig ausgewiesenen Wohnbaufläche. Die für großflächigen Einzelhandel ausgewiesene Fläche könne dafür ersatzlos entfallen. Ein riesiger Globus-Markt sei sowieso völlig
überflüssig, da Dresden über genug Einzelhandelsflächen verfüge und der Standort dem Zentrenkonzept widerspreche. Es wird insofern angeregt, den FNP an dieser Stelle grundlegend
zu überarbeiten und anstatt riesengroßem Einzelhandel Wohnen im hinteren Bereich zur Eisenbahnstrecke (da fährt ja kaum mal ein Zug lang) und entlang der Eisenbahnstraße eine
gemischte Baufläche auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 459 – 1
Einwendung zum GLOBUS-Projekt

Seite 411 von 824
Die (Feinstaub; E.d.V.)Belastungen bei den maßgebenden Straßen seien bei den Bestandswerten bereits im grenzwertigen Bereich. Die mit der Globus Ansiedlung zunehmende Belastung werde eine wesentliche Verschlechterung nach sich ziehen. Eine Überschreitung der zulässigen Belastung sei damit klar zu erkennen. Weitere Luftschadstoffe, wie Kohlendioxid,
Kohlenmonoxid und Kohlenwasserstoffe, die durch den Straßenverkehr erzeugt werden,
werden ebenfalls zur zusätzlichen Belastung beitragen. (...) Die gesetzlich vorgeschriebenen
Grenzwerte seien für alle signifikanten Werte der Luftschadstoffe nicht mehr einzuhalten.
Für die vorhandene Wohnbebauung und geplante Erweiterungen im Umfeld sei diese Immissionserhöhung mit negativen Auswirkungen auf die Gesundheit des Schutzgutes Mensch zu
bewerten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel.
Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu
der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend den Inhalten des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr eine Darstellung von gewerblichen und
gemischten Bauflächen (Mischung von Wohnen und Gewerbe in einem ausgeglichenen Verhältnis), die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen verankert. Die
Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes entsprechen den Vorgaben des Stadtratsbeschlusses vom 28.06.2018 zum Masterplan Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen (786.1)
in Gestalt der Variante 1 (SR/053/2018) und berücksichtigen auch INSEK 2025+, Umweltbelange und Verkehrs- und Zentrenkonzept.

Stellungnahme: 460 – 1
Einwendung zum GLOBUS-Projekt
Das Vorhaben widerspricht deutlich den auf einer gesamtstädtischen Verträglichkeitsuntersuchung basierenden städtebaulichen Entwicklungszielen des Dresdner Zentrenkonzepts sowie den Planungen des Masterplans Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen (Ziele: Ausbildung
und Stärkung der Kulturspange, Grünzüge als Adressbildung und Vernetzung, kulturelle Nutzung des Areals um den Alten Leipziger Bahnhof, städtebaulicher Auftakt Leipziger Vorstadt
sowie Aufwertung und Gestaltung einer öffentlichen Elbuferpromenade.)
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 461 – 1
Mit Verwunderung und Erstaunen habe man zur Kenntnis erhalten, dass durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig während der Beratung zum Flächennutzungsplan in der Ortschaftsratssitzung am 13.04.2015 eine Bauflächenerweiterung nördlich des Spiegelweges beantragt worden sein soll. Vermutlich handele es sich dabei um eine ursprünglich von einem
Investor der ehemaligen Gemeinde Eschdorf beabsichtigte Ortserweiterung, die jedoch nie

Seite 412 von 824
zur Umsetzung kam und deshalb auch nicht weiter verfolgt wurde. Im aktuellen Flächennutzungsplan der Offenlage war jedenfalls hier keine Bauflächenerweiterung dargestellt. Dem
neuerlichen Vorstoß des ehemaligen Ortsvorstehers, nun doch an dieser Stelle Wohnbauland zu entwickeln, wird durch die Anwohner widersprochen. Die südlich des Spiegelweges
entwickelten Wohngrundstücke sollten nach Aussage des damaligen Bauamtes der Gemeinde Schönfeld-Weißig die Ortsabrundung darstellen. Die Erschließung und Erreichbarkeit
dieser Grundstücke sei nur über ein privates Grundstück und einen schmalen Wohnweg gesichert. Die Erschließung für diese Grundstücke bis hin zur Befestigung dieser Wegefläche erfolgte zu Lasten der betroffenen Grundstückseigentümer und sei für eine Erweiterung völlig
ungeeignet.
Desweiteren wurde durch den Ortschaftsrat stets vermittelt, es handele sich hier um Teile
eines Landschaftsschutzgebietes, in dem sich u. a. das geschützte Brutgebiet eines roten Milan- Paares befindet. Eine (Zer-) Störung dieses Biotops sei nicht nachvollziehbar.
Dem Anliegen des Ortschaftsrates soll in der Behandlung des Flächennutzungsplanes nicht
gefolgt und ein derartiges Ansinnen des Ortschaftsrates zurück gewiesen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die dargestellten Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft dienen dem Ausgleich der durch die Darstellungen des FNP
verursachten Eingriffe. Die Darstellung stützt sich auf eine gesamstädtische konzeptionelle
Betrachtung und ist mit den Darstellungen des Landschaftsplans abgestimmt.
Aus Gründen der Stadtentwicklung und des Städtebaus ist nicht beabsichtigt, an dem vorgeschlagenen Standort nordöstlich des Spiegelwegs eine Entwicklung zum Wohnungsbau einzuleiten. Der Spiegelweg bildet in dem Bereich die sinnhafte Trennlinie zwischen dem Siedlungsraum und dem Freiraum von Eschdorf. Zudem sind erschließungstechnische Probleme
mit dem Spiegelweg schon derzeit gegeben.
Im Flächennutzungsplan wird der Darstellung des Landschaftplanes gefolgt, der die Anlage
eines Gehölzstreifens vorsieht. Die gegenwärtige Darstellung Grün- und Freifläche Zweckbestimmung sonstiger Garten wird nach Vorlage des Landschaftsplanes in Fläche für Wald und
Flurgehölze geändert.

Stellungnahme: 462 – 1
Einwendung zum GLOBUS-Projekt
Der Bau eines Globusmarktes an dieser Stelle werde abgelehnt. Er schade den vielen kleinen
Einzelhändlern, die schon seit Jahrzehnten im Umkreis ansässig sind. Dresden brauche keine
weiteren Mammut- Einkaufszentren, sondern bezahlbaren Wohnraum.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 463 – 1
Einwendung zum GLOBUS-Projekt

Seite 413 von 824
Es gab viele Diskussionen zur Verlagerung des Verkehrsmuseums auf den Alten Leipziger
Bahnhof. Dies wölle sich die Stadt nun mit der Ansiedlung eines völlig überflüssigen
SB-Marktes verbauen, indem diese Fläche im Entwurf des Flächennutzungsplanes für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen wird. Sofern von dem für Globus erstellten Gefälligkeitsgutachten abgesehen werde, gebe es hierfür überhaupt keinen Bedarf. In nur 900 m Entfernung vom Alten Leipziger Bahnhof entstehe derzeit am Albertplatz das Ortsteilzentrum, welches im Entwurf des FNP entsprechend ausgewiesen wird. In weiteren rd. 1,5 km Entfernung
befinde sich das im Entwurf ebenfalls ausgewiesene Ortsteilzentrum Pieschen. In Unterlagen
zum VEP habe man lesen können, dass dieses bereits vorgeschädigt sei. Was soll also mittendrin die Fläche für großflächigen Einzelhandel? Stadt und Abgeordnete werden aufgefordert,
diese sinnvolle Verlagerung des Verkehrsmuseums weiter zu verfolgen. Damit könnten dann
auch endlich viele Exponate öffentlich ausgestellt werden. Sofern es nicht zu einer "Vollverlagerung" käme, sollte auch über eine Außenstelle nachgedacht werden. Die bloße von Globus beabsichtigte Sanierung des Bahnhofsgebäudes könne doch zudem wohl ganz und gar
nicht der besonderen Stellung des Denkmals "Alter Leipziger Bahnhof" genügen. Oder gab es
bereits vor 175 Jahren über 1.000 Stellplätze auf diesem Bahnhof? Weiterhin könnte auch
die Stadt diese wertvolle Fläche erwerben und hierauf nützliche Nutzungen entwickeln. Dies
könnte dann unabhängig und neutral erfolgen. Mindestens ausgeschaltet werden können
jedoch über das Mittel des Planungsrechtes Fehlentwicklungen bezüglich des großflächigen
Einzelhandels. Hier soll sich die Stadt doch auch mal mit den weiteren Gutachten beschäftigen und nicht nur das Gefälligkeitsgutachten von Globus zur Bewertung heranziehen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
In der Stellungnahme zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung der
Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel.
Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu
der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend der Inhalte des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr eine Darstellung von gewerblichen und
gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert
werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen
verankert. Aufgrund finanzieller Zwänge ist im Planungszeitraum des Flächennutzungsplans
eine Einordnung des Verkehrsmuseums am Alten Leipziger Bahnhof (Museum mit Depot)
nicht vorgesehen.

Stellungnahme: 464 – 1
Als Hausbesitzer der Gustav-Voigt-Str. 10 in 01156 Dresden sei man von den Ausgliederungsplänen von Teilflächen aus dem jetzigen Landschaftsschutzgebiet zum Zwecke späterer Baumaßnahmen direkt betroffen. Diese Pläne werden aus verschiedenen Gründen abgelehnt.
Der Ortsbereich Oberwartha mit seinem Landschaftsschutzgebiet diene mit seinen naturbelassenen Biotopen, Wanderwegen und Grünflächen u. a. einer Erholungsfunktion für seine
Bürger. Diese Naherholungsfunktion sowie das Landschaftsbild würden mit einer Bebauung
unwiederbringlich zerstört.
Ebenfalls würde mit der Umsetzung der Pläne die Einzigartigkeit des Dorfkerns für immer in
negativer Weise entstellt werden. Die Wiese im Landschaftsschutzgebiet gehöre u. a. zum

Seite 414 von 824
Wassereinzugsgebiet der „Arndt-Quelle“ für den Hässigen Bach. Dieses geschützte Landschaftsschutzgebiet entlang der Gustav-Voigt-Str. solle auf keinen Fall geschäftlichen Interessen und dem „Bebauungswahn“ geopfert werden. Die Erhaltung der Grünzone bedeute Erhaltung von Lebensqualität.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft nachrichtliche Übernahmen von Planungen und sonstigen Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Im speziellen
Fall handelt es sich um Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes.
Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplans
und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden.
Die Schutzgebietsverordnung zum Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Elbtal zwischen Dresden
und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ wurde am 5. November 2007 vom
Landkreis Meißen erlassen. Eine Bauflächenentwicklung wäre nur zulässig, wenn die betreffende Fläche zuvor aus dem LSG ausgegliedert wird. Dazu ist ein Ausgliederungsverfahren
nach Naturschutzrecht durchzuführen. Zur Schaffung von Baurechten ist ein verbindliches
Bauleitplanverfahren (Bebauungsplan) nach BauGB erforderlich.
Stellungnahme: 464 – 2
Des Weiteren werde Unmut darüber zum Ausdruck gebracht, dass im Cossebauder Infoblatt
keine öffentliche Bekanntgabe der letzten Beschlüsse zum o.g. Thema vorgenommen wurde.
Durch diese wahrscheinlich mutwillig geplante Desinformation sollen die Bürger in einer undemokratischen Art von ihrem Mitbestimmungsrecht abgehalten werden. Diese Vorgehensweise werde hier ausdrücklich gerügt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Anregung bezieht sich auf Belange außerhalb des Regelungsgehalts des Flächennutzungsplans, wodurch die Anregung gegenstandslos wird.

Stellungnahme: 465 – 1
Einwendung zum GLOBUS-Projekt
Durch den Bau des Globus SB-Marktes verursachen wir in unserer Stadt doch selber ein gewaltiges Verkehrschaos. Es müssen Straßen erweitert werden, neue Ampelkonzepte erarbeitet werden. Selbst Verkehrsgutachten sagen zusätzliche Staus bis zur Marienbrücke voraus.
Müssen wir das unserer schönen Stadt antun?
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel.
Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu
der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend der Inhalte des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr eine Darstellung von gewerblichen und

Seite 415 von 824
gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert
werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen
verankert. Aufgrund finanzieller Zwänge ist im Planungszeitraum des Flächennutzungsplans
eine Einordnung des Verkehrsmuseums am Alten Leipziger Bahnhof (Museum mit Depot)
nicht vorgesehen.

Stellungnahme: 467 – 1
Die Baulandgrenzen im Bereich der Gemarkung Pappritz sollen geändert werden. Das Flurstück FlstNr. 79/34 der Gemarkung Pappritz sei teilweise als Gartenland im neuen FNP eingearbeitet worden. Nach Rücksprache mit dem Stadtplanungsamt sei das Flurstück insgesamt
Bauland, es wird um Änderung gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Bereich des angeführten Flurstücks ist dem sogenannten unbeplanten Innenbereich gemäß § 34 Baugesetzbuch zuzuordnen. Der Bereich des angeführten Flurstücks wird als
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt.

Stellungnahme: 468 – 1
Da zum Vorentwurf des FNP keine Veränderungen ersichtlich sind, werde auf die Stellungnahme vom 27.11.2009 verwiesen.
Im Bereich zwischen Karl-Marx-Straße und Klotzscher Hauptstraße soll der Flächennutzungsplan nicht von vornherein auf die Bebauung mit Einfamilienhäusern orientieren. Es soll zumindest eine Anlehnung an die vorhandene mehrstöckige Bebauung erfolgen. Dabei soll den
Investoren überlassen bleiben, sich in einem städtebaulich vertretbaren, vorgegebenen Rahmen frei entfalten zu können.
Der im Bereich zwischen Karl-Marx-Straße und Klotzscher Hauptstraße vorgesehene Grünzug
soll nicht dargestellt werden, sondern die entsprechenden Grünanteile partiell im Bebauungsgebiet verteilt und den jeweiligen Gebäudeeigentümern zugeordnet bzw. an der geplanten Erschließungsstraße angeordnet werden. Der Grünzug wäre sehr pflegeintensiv und hinsichtlich Ordnung und Sicherheit nicht beherrschbar.
Die Erschließungsstraße für das geplante Baugebiet zwischen Karl-Marx-Straße und Klotzscher Hauptstraße soll so gestaltet werden, dass es keine direkte Verbindung zwischen diesen Straßen gibt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Es wird in der Begründung lediglich formuliert, dass im angesprochenen Bereich die Eignung
für den Eigenheimbau gegeben ist, es wird aber keine Ausschließlichkeit formuliert. Die konkrete Festlegung von Bebauungsstrukturen werden auch nicht im Flächennutzungsplan festgelegt, sondern sind Inhalt eines mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplanes mit seinen detaillierten Nutzungsregelungen. Mit einer teilweisen Darstellung
des Areales als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte wird diesem Ansatz nunmehr stärker

Seite 416 von 824
Rechnung getragen. Gleichzeitig ist diese Darstellungsänderung Ergebnis des mit dem Begleitbeschluss erteilten Auftrags zu untersuchen, welche Gebiete, die bislang als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt waren, als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte darstellbar und entwickelbar seien.
Die dargestellte Grünfläche, Zweckbestimmung Parkanlage, soll der stadtstrukturellen Gliederung, der Grünvernetzung, wohnungsnahen Erholung und dem naturschutzfachlichen Ausgleich im Bebauungsplangebiet (B-Plan Nr. 37) dienen. Die Freihaltung der Flächen von Bebauung entspricht sowohl dem Bebauungsplankonzept als auch den Zielen der Landschaftsplanung.
Allerdings trifft der Flächennutzungsplan zur konkreten Ausgestaltung sowie zur Widmung
von Flächen als öffentliche oder private Grünflächen keine Aussagen. Dieser Teil der Stellungnahme ist nicht FNP-relevant und kann hier nicht behandelt werden. Erst auf der Ebene
der verbindlichen Bauleitplanung können diesbezügliche Festsetzungen getroffen werden.
Die Anregung zur Erschließung des neuen Baugebietes kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen (hier: Bebauungsplan Nr. 37) zu treffen wären.

Stellungnahme: 469 – 1
Bereich Stadtblick in 01156 Dresden Ockerwitz
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit zum Vorentwurf des Flächennutzungsplanes seien bereits Stellungnahmen von Anwohnern des Stadtblick geprüft worden
und offensichtlich in das weitere Verfahren eingeflossen. ln diesem Zusammenhang werde
das vorläufige Ergebnis, dass der Anregung gefolgt wurde, keine zusätzliche Wohnbaufläche
darzustellen, begrüßt.
Eine weitere Darstellung von Wohnbauflächen am Stadtblick würde eine Reihe von Problemen mit sich bringen:
Die Flächen oberhalb und unterhalb des Stadtblick werden landwirtschaftlich genutzt und
seien in Hanglage bei Starkregen oder Tauwetter immer wieder stark durch Überflutung gefährdet. Nicht selten hätten sich in den vergangenen Jahren sowohl hinter dem Ende der jetzigen Bebauung als auch im Anfangsbereich der Bebauung regelrechte Flussbetten entwickelt und den Stadtblick teilweise überschwemmt. Eine weitere Versiegelung von Flächen
dürfte das bestehende Problem verschärfen.
Weiterhin sei die landwirtschaftliche Fläche als Frischluftschneise für Dresden zu betrachten,
davon abgesehen, dass aus dem Bereich des Zschonergrundes häufig Rehe über die Felder
wechseln und weitere Tierarten (Hase, Fuchs, Greifvögel, auch ein Dachs wurde gesichtet)
zurückgedrängt bzw. ihres Lebensraumes beraubt würden.
Eine weitere Bebauung würde darüber hinaus vielschichtige Probleme mit sich bringen: Der
Stadtblick sei in seiner jetzigen Form nicht geeignet weiteren Verkehr aufzunehmen. Bereits
mit der Bebauung des vorderen Teils, der vom Buswendeplatz abgeht, wurde deutlich, dass
die Straße zu schmal war um z. B. den notwendigen Verkehr von Baufahrzeugen zu gewährleisten. Eine Wende- und Ausweichmöglichkeit ergebe sich nicht, jede Baumaßnahme führte
zur zeitweiligen Sperrung bzw. Unbefahrbarkeit. Bereits vor Jahren wurde bekannt, dass
auch die anliegenden Medien nicht weiteren Belastungen durch zusätzliche Anschlüsse gewachsen seien und eine grundsätzliche Neuerschließung erforderlich wäre.

Seite 417 von 824
Grundsätzlich sei anzumerken, dass die Ortschaft Gompitz insgesamt und ebenso der Ortsteil Ockerwitz bereits durch umfassende Neubautätigkeit in den vergangenen 20 Jahren seinen Charakter geändert hat und eine Tendenz zu weiterer Verstädterung abzulehnen sei.
Hier sei die Nähe zum Natur- und Landschaftsschutzgebiet Zschonergrund zu beachten und
die damit verbundene Erholungsmöglichkeit für die Dresdner Bürger, die an Wochenenden
oft den Ort durchwandern. Mit dem Bau des Neubaugebietes Gorbitz in den 70er/80er Jahren, dem Autobahnbau der A 17 und der Vielzahl kleinerer Neubaugebiete seien nun schon
viele Flächen überbaut, die für eine gesunde Stadtumgebung sorgten.
Zur Erhaltung des ländlichen Charakters im Sinne des Natur- und Landschaftsschutzes und
unter Beachtung der oben genannten Tatsachen wäre es als im öffentlichen Interesse liegend, von einer weiteren Bebauung im Bereich Stadtblick abzusehen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt die Grundzüge der beabsichtigten Bodennutzung dar. Durch
die über den Bestand hinausgehende Wohnbauflächendarstellung mit geringer Wohndichte
steht im Bereich "Stadtblick" ein Flächenpotential für Eigenheimbebauung mit stark durchgrüntem Charakter zur Verfügung. Langfristig sollen mit dieser von den Entwicklungszielen
des Landschaftsplanes abweichenden Darstellung entsprechend § 1 Abs. 6 S. 1 Nr. 4 BauGB
„Erhaltung, Erneuerung, Fortentwicklung, Anpassung und Umbau von vorhandenen Ortsteilen“ sichergestellt werden.
Den Darstellungen des FNP können keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden.
Durch die Darstellungen werden keine Baurechte geschaffen. Bauflächendarstellungen im
FNP begründen keinen Anspruch auf Erteilung einer Baugenehmigung.
Aus dem FNP kann nicht unmittelbar abgeleitet werden, ob ein Flurstück dem unbeplanten
Innenbereich (§ 34 BauGB) oder dem Außenbereich (§ 35 BauGB) zuzuordnen ist. Diese Zuordnung ist nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung (vorbereitende Bauleitplanung),
sondern erfolgt auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung.
Mit der Beschränkung der Wohnbauflächenentwicklung auf eine straßenbegleitende Bebauung ist gewährleistet, dass die angrenzenden landwirtschaftlichen Nutzflächen als siedlungsrelevante Kaltluftgebiete erhalten bleiben. Die klimatische Wirksamkeit der umliegenden
großen Ackerflächen wird nur unwesentlich gemindert. Insbesondere entstehen keine neuen
Abriegelungs- oder Zerschneidungseffekte.
Die Entwicklung eines auf die naturräumlichen Bedingungen zugeschnittenen Ausgleichsmaßnahmenkonzeptes, das die Funktionsfähigkeit des regionalen Grünzuges gewährleistet,
ist Gegenstand der nachgelagerten Planungsebenen. Gleiches gilt für Fragen der Erschließung. Auch die Berücksichtigung der Auswirkungen der zusätzlichen Flächenversiegelung auf
die Oberflächenentwässerungsproblematik obliegt den der vorbereitenden Bauleitplanung
nachgelagerten Planungsebenen.

Stellungnahme: 470 – 1
Kein Einverständnis, dass ein Großmarkt und Hochhäuser an der Elbe gebaut werden. Es
gebe in Dresden genug Großmärkte. Eigentümer, die den Elberadweg weglassen wollen, sollen enteignet werden und die Innenstadt soll frei bleiben für gesundes Wohnen mit Kindern,
die spielen wollen, für Radfahrer und kleine und mittlere Händler. Die Einreicherin sei froh,

Seite 418 von 824
dass wir in einer Demokratie leben, wo die Bürger frei mitbestimmen können, was in ihrer
Stadt passieren darf und was nicht.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 471 – 1
Als Eigentümer von Flächen in der Gemarkung Schönborn wird sich gegen eine Änderung der
Nutzungsart abweichend vom aktuellen Nutzungsbestand ausgesprochen. Ausdrücklich
werde eine Aufforstung oder Bepflanzung von Teilen des Grundstückes abgelehnt. Betroffen
seien nach dem aktuellen Stand der Planung u. a. die Flurstücke 180, 242 und 243 der Gemarkung Schönborn. Ebenso wird eine Neuanlage von Grünland auf bisherigem Ackerland,
abgelehnt. Alle geplanten Maßnahmen stellen eine Wertminderung der Grundstücke dar.
Die landwirtschaftliche Bewirtschaftung werde eingeschränkt, unmöglich oder erschwert.
Bestehende Entwässerungsanlagen/Drainagen verlieren durch die Bepflanzungen im Laufe
der Jahre ihre Funktionsfähigkeit, weil Feinwurzeln die Drainrohre durchwachsen. Eine Extensivierung der Bewirtschaftung wird abgelehnt, da die Bewirtschaftung in umweltgerechter Art und Weise erfolge und hohen Anforderungen unterliege.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Im Regionalplan sind im Ortschaftsbereich Schönborn Vorranggebiete Waldmehrung ab 5 ha Größe
ohne konkrete Flächenvorgabe ausgewiesen. Eine Aufforstung über die Vorranggebiete
Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Die gegenständliche Fläche ist unter der
Nummer D-022 und D-030 darin enthalten. Diese Flächenkulisse wurde im entsprechenden
Fachplan, dem Landschaftsplan für die örtliche Ebene ausgeformt und konkretisiert. In die
Fortschreibungsprüfung im Landschaftsplan wurde dabei auch das Vorhandensein schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen ab 50), die für eine landwirtschaftliche Nutzung gesichert
werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan 2013). Auf solchen Flächen wird in der Regel auf die Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet, wenn nicht im
Einzelfall wegen einer starken Erosionsgefährdung eine Aufforstung als einzige mögliche
Maßnahme zur Abwendung der sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt.
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde zusätzlich geprüft, ob auf der konkreten Fläche weitere Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und
somit einer Waldflächendarstellung trotz Darstellung im Landschaftsplan entgegenstehen.

Seite 419 von 824
Eine pauschale Ablehnung der Planung ohne die Darlegung entgegenstehender Gründe kann
in der Regel nicht zum Verzicht auf die Darstellung führen.
Aufforstungen sind wegen ihrer positiven Wirkungen auf den Naturhaushalt geeignet, die
durch den Flächennutzungsplan vorbereiteten Eingriffe in Boden, Natur und Landschaft auszugleichen. Sie werden daher bei entsprechender Größe in die Kulisse der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ einbezogen.
Fragen zur Bewirtschaftungsform, z. B. hinsichtlich einer Extensivierung der Bewirtschaftung
oder die Neuanlage von Grünland sind nicht Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes und
können deshalb hier nicht behandelt werden.

Stellungnahme: 472 – 1
Als Eigentümer von Flächen in der Gemarkung Schönborn, insbesondere betreffend das Flurstück 210, wird sich gegen eine Änderung der Nutzungsart abweichend vom aktuellen Nutzungsbestand ausgesprochen. Ausdrücklich wird eine Aufforstung oder Bepflanzung eines
Teils der Grünlandfläche vom Flurstück 210 abgelehnt. Die Erhöhung des Waldanteils in der
Region dürfe nicht zu Lasten der Landeigentümer und der Landwirte erfolgen. Auch eine Extensivierung der Bewirtschaftung wird abgelehnt, da die Bewirtschaftungsintensität umweltgerecht und angepasst erfolge.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Im Regionalplan sind im Ortschaftsbereich Schönborn Vorranggebiete Waldmehrung ab 5 ha Größe
ohne konkrete Flächenvorgabe ausgewiesen. Eine Aufforstung über die Vorranggebiete
Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Die gegenständliche Fläche ist unter der
Nummer D-020 darin enthalten. Diese Flächenkulisse wurde im entsprechenden Fachplan,
dem Landschaftsplan für die örtliche Ebene ausgeformt und konkretisiert. In die Fortschreibungsprüfung im Landschaftsplan wurde dabei auch das Vorhandensein schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen ab 50), die für eine landwirtschaftliche Nutzung gesichert werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan 2013). Auf solchen Flächen wird
in der Regel auf die Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet, wenn nicht im Einzelfall
wegen einer starken Erosionsgefährdung eine Aufforstung als einzige mögliche Maßnahme
zur Abwendung der sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt.
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde zusätzlich geprüft, ob auf der konkreten Fläche weitere Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und
somit einer Waldflächendarstellung trotz Darstellung im Landschaftsplan entgegenstehen.

Seite 420 von 824
Eine pauschale Ablehnung der Planung ohne die Darlegung entgegenstehender Gründe kann
in der Regel nicht zum Verzicht auf die Darstellung führen.
Aufforstungen sind wegen ihrer positiven Wirkungen auf den Naturhaushalt geeignet, die
durch den Flächennutzungsplan vorbereiteten Eingriffe in Boden, Natur und Landschaft auszugleichen. Sie werden daher bei entsprechender Größe in die Kulisse der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ einbezogen.
Fragen zur Bewirtschaftungsform, z. B. hinsichtlich einer Extensivierung der Bewirtschaftung
sind nicht Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes und werden deshalb hier nicht behandelt.

Stellungnahme: 473 – 1
Das Grundstück 01169 Dresden, Gorbitzer Straße 21, Fl.-Nr. 307/2 der Gemarkung Gorbitz
bestehe aus Bauland und landwirtschaftlicher Nutzfläche. Die landwirtschaftliche Nutzfläche
werde als solche nicht mehr genutzt, wie ebenfalls die des angrenzenden Nachbargrundstückes Fl.-Nr. 305/3 und 306/1. Nach telefonischer Auskunft beim Stadtplanungsamt könnte
man sich vorstellen, dass die landwirtschaftliche Fläche in lockerer Bauweise mit 2-geschossigen Wohnhäusern bebaut werden könnte. Es soll geprüft werden, ob das gesamte Grundstück zum Bauland erklärt werden kann. Wenn diese Bitte nicht berücksichtigt werde, sei die
Möglichkeit vertan auf viele Jahre (eventuell 15 Jahre), das Land bebauen zu können. Das
treffe auch auf das Nachbargrundstück 305/3 und 306/1 zu. Die Ländereien um die Grundstücke herum seien zum Teil bebaut. Es werde auch eine einheitliche Bebauung mit dem
Nachbargrundstück begrüßt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Dem Wunsch nach einer Darstellung des Flurstückes 307/2 im Flächennutzungsplan (FNP) als
Baufläche kann nur teilweise entsprochen werden:
Dem Anliegen kann dahingehend gefolgt werden, dass entlang der Gorbitzer Straße eine
straßenbegleitende Bauflächendarstellung ausgeformt wird. Die Einbeziehung von bebauten
und unbebauten Flächen mit bisheriger Freiflächendarstellung in die Bauflächen basiert auf
der Einschätzung als Innenbereich. Die Flächen werden in die angrenzende Nutzungskategorie Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte einbezogen.
Nicht gefolgt wird dem Wunsch nach Bauflächenausweisung für Flächen in der Rücklage im
Außenbereich. Für den verbleibenden Grundstücksbereich wird keine Erweiterung der Siedlungsflächen vorgesehen.
Einer Bauflächenentwicklung auf bisher unbebauten Flächen stehen die Aussagen des Landschaftsplans entgegen: Der Landschaftsplan als ökologische Grundlage der Bauleitplanung
sieht für den Bereich der unbebauten Flächen (Flurstücke Nr. 305/3, 306/1, 307/2) Schaffung
und Erhalt von Grün-und Erholungsflächen vor. Der Bereich wird überwiegend von landwirtschaftlichen Strukturen und Gartennutzungen geprägt.
Der FNP folgt mit der Darstellung von Grünflächen mit der Zweckbestimmung Sonstiger Garten der planerischen Zielstellung.

Seite 421 von 824
Stellungnahme: 474 – 1
Das Flurstück 37/4 der Gemarkung Niederwartha soll wie auch die unmittelbar benachbarte
Wohnfläche als Wohnbaustandort ausgewiesen werden. Das Flurstück 37/4 gehöre noch
zum vorhandenen Bebauungszusammenhang und runde diesen gewissermaßen ab. Auf dem
Grundstück seien bereits Gebäude errichtet, die zu früherer Zeit als Wohngebäude berücksichtigt worden sind. Den natürlichen Abschluss des Bebauungszusammenhangs stelle die
Grenze des Grundstücks zum benachbarten Flurstück 37/5 dar. Die im Entwurf des Flächennutzungsplans vorgenommene Grenzziehung erscheine willkürlich, da sie die tatsächliche
Bauentwicklung in den letzten Jahren, insbesondere auf den Flurstücken 37/2 und 39/15 unberücksichtigt lasse. Selbst wenn man davon ausginge, dass das Flurstück 37/4 noch nicht
zum Bebauungszusammenhang gehörte, wäre es im Wege der Abrundung in den Bebauungszusammenhang einzubeziehen. Aspekte des Landschafts- und Naturschutzes stünden
dem nicht entgegen, da auf dem Grundstück bereits Baulichkeiten vorhanden sind, die auch
entsprechend genutzt würden. Auch der im Entwurf befindliche Landschaftsplan sehe vor,
dass erst auf dem benachbarten Flurstück 37/5 ein geschütztes Biotop vorhanden ist. Insofern biete es sich an, auch im Landschaftsplan für das Flurstück 37/4 die für die benachbarte
Bebauung vorgesehene Festsetzung als bebaute Fläche mit einem hohen Durchgrünungsgrad festzuschreiben. Die Einbeziehung des Flurstücks 37/4 in den vorhandenen Bebauungszusammenhang und die Festsetzung als Wohnbaufläche entspreche der hier anzulegenden
natürlichen Betrachtungsweise und werde der in den letzten Jahren vollzogenen baulichen
Entwicklung gerecht. Ergebnis wäre eine klare Trennung des Innen- vom Außenbereich.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Sowohl im wirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der ehemaligen Gemeinde Cossebaude als
auch im neu zu erarbeitendem FNP wird der Bereich nicht als Baufläche dargestellt.
Der Landschaftsplan sieht in seinem Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept als Zielsetzung
für den Bereich den Erhalt des Dauergrünlandes und einer Streuobstwiese als überwiegende
Nutzungsprägung innerhalb des Landschaftsschutzgebietes vor.
Einer Erweiterung der Siedlungsflächen (Wohnbauflächendarstellung) stehen naturschutzrechtliche Belange entgegen. Die Inanspruchnahme von geschützten Teilen von Natur und
Landschaft ist daher städtebaulich nicht zu rechtfertigen.
Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein FNP nicht genehmigungsfähig, soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die Festsetzung eines
Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit, dass sich der
Bürger darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den FNP keine Darstellung aufnimmt,
die nach dem derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen möglicherweise nicht verwirklicht werden kann.
Das Grundstück 37/4 befindet sich im 2007 festgesetzten Landschaftsschutzgebiet "Elbtal
zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“. Die Rechtsverordnung verbietet allgemein „alle Handlungen, die den Charakter des Gebiets verändern oder dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen …“. Konkret ist u. a. die Beseitigung von
Landschaftsbestandteilen wie Einzelbäume, Baumgruppen, Baumreihen, naturnahe Auenbereiche, naturnahe Wälder, Saumstrukturen oder offene Felsbildungen sowie die Umwandlung von Dauergrünland verboten. Der Bereich wird entsprechend des Darstellungskatalogs
des FNP als Fläche für Wald und Flurgehölze dargestellt.
Die Prüfung möglicher Ausnahmetatbestände ist auf der Ebene der Flächennutzungsplanung
nicht möglich. Sie obliegt nachfolgenden Planungs- oder Genehmigungsverfahren.

Seite 422 von 824
Der Hinweis auf bereits erfolgte Bebauung der Flst. 37/2 und 39/15 bezieht sich auf Belange
außerhalb des Regelungsgehalts des FNP. Durch die Darstellungen im FNP werden keine
Baurechte geschaffen bzw. keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben.
Insbesondere ist die Darstellung im FNP unerheblich für die Zuordnung eines Grundstückes
zum unbeplanten Innenbereich oder zum Außenbereich. Die planungsrechtliche Zulässigkeit
von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im FNP je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein
aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB.

Stellungnahme: 475 – 1
Im Bereich des Bebauungsplans 207 östlich der Münzmeisterstraße werde sich für den Erhalt
der Natur, der Grün- und Freiflächen, sowie für den Erhalt des zur Zeit gesunden Biotops eingesetzt. Viele Vogelarten, Erdkröten, Fledermäuse usw. wären bedroht und würden ganz
verschwinden. Außerdem werde der Trend begrüßt, die Städte mehr zu beleben durch Bebauung in Richtung Innenstadt. Wenn immer mehr Grün- und Freiflächen am Rand von Dresden irrsinniger Bebauung zum Opfer fallen, werde die schon sehr reduzierte Frischluftzone
für die Innenstadt noch mehr eingeschränkt, was dann im Widerspruch zu den schlechter
werdenden Luftmessungen und erhöhten Feinstaubbelastung stehe. Vielen Befürwortern
ginge es gar nicht um das persönlichen Bauen, sondern um das "Versilbern" ihrer Grundstücke.
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine Begründung ist nicht erforderlich.

Stellungnahme: 476 – 1
Globus-Riesenmarkt durch die Hintertür. Der Aufruf der Allianz für Dresden (Sächsische Zeitung vom 2. April 2015 ) werde vollinhaltlich unterstützt. Nach intensiven und sachkundigen
Diskussionen des Entwurfs Flächennutzungsplan (FNP) in den Ortsbeiräten im Jahre 2013
(dem Ortsbeirat Pieschen gehörte der Einreicher bis 2014 an) sei es ein höchst undemokratischer Akt der Stadtverwaltung, erneut Änderungen "hinzuschmuggeln", die der Mehrheit
der Bevölkerung widersprechen. So habe der Ortsbeirat Pieschen am 12.11.2013 der Vorlage
FNP nur mit folgender Ergänzung (und anderen) zugestimmt: "Die als Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel ausgewiesene Fläche im Bereich Alter Leipziger Bahnhof ist im FNP als
Gemeinbedarfsfläche darzustellen." (Zitat Ende). Anbei weiterhin die persönliche Stellungnahme zur Offenlegung Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt,
Globus-SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 477 – 1

Seite 423 von 824
Auf dem Flächennutzungsplan sei ersichtlich, dass es im Ortsamtsbereich Prohlis einige
Wohnbauflächen mit einer geringen Wohndichte gibt. Dresdner Wohnraum werde immer
knapper und teurer. Deshalb soll, dort wo noch neuer Wohnraum entstehen soll, dieser
durch Geschoßwohnungen, auch als Sozialwohnungen, realisiert werden. Einfamilienhäuser
werden das Wohnungsproblem in Dresden nicht lösen. Gleichzeitig soll dort dann auch ein
Begrünung zum Beispiel mit Bäumen durch geführt werden. Die Einreicherin wohne in der
10. Etage mit Blick Sächsische Schweiz, Königstein etc. und sei für den Erhalt der Grünfläche
Elsterwerdaer Strasse (Abriss 10 - Geschosser vor einigen Jahren). Gegenüber der Windmühlenstraße (ehemalige Sternenhäuser) sei sie für die Anlegung einer großzügigen Grünanlage
vor allem mit Bäumen. Der Ortsamtsbereich habe zwar sein Wäldchen, ein Biotop und in den
Innenhöfen viel Grün, doch es soll ein dichterer grüner Ring angelegt werden.
Es wäre sicher nicht einfach, die Belange und Wünsche der Bürger mit der Planung unter einen Hut zu bekommen und dies sei nur in kleinen Schritten in mehreren Jahren möglich.
Doch es sei der Wunsch, dass man in Stadtteil Prohlis mit viel Grün und nicht nur als menschlicher Apfelbaum sondern mit noch mehr Bäumen alt werden könne. Für eine erfolgreiche
weitere Entwicklung unserer schönen werde allen gute Ideen und eine erfolgreiche Umsetzung gewünscht.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Um den Wohnungsbedarf und die erforderlichen Wohnbauflächenpotenziale zu ermitteln,
hat die Landeshauptstadt Dresden das Forschungs- und Beratungsinstitut empirica ag damit
beauftragt, die Wohnbauflächenprognose von 2012 fortzuschreiben. Mit Bezug auf Basisdaten der Jahre 2014/2015 wurde die Prognose für den Zeitraum bis 2030 erstellt (Stand Januar 2016). Die Prognose ergab einen Neubedarf bis 2030 von 20.750 Wohnungen, davon
14.950 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern. Die Gegenüberstellung der Flächenpotenziale
mit dem Neubaubedarf ergab für den Wohnungsbau von Mehrfamilienhäusern einen Deckungsgrad von 121 Prozent. Im Segment der Ein- und Zweifamilienhäuser ist bei einem
Neubaubedarf von 5.800 Wohnungseinheiten ein Deckungsgrad von 137 Prozent festgestellt
worden. Damit sind die Flächenreserven ungefähr gleichmäßig auf diese Wohnungstypen
verteilt; insgesamt ist ein ausgewogenes Flächenangebot gewährleistet. Eine Verringerung
der Eigenheimpotenziale hätte die verstärkte Abwanderung der diesen Wohnungstyp bevorzugenden Einwohner zur Folge und würde im Endeffekt zu einer unausgeglichenen Sozialstruktur beitragen, was es auch mit den Mitteln des Städtebaus zu verhindern gilt. Deshalb
kann gerade im Stadtbezirk Prohlis nicht auf die geplanten Eigenheimstandorte verzichtet
werden.
Die angesprochene Fläche der ehemaligen Sternhäuser an der Kurt-Tucholsky-Straße soll erneut zur Entwicklung eines Baugebiets mit Mehrfamilienhäusern dienen. Im gesamtstädtischen Vergleich bieten sich hier beste Standortbedingungen hinsichtlich der Verkehrs-, Versorgungs- und sozaialer Infrastruktur.
Der Flächennutzungsplan stellt bereits große Grün- und Freiflächen im Grenzbreich zwischen
Niedersedlitz und Lockwitz/Nickern (südlich der Heinrich-Mann-Straße) dar, davon ein Großteil zur Entwicklung neuer Kleingartenflächen. Zusammen mit der Freifläche am Hangbereich
zwischen Niedersedlitzer und Falkenhainer Straße und dem Grünzug am Geberbach/Prohliser Landgraben ergibt sich daraus ein großräumiger Grünverbund für die Großwohnsiedlung
Prohlis.

Seite 424 von 824
Inwiefern bei Neubauvorhaben Sozialwohnungen entstehen sowie Baumpflanzungen erfolgen können, ist nicht Gegenstand der vorbereitenden Bauleitplanung. Der Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen. Daher muss er sich auf
solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die
Bodennutzung im weitesten Sinne regeln, er stellt deshalb nur Bauflächen bzw. Freiflächen
dar, ohne deren innere Gliederung zu regeln. Alle darüber hinausgehenden Nutzungsregelungen sind auf der nachfolgenden Planungsebene (verbindliche Bauleitplanung) zu treffen
und dort im Detail zu regeln.

Stellungnahme: 478 – 1
Als Eigentümer von Flächen in der Gemarkung Schönborn wird sich gegen eine Änderung der
Nutzungsart abweichend vom aktuellen Nutzungsbestand als Ackerland ausgesprochen. Ausdrücklich wird eine Aufforstung oder Bepflanzung von Teilen der Grundstücke Flurstücke 280
und 306 Gemarkung Schönborn abgelehnt. Ebenso wird die Öffnung des Schönborner Wiesenbachs (Flurstück 280) und eine Neuanlage von Grünland auf bisherigem Ackerland abgelehnt. Alle geplanten Maßnahmen stellen eine Wertminderung der Grundstücke dar. Die
landwirtschaftliche Bewirtschaftung werde eingeschränkt oder erschwert. Auch eine Extensivierung der Bewirtschaftung wird abgelehnt, da die Bewirtschaftung in umweltgerechter Art
und Weise erfolge.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Eine Aufforstung über die Vorranggebiete Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung. Im Regionalplan sind im Ortschaftsbereich Schönborn mehrere Vorranggebiete
Waldmehrung ab 5 ha Größe in symbolhafter Form ausgewiesen.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Die gegenständliche Fläche ist unter der
Nummer D-019 und D-020 darin enthalten. Diese Flächenkulisse wurde im Landschaftsplan
für die örtliche Ebene ausgeformt und konkretisiert. In die Fortschreibungsprüfung im Landschaftsplan wurde dabei auch das Vorhandensein schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen
ab 50), die für eine landwirtschaftliche Nutzung gesichert werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan 2013). Auf solchen Flächen wird in der Regel auf die
Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet, wenn nicht im Einzelfall wegen einer starken
Erosionsgefährdung eine Aufforstung als einzige mögliche Maßnahme zur Abwendung der
sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt.
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde zusätzlich geprüft, ob auf der konkreten Fläche weitere Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und
somit einer Waldflächendarstellung trotz der Darstellung im Landschaftsplan entgegenstehen.

Seite 425 von 824
Aufforstungen sind wegen ihrer positiven Wirkungen auf den Naturhaushalt geeignet, die
durch den Flächennutzungsplan vorbereiteten Eingriffe in Boden, Natur und Landschaft auszugleichen. Sie werden daher bei entsprechender Größe in die Kulisse der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ einbezogen.
Die Öffnung verrohrter Fließgewässerabschnitte (hier: Schönborner Wiesenbach) dient der
Erreichung eines guten ökologischen und guten chemischen Gewässerzustandes gemäß den
Vorgaben der Wasserrahmenrichtlinie (2000/60/EG). Die Offenlegung und naturnahe Gestaltung von Fließgewässern sowie der Quellgebiete ist für einen ausgeglichenen Landschaftswasserhaushalt, für den vorbeugenden Hochwasserschutz, zur Unterstützung der Selbstreinigungskräfte und zur Biotopanreicherung verstärkt umzusetzen. Die örtlich konkretisierte
fachliche Grundlage für die Darstellung geplanter Fließgewässeröffnungen im Flächennutzungsplan ist der Landschaftsplan (LP). Der LP enthält unter dem Maßnahmetyp „Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktionen des Fließgewässers“ eine Zusammenfassung der Vielzahl möglicher Einzelmaßnahmen an Fließgewässern, von der Sanierung
der Wassergüte bzw. der Struktur des Gewässers und seiner Uferbestandteile bis hin zur Renaturierung naturfern ausgebauter oder verrohrter Fließgewässer.
Der Flächennutzungsplan stellt das geplante Nutzungsmuster der Bodennutzung lediglich in
den Grundzügen dar. Alle öffentlichen und privaten Belange werden in die Abwägung einbezogen, soweit sie vor dem Hintergrund der Beschränkung auf die gesamtstädtische Sichtweise von Bedeutung und bekannt sind. Er bindet zwar die Landeshauptstadt Dresden in ihren Entscheidungen, entfaltet jedoch keine rechtliche Außenwirkung. Seine Darstellungen
bewirken somit keinen öffentlichen Eingriff im Sinne einer enteignungsrechtlichen Vorwirkung. Aussagen zur zeitlich und räumlich konkreten Umsetzbarkeit von Planungszielen (die
möglicherweise die Entwicklung einzelner Flächen z. B. zu Bauflächen, Waldflächen, Ausgleichsflächen umfassen) können erst auf der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung bzw. Planfeststellungsverfahren oder Flurbereinigungsverfahren getroffen werden, auf der gegebenenfalls auch die Bodenordnungs- und Enteignungsverfahren
durchgeführt werden. Die Umsetzung der Planung erfolgt somit über einzelne fachrechtliche
Genehmigungsverfahren, bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheiten
konkret geprüft werden und dazu führen können, dass die Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen wird.

Stellungnahme: 479 – 1
Widerspruch gegen den Regionalplan
1. Unterschutzstellung als Landschaftsschutzgebiet "Langebrücker Granithügelland" und der
Ausweisung als Vorbehaltsgebiet Natur und Landschaft
2. Ausweisung eines regionalen Grünzuges (zum Schutz vor weiterer Bebauung und anderen
"funktionswidrigen" Nutzungen)
zu 1. Die offene ländliche Kulturlandschaft (Landwirtschaft als dominierende Nutzungsform)
diene nicht dem Arten- und Biotopschutz sondern den Einwohnern und landwirtschaftlichen
Unternehmen zur Einkommenserzielung sowie Eigenversorgung mit Lebensmitteln, der Erholung, Entspannung und Familiengründung im ländlichen Raum mit hoher Lebensqualität.
Dem Arten- und Biotopschutz werde entgegen den Behauptungen im Absatz 10.6.2 keinerlei
Bedeutung beigemessen und präge auch nicht das Landschaftsbild der Ortschaft Schönborn.

Seite 426 von 824
Vielmehr wird hierbei der natürlichen und ruhigen Lebenssituation eine übergeordnete Bedeutung zugeschrieben. Aus diesem Grund bestehe auch eine erhöhte Nachfrage nach Bauflächen in Schönborn, viele junge Familien ziehe es in diese ländliche Gegend. Für den Arten
und Biotopschutz seien Flächen in der Nähe von Wohnsiedlungen denkbar ungeeignet, dafür
gebe es genügend Raum in Wald- und Waldrandgebieten sowie Feldschutzstreifen. Die Artenvielfalt ist im ländlichen Bereich außerhalb des Dorflebens noch nie gefährdet gewesen,
dies werde sich sicher auch in Zukunft nicht ändern, dafür bedürfe es keiner weiteren Vorschriften oder Einschränkungen der Bewohner. Derartige Maßnahmen tragen dazu bei, die
Bevölkerung aus den Dörfern zu vertreiben bzw. vom Landleben fern zu halten. Über Artenund Biotopschutz sollte man sich vorrangig im Stadtgebiet Gedanken machen. So wurde z. B.
vor etlichen Jahren die Wiese zwischen Hauptbahnhof und Prager Straße zugepflastert und
bebaut, wo zahlreiche Hasen und andere tierische Lebewesen ihren Lebensraum hatten. Interessiert habe das offensichtlich niemanden. In unseren Wiesen und Feldern haben alle
Tiere ein zu Hause ohne sinnlose Beschränkungen eines Flächennutzungsplanes. Selbst durch
eine Vergrößerung des Ortskerns und dadurch die Gewinnung neuen Baulandes werde sich
für die Tierwelt daran nichts ändern, da auch weiterhin ausreichend Flächen für Tiere und
Pflanzen vorhanden sind. Außerdem gebe es bereits ein Landschaftsschutz-. Naturschutzund FFH- Gebiet im Seifersdorfer Tal, weitere Gebietsbeschränkungen seien nicht nötig und
nicht gewollt. Der Unterschutzstellung als Landschaftsschutzgebiet "Langebrücker Granithügelland" wird daher ausdrücklich widersprochen.
Zu 2. Eine weitere Waldmehrung sei im Bereich Schönborn nicht notwendig und auch unangebracht. Wie bereits selbst erkannt, stelle im Gebiet der Ortschaft Schönborn die Landwirtschaft seit der Gründung des Ortes im 13. Jahrhundert die dominierende Nutzungsform dar.
Waldflächen seien da eher ein Störfaktor als dass sie in irgendeiner Weise Nutzen bringen. In
Deutschland gebe es bereits zum jetzigen Zeitpunkt zu wenig landwirtschaftliche Flächen,
um die Bevölkerung aus eigenen Mitteln zu ernähren, wodurch immer mehr Lebensmittel
importiert werden müssen, welche wir selbst produzieren könnten. Es gebe bereits größere
Waldbereiche. Es bestehe hier ein wunderbares Landschaftsbild, an dem es nichts auszusetzen gibt. Über Probleme bezüglich der Wassererosionsgefährdung von Ackerflächen sei bisher nichts bekannt geworden. Waldflächen in unmittelbarer Nähe von Ortschaften stellen
zudem eine zunehmende Gefährdung der Sicherheit von Mensch, Haustier und Besitz dar.
Zum einen durch verstärkte Umweltereignisse, wie Stürme und Orkane (siehe Seifersdorfer
Tal) sowie durch die "Anlockung" von Wildtieren wie z. B. Wölfe, welche sich im Schutz des
Waldes unbemerkt den Wohnsiedlung nähern können. Ein dörflicher Charakter beinhalte
auch, dass man seine Kinder ohne Bedenken draußen spielen lassen kann und sie in Gemeinschaft mit verschiedenen Haustieren naturbezogen aufwachsen. Eine weitere Bebauung und
damit Erweiterung der Ortschaft ist erwünscht, die Ortschaft sei sehr klein und vertrage eine
Vergrößerung. Die Nachfrage nach Bauland sei groß. Es gebe im Raum Dresden keine Bereiche mit einem solchen wunderbaren Landschaftsbild wie hier in Schönborn. Erwachsene Kinder müssen zumeist auf andere Ortschaften als Lebensraum ausweichen, da es hier keine
Möglichkeiten gibt, vor Ort eine Familie zu gründen, da man nirgends bauen könne. Viele
Städter möchten gern aufs Land, um dem Chaos der Stadt zu entfliehen. Der Ausweisung eines regionalen Grünzuges wird daher ausdrücklich widersprochen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:

Seite 427 von 824
Es wird in der Abwägung davon ausgegangen, dass in der Stellungnahme des Einwenders die
FNP-Begründung zum Kap. 10.6.2 "Schönborn - Landschaftsraum" thematisert wird, und dort
insbesondere die Zitierung der Ziele des Regionalplans.
Die Landeshauptstadt Dresden gehört gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 3 des Sächsischen Landesplanungsgesetzes (SächsLPlG) zur Planungsregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge. Deren rechtskräftiger Regionalplan vom 19.11.2009 enthält Plansätze, die bei der Erarbeitung des Flächennutzungsplanes zu beachten (Ziele) bzw. zu berücksichtigen (Grundsätze) sind.
Ziele der Raumordnung entfalten dabei eine Anpassungspflicht für die kommunale Bauleitplanung. Die angesprochene Ausweisung "Regionaler Grünzug" um den Dorfkern Schönborn
ist ein Ziel des Regionalplans. Für den Flächennutzungsplan bedeutet das, dass die damit bezweckte Funktion Freiraumschutz zwingend zu beachten ist. Ein Abwägungsspielraum besteht nicht.
Das geplante Landschaftsschutzgebiet "Weixdorf-Langebrücker Granithügelland" ist eine naturschutzfachliche Planung, die selbst nicht Gegenstand des Flächennutzungsplans ist. Das
Baugesetzbuch schreibt jedoch vor, dass in Aussicht genommene Planungen im FNP zu vermerken sind. Dem für die Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes zu führenden Verfahren nach Naturschutzrecht mit Öffentlichkeitsbeteiligung wird durch den Vermerk nicht vorgegriffen.
Stellungnahme: 479 – 2
Widerspruch gegen die vorgesehenen Grenzen des Ortskerns (Dorfkern):
Es ist nicht nachvollziehbar, weshalb im Ortseingangsbereich - aus Richtung Seifersdorf kommend - ein unregelmäßiger Abschluss des Dorfkerns entstehen soll im Bereich des geschützten Seifersdorfer Tales, während sich der bewohnte Steinbruchsee weiterhin im Außenbereich befindet, obwohl er zu Schönborn gehört. In Richtung Seifersdorf existiere bereits ein
gleichseitiger und gleichmäßiger Abschluss des Dorfes. Außerdem sei die Straße in diesem
Bereich zu Ende und gehe in einen befestigten schmalen Weg über, der für den öffentlichen
Verkehr nicht zugelassen ist. In Richtung Liegau-Augustusbad gebe es ebenfalls einen gleichmäßigen Abschluss des Dorfkerns. In Richtung Grünberg sei nur die linke Seite bebaut, was
zu einem merkwürdig ungleichen Anblick führe und für ein Dorf untypisch sei. Gleiches Problem finde sich am Ortseingang aus Langebrück kommend. Auf der linken Seite seien die
Grundstücke allesamt in erster und zweiter Reihe bebaut - überwiegend mit typischen Bauernhöfen, während auf der rechten Seite die Bebauung zum Teil komplett fehle, da es bislang auch nicht als Bauland ausgewiesen sei, sondern statt dessen als Außenbereich abgetan
werde. Etwa 200 m nach dem Ortseingang gebe es dann neu ein Zweifamilienhaus und ein
Einfamilienhaus nur in erster Reihe, anschließend wieder die Bebauung in orttypisch zweiter
Reihe. Die gesamte Ortschaft weise eine Bebauung in erster und zweiter Reihe auf, nur im
Ortseingang Langebrücker Straße - rechte Seite - sei eine Bebauung derzeit nicht erlaubt.
Dies schade dem dörflichen Charakter, der von Bauernhöfen geprägt ist (erste Reihe je zwei
Häuser mit Giebel zur Straße, dahinter in zweiter Reihe ein Haus mit Längsseite zur Straße)
mit Gebäuden in erster und zweiter Reihe.
Es wird angeregt: Erweiterung des Dorfkerns zur Gewinnung von Bauland. In Richtung Langebrück beidseits in erster und zweiter Reihe bis Lausaer Weg zur Einbindung des bewohnten
Bereiches Steinbruchsee in die Ortschaft (Dorfbach könnte damit durch Anlieger gepflegt
werden - als Auflage lt. Gemeindeordnung). Alternativ dazu: Erweiterung des Dorfkerns
beidseits bis zum Ortseingang Langebrücker Straße in erster und zweiter Reihe entsprechend
ortsüblicher Größe sowie Schaffung von Bauland Grünberger Straße, rechte Seite für einen

Seite 428 von 824
gleichmäßig bebauten Ortseingang. Ein Ortskern ende am Ortsausgang und nicht mittendrin
in der Ortschaft!
Abänderung der geplanten Dorfkernerweiterung in Richtung Seifersdorfer Tal aus Gründen
des Naturschutzes (unmittelbare Nähe zu einem Naturschutzgebiet) und dadurch entstehender unförmiger Dorfgrenze.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Für die zukünftige Entwicklung des Dorfkerns Schönborn, der im Entwurf des Flächennutzungsplanes als gemischte Baufläche dargestellt ist, werden folgende Planungsziele verfolgt.
Das ist zum einen der Schutz des historischen Dorfkernes mit seiner nutzungsstrukturellen
Ausprägung, die vorrangig durch die Wohnnutzung und nicht störende gewerbliche Nutzungen gekennzeichnet ist, und zum anderen die Erhaltung seines städtebaulichen Charakters,
der durch ein Nebeneinander von historischer dörflicher und neuer Bausubstanz bestimmt
ist.
Schwerpunkt der Planung bildet demnach einerseits die Entwicklung der innerhalb des bestehenden Siedlungsgebietes noch vorhandenen Bauflächenpotenziale auf Baulücken und
Brachen, aber auch die Entwicklung eines kleineren Wohnbauflächenpotenzials östlich der
Grünberger Straße, um der Ortschaft damit die Möglichkeit einer angemessenen Eigenentwicklung für den Wohnungsbau in ihrem Siedlungsbereich einzuräume. Darüber hinausgehende Entwicklungen präferiert der Flächennutzungsplan in der Ortschaft Schönborn nicht.
In diesem planerischen Sinne wurden die Grenzen zwischen Bauflächen und landwirtschaftlichen Flächen gezogen. Dabei ist es erst einmal unerheblich, ob damit ein ungleicher Abschluss der Bauflächen des Dorfkernes gezeichnet wird oder nicht. Entscheidend ist die tatsächliche Situation im Kontext mit den planerischen Ansätzen, die wie vor benannt wurden.
Beachtet wurde hierbei ebenfalls die Festlegungen zur Darstellungssystematik, nach der von
einer Mindestgröße für eine separate Darstellung der Bauflächen von 2 ha ausgegangen
wird. Der benannte Bereich am Steinbruchsee unterschreitet diese Mindestgröße deutlich,
weshalb hier keine Darstellung erfolgte.
Stellungnahme: 479 – 3
Der geplanten Grenzführung des Dorfkerns im Bereich der Flurstücke 96/2, 96/5 wird widersprochen.
Hierbei handele es sich um privat genutzte, im persönlichen Eigentum befindliche Grundstücke, die der Tierhaltung (Hühnergarten, Gänsewiese) dienen und staatlichen Interessen nicht
zur Verfügung stehen. Die Flächen dienen außerdem der Existenzsicherung.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplans einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Daneben soll
der Flächennutzungsplan die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der
Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung lediglich in den Grundzügen darstellen.
Der Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten bis hin zu flurstücksscharfen Nutzungsregelungen treffen. Er muss sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und

Seite 429 von 824
textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen regeln.
Es ist auch wichtig darauf hinzuweisen, dass durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan
keine Baurechte geschaffen oder bereits bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben werden. Insbesondere ist die Darstellung im Flächennutzungsplan unerheblich für die
Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder zum Außenbereich. Die
planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen
im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB.
Stellungnahme: 479 – 4
Der geplanten Grünvernetzung im Bereich der Grenzführung des Dorfkerns, betreffend die
Flurstücke 96/2; 96/4; 96/5; 1/1 wird widersprochen sowie Widerspruch gegen das geplante
Landschaftsschutzgebiet auf diesen privaten Grundstücken und der unmittelbaren Nähe deren Grundstücksgrenzen sowie vorsorglicher Widerspruch gegen alle sonstigen evtl. geplanten Vorhaben diese Grundstücke betreffend.
Es handele sich hierbei um Privatgrundstücke, welche den staatlichen Bedürfnissen nicht zur
Verfügung stehen. Diese Grundstücke dienen dem landwirtschaftlichen Erwerb. Auf Grundstück 1/1 befinde sich zudem die Parkfläche des landwirtschaftlichen Unternehmens, eine
Nutzung als Landschaftsschutzgebiet sei gar nicht möglich und wäre geschäftsschädigend.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft in Aussicht genommene Planungen und sonstige Nutzungsregelungen nach anderen gesetzlichen Vorschriften durch andere Behörden. Hier handelt es sich
um beabsichtigte Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes, speziell um die von der Naturschutzbehörde übermittelte Planung des Landschaftsschutzgebietes
"Weixdorf-Langebrücker Granithügelland". Diese Planung wird im FNP nur noch mit einem
Lagesymbol vermerkt. Dem für die Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes zu führenden Verfahren nach Naturschutzrecht mit Öffentlichkeitsbeteiligung wird durch den Vermerk
nicht vorgegriffen.
Vermerke stellen selbst keine Planinhalte des Flächennutzungsplans dar und können somit
auch nicht durch die planende Gemeinde verändert werden. Ihre Aufnahme in den Hauptplan ist rechtlich durch § 5 Abs. 4 BauGB vorgeschrieben. Die Abbildung dient dem Hinweis
auf Festsetzungen, die sich auf die städtebauliche Entwicklung auswirken oder deren Kenntnis zum Verständnis der Darstellungen des Flächennutzungsplanes beiträgt.
Die angesprochene Grünvernetzung ist als solche nicht im Flächennutzungsplan dargestellt,
sondern es erfolgte nur eine Darstellung als Fläche für die Landwirtschaft. Die Darstellung im
Flächennutzungsplan entspricht somit bereits den Intentionen der Anregung, eine Darstellungsänderung ist nicht erforderlich.
Stellungnahme: 479 – 5
Der geplanten "dauerhaften Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur" im Bereich der
Grundstücke 96/4; 96/5 und 96/2 wird widersprochen. Es handele sich um Privatgrundstücke, die den staatlichen Belangen nicht zur Verfügung stehen. Diese Grundstücke dienen
dem landwirtschaftlichen Erwerb und der Existenzsicherung.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 430 von 824
Begründung:
Die Stellungnahme bezieht sich auf Inhalte des Landschaftsplanes (Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept), die nicht geeignet waren, als Darstellungen in den Flächennutzungsplan
übernommen zu werden. Fachplanträger für den Landschaftsplan ist das Umweltamt.

Stellungnahme: 480 – 1
Einwendung zum GLOBUS-Projekt
Auf dem Gebiet des Alten Leipziger Bahnhofs soll rd. 12.000 m² Einzelhandelsfläche entstehen, hiervon ein fast 9.000 m² Globus-Warenhaus. Dies wäre dann wohl das größte Lebensmittel-Warenhaus in der Stadt Dresden. Wozu? Nur weil Globus ein wenig vom dem Denkmal erhalten will? Wie verträgt sich denn ein dermaßen riesiges SB-Warenhaus mit der wohnortnahen Versorgung, zumal dieser Markt fast 180.000
Einwohner erreichen will, also ein Drittel aller Einwohner von Dresden. Denkmäler gebe es in
der Stadt genug. Da könnte ja jeder kommen und einen entsprechenden Antrag stellen. Warum soll denn der eine genehmigt werden und Kaufland auf der benachbarten Fläche - noch
dazu viel kleiner- nicht. Das zeuge doch überhaupt nicht von einer planmäßigen Stadtentwicklung. Es werde die Überarbeitung für dieses Gebiet gefordert. Mehr Wohnen, mehr
Grün, nicht störendes Gewerbe, Kultur (z.B. Verkehrsmuseum oder eine Außenstelle hiervon) und maximal kleinerer Einzelhandel für die dort (auch zukünftig) wohnenden Einwohner.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 180-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 481 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, das der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:

Seite 431 von 824
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 482 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 483 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, das der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]

Seite 432 von 824
Begründung:

Stellungnahme: 484 – 1
Einwendung zum GLOBUS-Projekt
Der Bau des Globus-Marktes wiederspreche doch allen Zielen der Dresdener Stadtentwicklung. Ein so schönes Areal werde für einen riesigen Einkaufstempel und eine Unzahl Parkplätze hergegeben, die im Endeffekt keiner braucht. Dresden habe doch nun wahrlich genug
Einkaufstempel. Die Projekte sollten sich doch der Umgebung anpassen, also schafft bezahlbaren Wohnraum, Grünflächen und fördert den kleinen Einzelhandel.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 485 – 1
Der FNP-Entwurf zeige das Grundstück Lockwitzgrund 45 als grün markiertes, also unbebautes Grundstück. Das sei augenscheinlich nicht der Fall. Das Grundstück wurde wie die Nachbargrundstücke entlang der Straße in Richtung Lockwitzbach Mitte/Ende 1930 bebaut. Ein
Wohngebiet von derartiger Größe (ca. 3 ha) könne nicht als Feld, Wald oder Wiese eingestuft werden, zumal das eine Abwertung des Grundstückes im Hinblick auf Überschwemmungen durch den Lockwitzbach bedeute.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Durch eine Änderung der Darstellungssystematik und erneuter Überprüfung der Flächenkulisse erfolgt eine Darstellungsänderung für den Bereich Lockwitzgrund 43 - 61. Die bisher bestehende Trennwirkung von Hauptverkehrszügen (in diesem Fall der Straße Lockwitzgrund)
bei der Bestimmung von Mindestgrößen zur Flächendarstellungen entfällt unter bestimmten
Voraussetzungen zukünftig. Da es sich bei dem betreffenden Bereich um eine Fläche mit
dauerhafter baulicher Nutzung handelt erfolgt eine Darstellungsänderung von Fläche für
Wald- und Flurgehölze in Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte.
Es wird darüber hinaus drauf verwiesen, das die benannten Flächen sich im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches, rechtswirksam zum 24. Juli 2006, befinden. Gemäß § 78
Wasserhaushaltsgesetz bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u.a.
für die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33, 34 und 35 des
Baugesetzbuches.

Stellungnahme: 486 – 1
Im Bereich Gompitz (Alte Poststraße, Drei-Häuser-Weg) sollen keine Ackerflächen oder
Grünland für Ausgleichsmaßnahmen jeglicher Art zur Verfügung gestellt werden. Die betreffenden Flächen seien im Grundbuch Gompitz, Gemarkung Steinbach, einzusehen (Nr. 68/2
AL, 75 AL/GR, 79/2 AL, 78/5 AL 105 GR, 112 GR).

Seite 433 von 824
Die Flächen würden dauerhaft und unverhältnismäßig entwertet. Eine landwirtschaftliche
Nutzung wäre nicht möglich. Da die Flächen verpachtet sind, seien auch finanzielle Einbußen
nicht akzeptabel. Die unsachgemäße bzw. ungenügende Pflege derartiger Grünstreifen
führe, wie vielerorts zu sehen, zur Begünstigung der Entwicklung von schwer bekämpfbaren
Unkräutern und deren Vermehrung.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Das Baugesetzbuch (§ 1a Abs. 3) enthält die Verpflichtung zur Berücksichtigung der Eingriffsregelung nach dem Bundesnaturschutzgesetz in der Abwägung. Der Flächennutzungsplan
berücksichtigt die Eingriffsregelung mit der überlagernden Darstellung von „Flächen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“. Der Umfang der
Darstellungen ermöglicht einen vollständigen gesamtstädtischen Eingriffsausgleich. Aufgrund des hohen Generalisierungsgrades der Plandarstellungen ist dabei von folgenden Prämissen auszugehen: Fragen der Flächenverfügbarkeit sind auf den nachfolgenden Planungsebenen zu klären. Eine konkrete Zuordnung von Ausgleichs- zu einzelnen Eingriffsflächen
wird nicht vorgenommen, um eine hinreichende Flexibilität bei der weiteren Planung zu gewährleisten. Darstellungen erfolgen erst ab einer Größe von 1 ha.
Im Umweltbericht zum Flächennutzungsplan (Kapitel 2.3) ist die Auswahl geeigneter Flächen
detailliert beschrieben. Wegen des gesetzlichen Vorrangs zur baulichen Innenentwicklung ist
es in einer wachsenden Stadt nicht möglich, im innerstädtischen Bereich den Ausgleich beispielsweise durch Entsiegelungen herzustellen. Daher werden auch im Außenbereich aufwertungsfähige Flächen einbezogen. Die konkrete Ausgestaltung der Maßnahmen obliegt
nachfolgenden Planungsebenen. Dabei sind Fragen der Flächenverfügbarkeit und auch wirtschaftliche Belange in der Planung zu berücksichtigen.
Die angesprochenen Flurstücke sind Teil einer größeren Fläche, in der verschiedene Aufwertungsmaßnahmen zwischen Zschonerbach, Drei-Häuser-Weg und Alter Poststraße vorgesehen waren. Da fast alle dieser Maßnahmen (Gewässeraufwertung, Gehölzpflanzungen) mittlerweile umgesetzt sind und die übrigen Flächen die Mindestdarstellungsgröße nicht erreichen, wird auf die Darstellung der gesamten "Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft" im Bereich Alte Poststraße und des Drei-Häuser-Weges verzichtet.

Stellungnahme: 487 – 1
Die Grundstücke Crostauer Weg, Fl.-Nr. 300/1 und 300/2 Gemarkung Bühlau - zu DDR-Zeiten
enteignet - befinden sich seit Generationen im Besitz der Familie. Nach der Rückübertragung
wurden mit hohem persönlichen und finanziellen Aufwand Altlasten beseitigt, Gewächshausgroßflächen entsiegelt und der rückwärtige Hang zum Wald renaturiert. Der Landschaftsplan
und darauf aufbauend der FNP schließen jedoch in der derzeitigen Vorlage jegliche Bebauungsmöglichkeit aus. Die Familie benötige einen kleinen Teil der Grundstücke jedoch zukünftig dringend auch zu Wohnzwecken. Die Grundstücke seien sowohl die Basis für eine Rückkehr von hochqualifizierten Familienmitgliedern aus den westlichen Bundesländern und sie
dienen darüber hinaus auch der Ermöglichung einer familiären Betreuungs- und Pflegestruktur der Generationen. Das zur Straße angrenzende Grundstück sei voll erschlossen. Rechtsseitig des Crostauer Weges sei eine geschlossene Wohnbebauung vorhanden. An das Grundstück rechts angrenzend befänden sich ebenfalls bebaute Wohngrundstücke. Darüber hinaus

Seite 434 von 824
sei weitere Wohnbebauung linksseitig vorhanden. Mit der Möglichkeit einer der Umgebung
angepassten Bebauung des einzigen unbebauten Grundstückes in der vorhandenen Flucht
entstehe weder eine Splittersiedlung noch wären von kommunaler Seite aus infrastrukturelle Maßnahmen erforderlich. Die Größe einer möglichen Wohnbebauung - orientierend an
der Nachbarbebauung - wäre mit den Fachämtern abzustimmen. Im Rahmen einer Bebauungsmöglichkeit bestehe die Bereitschaft, den rückwärtigen nichtbebauten Grundstücksteil
in Absprache mit den Fachämtern aufzuforsten bzw. mit einheimischen Gehölzen zu bepflanzen und zu renaturieren. Alternativ bestehe auch die Möglichkeit einer Teilung des an der
Straße angrenzenden Grundstücks, sollte dies für die Ermöglichung einer Bebauung notwendig sein.
Eine Bebauung sei sowohl mit dem Naturschutz als auch mit den kommunalen Planungszielen vereinbar. Weder würden die Siedlungsstruktur noch das Landschaftsbild gestört. Negative Auswirkungen auf das Stadtklima entstünden durch die Ermöglichung eines Baufeldes
direkt entlang der Straße nicht. Auch unter dem Aspekt einer fortzuführenden Renaturierung/ Aufforstung würden das Frischluftzufuhrgebiet und eventuell ein Kaltluftentstehungsgebiet nicht beeinträchtigt sondern im Gegenteil eher gefördert.
Die gesamtstädtischen Entwicklungsziele, nämlich eine ausgewogene ökonomische, soziale
und ökologische Entwicklung, seien durch das skizzierte Bauvorhaben in keiner Weise beeinträchtigt. Vielmehr sollte unter den gegebenen Umständen und angesprochenen möglichen
Ausgleichsmaßnahmen eine Vereinbarkeit anerkannt werden. Sofern einer entsprechenden
Änderung der Vorlagen des Landschaftsplanes und Flächennutzungsplanes nicht zugestimmt
werden sollte, wird ausdrücklich um Stellungnahme zu den konkreten, durch ein mögliches
Bauvorhaben ausgelösten Beeinträchtigungen der Schutzgüter gebeten, um sich damit auseinandersetzen zu können.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Crostauer Weg wurde zwischen Hausnummer 31 und der Einmündung Wilthener Straße
ausgebaut. Damit ist die Voraussetzung geschaffen, zwischen diesen bestehenden Gebäuden
eine einreihige Bebauung entlang des Crostauer Weges einzuordnen. Eine Ausdehnung der
Bauflächen in südlicher Richtung, in der sich u.a. Regionale Grünzüge, ein Vorranggebiet Natur und Landschaft, Kaltluftentstehungsgebiete und Kaltluftbahnen befinden, die gesamtstädtische und überörtliche Bedeutung haben, ist nicht planerisches Ziel.

Stellungnahme: 488 – 1
Unter Beachtung der Betroffenheit als Grundstückseigentümer und Anlieger (Eigenheim)
werde bezogen auf die Ausführungen im Entwurf des FNP zum konkreten Teilraum Ortschaft
Gompitz- Pkt. 10.17.3 Ockerwitz- Stadtblick folgendes festgestellt:
Die dargelegten Belange bzw. Besorgnisse hinsichtlich des nachgewiesenen Gefährdungspotentials für Wohnnutzungen (Eigenheime) in Verbindung mit der Problematik bei der Niederschlagsentwässerung über die Felder (unkontrollierter Abfluss von Regen- und Tauwasser)
seien unter Beachtung der vorhandenen lnteressenlagen, insbesondere hinsichtlich Wohnen
und landwirtschaftlicher Nutzung auf Hangflächen mit großer Erosionsgefahr, aufgegriffen
und entsprechend berücksichtigt worden (vergleiche Entwurf FNP unter Punkt 10.17.3.2.2
Landschaftsplan). Demnach solle u. a. speziell im sensiblen Bereich des Stadtblickes über den
Bestand hinaus keine weitere Bebauung mehr erfolgen. Die Hangflächen gehörten zu einem

Seite 435 von 824
Gebiet mit großer Erosionsgefahr. Als vorrangig werde der Erhalt landwirtschaftlicher Nutzungen gesehen. Die Folgerichtigkeit des Abwägungsergebnisses als das geeignetste Mittel
zur künftigen Gefahrenabwehr bei Überflutungen sehe man erneut bestätigt, nachdem das
Starkregenereignis vom 30. September 2014 in den frühen Morgenstunden zu einer teilweisen Überschwemmung der bebauten Grundstücke Stadtblick 18, 16, des angrenzenden unbebauten Flurstückes sowie der Straße und der davor liegenden Felder geführt habe
(Schlamm von den höher gelegenen abgeernteten Feldern). Von diesem Ereignis habe man
die Verwaltungsstelle Gompitz schriftlich (Schreiben vom 5. Oktober 2014) in Kenntnis gesetzt. Diese wiederum hätte das Straßen- und Tiefbauamt und das Umweltamt (vergleiche
Anlage Schreiben des Umweltamtes vom 20. November 2014) informiert.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt die Grundzüge der beabsichtigten Bodennutzung dar. Durch
die über den Bestand hinausgehende Wohnbauflächendarstellung mit geringer Wohndichte
steht im Bereich "Stadtblick" ein Flächenpotential für Eigenheimbebauung mit stark durchgrüntem Charakter zur Verfügung. Langfristig sollen mit dieser von den Entwicklungszielen
des Landschaftsplanes abweichenden Darstellung entsprechend § 1 Abs. 6 S. 1 Nr. 4 BauGB
„Erhaltung, Erneuerung, Fortentwicklung, Anpassung und Umbau von vorhandenen Ortsteilen“ sichergestellt werden.
Den Darstellungen des FNP können keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden.
Durch die Darstellungen werden keine Baurechte geschaffen. Bauflächendarstellungen im
FNP begründen keinen Anspruch auf Erteilung einer Baugenehmigung.
Aus dem FNP kann nicht unmittelbar abgeleitet werden, ob ein Flurstück dem unbeplanten
Innenbereich (§ 34 BauGB) oder dem Außenbereich (§ 35 BauGB) zuzuordnen ist. Diese Zuordnung ist nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung (vorbereitende Bauleitplanung),
sondern erfolgt auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung.
Mit der Beschränkung der Wohnbauflächenentwicklung auf eine straßenbegleitende Bebauung ist gewährleistet, dass die angrenzenden landwirtschaftlichen Nutzflächen als siedlungsrelevante Kaltluftgebiete erhalten bleiben. Die klimatische Wirksamkeit der umliegenden
großen Ackerflächen wird nur unwesentlich gemindert. Insbesondere entstehen keine neuen
Abriegelungs- oder Zerschneidungseffekte.
Die Entwicklung eines auf die naturräumlichen Bedingungen zugeschnittenen Ausgleichsmaßnahmenkonzeptes, das die Funktionsfähigkeit des regionalen Grünzuges gewährleistet,
ist Gegenstand der nachgelagerten Planungsebenen. Gleiches gilt für Fragen der Erschließung. Auch die Berücksichtigung der Auswirkungen der zusätzlichen Flächenversiegelung auf
die Oberflächenentwässerungsproblematik obliegt den der vorbereitenden Bauleitplanung
nachgelagerten Planungsebenen.

Stellungnahme: 489 – 1
Baufläche 297, Lage Cossebaude, Albrechtshöhe, Flurstück 1112. Das Flurstück sei Bestandteil des Bebauungsplans 181, Dresden-Cossebaude Nr. 1 mit planungsrechtlicher Festsetzung
gemäß § 9 BauGB. Diese soll uneingeschränkt erhalten bleiben. Aufgrund einer behördlichen
Zusage für eine Bebauung in dem südlichen Bereich des Flurstückes wurde ein Anschluss an
die öffentliche Abwasserversorgung eingerichtet.

Seite 436 von 824
Klima/Luft: Dem erheblichen Konflikt aufgrund der Lage in einer Luftleitbahn wird widersprochen. Gemäß den vorliegenden Karten befinde sich dieses Flurstück lediglich am Randbereich einer Luftleitzone. Es wird um Auskunft gebeten, durch welche Institution und nach
welchem Verfahren die Zonen ermittelt wurden. Die Geländebeschaffenheit im Bereich und
die örtlich bekannten Tageswindbedingungen widersprechen dem eingezeichneten Randbereich der benannten Luftleitzone. Hinzu komme, dass seit den letzten Jahren in der Region
Cossebaude sich die vorherrschenden Windrichtungen geändert hätten.
Kultur- und sonstige Sachgüter: Der im Entwurf des FNP benannte ländliche und dörfliche
Charakter bestehe nicht bzw. nur bedingt. Diesbezüglich werde auf die letzten Neubauten
auf dem angrenzenden Flurstück 1115 sowie im nördlichen Bereich der Albrechtshöhe (mehrere Gebäude im Bauhaustil - mit Blickbezug aus dem Elbtal und von der gegenüberliegenden Elbhangseite) verwiesen. Mit diesen Neubauten sei der Erhalt der Sichtbeziehungen
(Umweltbericht zur Baufläche 297, Punkt Landschaft), von der Straße in die Landschaft (z.B.
Lößnitzblick, Radebeul) nicht mehr gegeben.
Umweltbericht zur Baufläche 297, Punkt Biodiversität: Streuobstbestände, welche nicht vorhanden sind, können auch nicht erhalten werden. Auf ca.10.000 Quadratmeter Fläche der
Flurstücke 1121, 1116 und 1120 befänden sich lediglich neun verschiedene Bäume.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt für den benannten Bereich des Flurstückes 1112 bereits Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dar. Auf Ebene des FNP, als erste Stufe der
Bauleitplanung, wird allerdings keine Zulässigkeit von Bauvorhaben begründet.
Weiterhin wendet sich die Stellungnahme gegen verschiedene Ausführungen im Umweltbericht.
Die Stellungnahme kritisiert größtenteils Ausführungen im Umweltbericht, konkret zum
Steckbrief der geplanten Baufläche Nr. 297. Die Einwendung geht offensichtlich davon aus,
dass es sich um Planaussagen des FNP handelt. Das ist jedoch nicht zutreffend.
Der Umweltbericht beinhaltet keine zusätzlichen oder vertiefenden Planungsaussagen zum
FNP. Er fasst lediglich die Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen zusammen, die die Umsetzung des FNP auf die Umwelt voraussichtlich hat. Er stellt somit ein in den FNP integriertes Fachgutachten dar. Die Darlegung von fachlichen und rechtlichen Belangen, die der Planung entgegenstehen, ist notwendiger Teil des Umweltberichts.
Sie bildet eine Grundlage für die textliche Begründung und ist für die Abwägungsentscheidung erforderlich.
Der Umweltbericht unterliegt nicht der planerischen Abwägung, sondern dient als Grundlage
für die Zusammenstellung des Abwägungsmaterials.
Der Umweltbericht wurde von einem externen Gutachter im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden angefertigt. Die Bestandserhebungen sowie Teile der Bewertungen zu den Schutzgütern stammen überwiegend aus dem Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt
Dresden. Zu einigen Aspekten sind zusätzliche gutachterliche Erhebungen und Bewertungen
vorgenommen worden.
Weiterhin beschäftigt sich die Einwendung mit Anmerkungen zur Aktualität der Daten des
Umweltberichtes:
Neuere Stände zu wesentlichen Umweltdaten (z. B. gesetzlich geschützte Biotope) fließen in
die weitere Fortschreibung des Umweltberichts ein. Gutachterliche Bewertungen werden
nicht überarbeitet.

Seite 437 von 824
Konkret befindet sich im südlichen Teil der Planungsfläche keine Streuobst-, sondern eine
magere Frisch- und Bergwiese. Auch diese ist ein gesetzlich geschütztes Biotop und gleichermaßen abwägungserheblich.
Die überarbeitete Planungshinweiskarte Klima wird bei der weiteren Planung berücksichtigt.
Stellungnahme: 489 – 2
Das Flurstück 1121 der Gemarkung Cossebaude sei gemäß des Bebauungsplanes Nr. 181,
Dresden-Cossebaude Nr. 1, Neuleuteritz, Stand Februar 2010 Bauland. Mit Bezug auf den
Eingemeindungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden sowie der Gemeinde Cossebaude - Grenzen Geltungsbereich des B-Planes Nr. 181 (siehe Anlage 1), unterlägen die bis
dahin bestehenden Flächen für Bauland dem Bestandsschutz. Im Baurecht diene dieser Bestandschutz vornehmlich dem Schutz des Eigentümers. Das Flurstück 1121 der Gemarkung
Cossebaude entspreche in seiner Beschaffenheit (Boden- und Baumwuchs - lediglich drei
Bäume im Randbereich) dem Charakter der angrenzenden bebauten Flurstücke. Die beantragte Nutzung füge sich somit in die örtlich typischen Gegebenheiten ein. Zudem lägen die
Medien Strom und Trinkwasser in Verbindung mit Löschwasser an. Eine Bebauung auf dem
benannten Flurstück hätte keine negativen Auswirkungen auf die bestehenden "Blickbeziehungen" auf die gegenüberliegenden Weinberge und der Bebauung des Osterberges.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Dem Wunsch nach Ermöglichung einer Wohnbebauung kann auf Ebene der Flächennutzungsplanung nicht entsprochen werden.
Der Eingemeindungsvertrag mit der Gemeinde Cossebaude verpflichtet die Stadt Dresden
zur Fortführung begonnener Planungen, hier des in Aufstellung befindlichen B-Plans Nr. 181
Dresden-Cossebaude Nr.1 Neuleuteritz.
Der Bereich des genannten Flurstückes 1121 wurde im Umweltbericht zum Flächennutzungsplan, konkret mit der Umweltprüffläche 297, thematisiert. Auf dem Flurstück 1121 befindet
sich eine Magerwiese, die unter besonderem Schutz gemäß § 30 BNatSchG steht. Die Eigenschaft der Fläche als geschütztes Biotop mit bedeutender Verbundfunktion von Ost nach
West in diesem Bereich erfordert den Verzicht auf eine bauliche Entwicklung. Aus der Freihaltung von Bebauung ergibt sich eine Plankorrektur: Der Flächennutzungsplan stellt als Bestandsnutzung Fläche für die Landwirtschaft dar.

Stellungnahme: 490 – 1
Einwendung gegen die Festschreibung des Areals Alter Leipziger Bahnhof als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel".
Dresden sei eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt werde im Entwurf des
FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage nicht zum Wohnen eignet, sei falsch, denn es ist dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es werde mehr
Wohnraum gefordert. Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger
Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits
über mehr als genug große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wurde. Das
Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu bezeichnen,
Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen)

Seite 438 von 824
seien nicht zu erwarten. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es wird die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus-Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP gefordert.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 491 – 1
Der beabsichtigten perspektivischen Nutzung des Grundstücks (Flurstück Nr. 141/w ) werde
widersprochen.
Gemäß eines Beschlusses der Stadt Dresden vom 18.12.1997 wurden im alten FNP die
Grundstücke (Flurstück 141w) als Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil ausgewiesen.
Nunmehr müsse man leider feststellen, dass seitens der Stadt eine perspektivische Nutzung
als Gartenland vorgesehen sei. Dem könne nicht zugestimmt werden, da dies den Vorstellungen einer langfristigen Nutzung entgegensteht und eine klare Wertminderung des Eigentums
darstelle. Laut Informationen sei der überwiegende Teil der 22 Grundstückseigentümer an
einer baldigen Erschließung/Bebauung interessiert. Da die Bezeichnung "Wohnbauflächen
mit hohem Grünanteil" im neuen Entwurf nicht mehr existiere, erschiene eine Einordnung
unter "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" angemessener, zumal nördlich, unmittelbar angrenzend, vor ca. 10 Jahren ein lukratives Neubaugebiet entstanden sei.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 154-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 492 – 1
Es wird Widerspruch gegen die Errichtung eines Naturdenkmales auf dem landwirtschaftlich
genutzten Grünland Fl.-Nr. 72 und 77 Gemarkung Helfenberg, Fl.-Nr. 208 Gemarkung Cunnersdorf, Fl.-Nr. 253 Gemarkung Schönfeld und Fl.-Nr. 241 Gemarkung Helfenberg erhoben.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die genannten Flächen sind im Flächennutzungsplan gemäß der überwiegend vorhandenen,
prägenden Nutzung als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt. Insofern ist die Darstellung
kein Widerspruch zur ausgeübten Nutzung.
Die Stellungnahme betrifft in Aussicht genommene Planungen und sonstige Nutzungsregelungen nach anderen gesetzlichen Vorschriften durch andere Behörden. Hier handelt es sich
um beabsichtigte Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes, speziell um die von der Naturschutzbehörde mitgeteilte Planung für das Naturdenkmal "Oberer
Keppgrund".
Solche Mitteilungen stellen selbst keine Planinhalte des Flächennutzungsplans dar und können somit auch nicht durch die planende Gemeinde verändert werden. Ihre Aufnahme in
den Hauptplan ist rechtlich durch § 5 Abs. 4 BauGB vorgeschrieben. Die Abbildung dient dem

Seite 439 von 824
Hinweis auf Festsetzungen, die sich auf die städtebauliche Entwicklung auswirken oder deren Kenntnis zum Verständnis der Darstellungen des Flächennutzungsplanes beiträgt.
Die Planung wird künftig nur noch mit einem Symbol (ohne Randsignatur) abgebildet, da die
Abgrenzung erst im naturschutzrechtlichen Festsetzungsverfahren zu klären sein wird.

Stellungnahme: 493 – 1
Fläche westlich der Wilhelm-Weitling-Straße (im beiliegenden Plan farblich gekennzeichnet)
sollen für Wohnbebauung geplant werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 408-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 494 – 1
Fläche westlich der Wilhelm-Weitling-Straße (im beiliegenden Plan farblich gekennzeichenet) sollen für Wohnbebauung geplant werden.
Begründung: Fehlender Wohnraum in Dresden, extrem ansteigende Mietpreise.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Eine Leitlinie der Stadtentwicklung ist, vom Zentrum ausgehend einen Wohnbauflächenbedarf durch Nachverdichtung, Baulückenschließung und Brachenrevitalisierung abzudecken
"Innen- vor Außenentwicklung" und damit die sich eher ländlich darstellende Peripherie zu
schonen. Eine Wohnbauflächenentwicklung wie angeregt würde diesen Planungsgrundsatz
unterlaufen.
Weiterhin ist zu vermerken, dass der in der Landeshauptstadt bestehende Bedarf an Wohnbauflächen unterschiedlichster Nachfragekategorien mit den Darstellungen des Flächennutzungsplans an anderen Standorten gedeckt wird. Grundlage bildet die „Gesamtstädtische
Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt Dresden bis 2030“ von Januar 2016, die
durch empirica im Auftrag der Landeshauptstadt erarbeitet wurde, bei dem jedes Segment
des Wohnflächenbedarfs noch weit über 100 v. H. abgedeckt ist.
Unter diesem Blickwinkel besteht keine Notwendigkeit Baupotenziale im Außenbereich weiter zu erhöhen.
Es ist seitens der Stadtentwicklung nicht geplant, den skizzierten Bereich baulich zu entwickeln, sondern diesen Bereich grün zu belassen. Der Bereich befindet sich nahezu ausschließlich im Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch, in dem eine Bebauung nicht zulässig ist.
Auch soll eine bauleitplanerische (wohn)bauliche Entwicklung für diesen Bereich nicht eingeleitet werden, womit sich die Darstellung einer Wohnbaufläche ausschließt. Der sich angesiedelte Wald erfordert umläufig einen Schutzabstand von 30 m, was eine neue bauliche
Ausrichtung wesentlich einschränken würde.
Der Regionalplan weist den Bereich als Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz aus.
Der Landschaftsplan stellt den angesprochenen Bereich als Flächenkategorie "landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche (Dauergrünland, Streuobstwiese)" dar und im
zentralen Waldbereich als Waldfläche dar. Das stünde in Widerspruch zu einer (Wohn)Bauflächendarstellung.

Seite 440 von 824

Stellungnahme: 495 – 1
Auf dem Gebiet des Alten Leipziger Bahnhofs sollen rd. 12.000 m² Einzelhandelsfläche entstehen, hiervon ein fast 9.000 m² Globuswarenhaus. Dies wäre dann wohl das größte Lebensmittel-Warenhaus in der Stadt Dresden. Wozu? Nur weil Globus ein wenig vom Denkmal erhalten will? Wie verträgt sich denn ein dermaßen riesiges SB-Warenhaus mit der wohnortnahen Versorgung, zumal dieser Markt fast 180.000 Einwohner erreichen will, also ein
Drittel aller Einwohner von Dresden. Denkmäler gebe es in der Stadt genug. Da könnte ja jeder kommen und einen entsprechenden Antrag stellen. Warum soll denn der eine genehmigt werden und Kaufland auf der benachbarten Fläche - noch dazu viel kleiner - nicht. Das
zeuge doch überhaupt nicht von einer planmäßigen Stadtentwicklung. Es werde die Überarbeitung für dieses Gebiet gefordert. Mehr Wohnen, mehr Grün, nicht störendes Gewerbe,
Kultur (z.B. Verkehrsmuseum oder eine Außenstelle hiervon) und maximal kleinerer Einzelhandel für die dort (auch in Zukunft) wohnenden Einwohner.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 180-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 496 – 1
Mitten durch das Flurstück 260 der Gemarkung Weißig verlaufe die Grenze zwischen Innenund Außenbereich. Es erschließe sich nicht, warum ein Flurstück zwei unterschiedlichen Bereichen zugeordnet wurde bzw. wird. Als Eigentümer dieses Flurstückes wird darum gebeten, dies zu bereinigen und das gesamte Flurstück 260 der Gemarkung Weißig dem Innenbereich zuzuordnen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung
der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Der
Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen. Daher
muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln.
Generalisierung
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplans einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Insbesondere
trifft der Flächennutzungsplan kein flurstücksbezogenen oder flurstücksscharfen Aussagen
und lässt, wie in diesem Fall auch Darstellungswechsel zu, wenn damit ein Übergangsbereich
zu einer anderen Nutzung zu konstatieren ist.
Zudem entspricht der Bereich des Darstellungswechsels im Flächennutzungsplan von Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte zu Grün- und Freifläche Zweckbestimmung sonstiger
Garten recht präzise der Linie, die in der Abrundungssatzung Nr. 409 (Satzung nach § 34,

Seite 441 von 824
Abs. 4, Satz 2, Nr. 1 und 3 Baugesetzbuch in Verbindung mit § 4, Abs. 2a BauGB-Maßnahmengesetz der Gemeinde Schönfeld-Weißig über die Festsetzung und Abrundung des im Zusammenhang bebauten Ortsteil Weißig, rechtsverbindlich seit 2. Oktober 1996) als Abgrenzung Innenbereich festgesetzt wurde.

Stellungnahme: 497 – 1
Im Gebiet der Leipziger Vorstadt sei eine Fläche für großflächigen Einzelhandel vorgesehen.
Es handele sich offensichtlich um die Fläche, auf welcher sich Globus mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen
Denkmalschutz. lm Beiblatt 15 seien die Einzeldenkmale der Stadt Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist.
Der Denkmalschutz könne also keine Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Dies
könnte ja dann Schule machen und weitere Einzelhändler könnten sich derartige Denkmale
herauspicken. Da dies keine nachhaltige Begründung sein kann, sollte in der Leipziger Vorstadt keine weitere Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 498 – 1
ln der Neuaufstellung des Flächennutzungsplans (Hauptplan) sei vorgesehen, das Gebiet des
Alten Leipziger Bahnhofs von einer "Verkehrsfläche Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfe
und Haltepunkte" in eine "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" umzuwandeln.
1. Dresden verfüge schon heute über eine vergleichsweise hohe Zahl von Einkaufsmärkten
und vergleichsweise viel Einkaufsfläche pro Einwohner. Dies mache sich bereits heute durch
Leerstände (bspw. Centrum Galerie, aber auch in Leerständen zahlreicher kleiner Geschäfte
in Ortsteilzentren) bemerkbar.
2. Die Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel im geplanten Maßstab induziere nennenswert Automobilverkehr in den lnnenstadtbereichen. Teils bereits existierende wohnortnahe
und kleinteilige Einzelhandelsstrukturen haben weniger Verkehrsinduktion zur Folge. Sie führen durch ihre feinere Struktur sogar zu einer Reduktion der mit motorisierten Fahrzeugen
zurückgelegten durchschnittlichen Wegelängen der Einwohner. Bei der Entwicklung neuer
Einzelhandelsflächen sollte deshalb angestrebt werden, eine derart starke Bündelung wie im
Gebiet des Alten Leipziger Bahnhofs zu vermeiden, da derartige Formate unnötigerweise zusätzlichen Autoverkehr induzieren. Ein Ziel der Stadtplanung müsse es sein, Strukturen zu
stärken, die zu einer energie-, flächen- und zeiteffizienten Verkehrsmittelwahl führen. All
dies spreche aus verkehrsplanerischer Sicht gegen eine derart starke Ballung an dieser Stelle.
3. ln Dresden werde allenthalben die große Flächenversiegelung in den Innenstadtbereichen
beklagt. Die mit der Versiegelung verbundenen "Ausgleichsmaßnahmen" führen immer wieder zu "Stilblüten" wie der geplanten Entsiegelung des "Gänsefuß"-Wegs in der Dresdner
Heide und ähnlichen Maßnahmen, die Versiegelungen und die Funktionen von innerstädtischen Freiflächen nicht kompensieren können. Es liege deshalb auf der Hand, zumindest im
südöstlichen Teil der Flächen des Alten Leipziger Bahnhofs für die Anwohner von Dresdner

Seite 442 von 824
Neustadt und Pieschen als Parkanlagen zu widmen. Als Vorbild schwebe der "Park am Gleisdreieck" in Berlin vor.
4. ln Dresden werde Wohnraum knapp, die Stadt wachse allen Prognosen zufolge auch die
nächsten Jahre weiter. Innenstadtnahes Wohnen sei das Modell, was sowohl aus stadtplanerischer Sicht (Stadt der kurzen Wege) als auch von einer zunehmenden Zahl von Einwohnern
als immer attraktiver empfunden wird. Deshalb soll der komplette nord-westliche Teil der
Flächen im Süden der Erfurter Straße in Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte gewidmet
werden.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
In der Stellungnahme zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung der
Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel. Angeregt wurden Darstellungen für Wohnnutzung und die Einordnung eines neuen Parks.
Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu
der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend den Inhalten des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr eine Darstellung von gewerblichen und
gemischten Bauflächen (Mischung von Wohnen und nicht störendem Gewerbe in einem ausgeglichenen Verhältnis), die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert
werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen
verankert. Aufgrund der Lärmproblematik ist nicht die Darstellung von Wohnbaufläche, sondern von gemischten Bauflächen gewählt worden, die nicht störende gewerbliche Einrichtungen als Puffer zu Lärmquellen beinhaltet und ein breites Nutzungsspektrum ermöglicht.
Die detaillierte Ausformung der Nutzungsanordnung von Wohnen und Gewerbe, deren
Größe und Zuordnung, aber auch die Ausformung der Grünräume erfolgt auf der nachfolgenden Planungsebene der Bebauungsplanung, da der Flächennutzungsplan als generalisierender Plan Bauflächen erst ab 2 ha und Grün- und Freiflächen ab 1 ha Größe darstellt. Entsprechend ist, im Einklang mit dem überarbeiteten Masterplan, neben der Darstellung der
Grünvernetzung, lediglich die Fläche im Bereich der Orangerie von Villeroy & Boch als Grünfläche mit Zweckbestimmung Parkanlage, im Sinne eines Stadtparks, dargestellt worden.
Stellungnahme: 498 – 2
Die Straßenecke Friedrichstraße / Weißeritzstraße wurde nach dem Zweiten Weltkrieg als
eine Grünfläche angelegt. Inzwischen sei dieser kleine Park bei den Anwohnern sehr beliebt,
mehrere großkronige Bäume spenden hier in unmittelbarer Nähe des städtischen Lebens
Schatten und laden zum Verweilen ein. Die "Grüne Ecke Friedrichstadt" sei eine der wenigen
wirklich funktionierenden Grünflächen mit schattenspendendem Baumbestand in der gesamten Friedrichstadt. Die Widmung eines sehr großen Flächenkonglomerats an der Westseite der Weißeritzstraße als Gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion sei längst überholten Planungen für ein übergroßes Einkaufszentrum aus den 90iger Jahren an dieser
Straße geschuldet, die in dieser Größenordnung längst vom Tisch sind.
Für den Erhalt der Fläche setzen sich die Bürger vor Ort ein, es sei außerdem eine Petition
beim Dresdner Stadtrat mit über 1500 Unterstützern anhängig. Die bisherige Grünfläche an
der Friedrichstraße Ecke Weißeritzstraße soll statt als Gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion auch im Flächennutzungsplan als Grünfläche gewidmet werden. Stattdessen sollte
der Schwerpunkt des Stadtteilzentrums dort eingeordnet werden, wo die Zentrenfunktion
tatsächlich existiert: Im und rund um den Bahnhof Mitte und an der Ecke Weißeritz- / Seminarstraße.

Seite 443 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt als generalisierender gesamtstädtischer Plan die Grün- und
Freiflächen erst ab einer Größe von 1 ha dar. Deshalb liegt die Fläche in der übergeordneten
Nutzung einer gemischten Baufläche. Konkrete Ausformungen der Nutzungen werden in der
nachfolgenden Planungsebene, hier im Bebauungsplanverfahren zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 672, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße geregelt.
Stellungnahme: 498 – 3
Im Hauptplan des Flächennutzungsplans sei nördlich der Freiberger Straße, westlich der
Hirschfelder Straße eine gewerbliche Baufläche eingetragen. Derzeit sei das Gelände als eine
Folge der Flut 2002 von alten Industriebrachen bereinigt worden und böte gute Voraussetzungen für einen Park. Wenn auch in einem etwas kleineren Format, wäre solch ein Park vergleichbar mit den sehr beliebten Grünflächen auf dem Dresdner Alaunplatz. Die Entwicklung
einer etwas größeren Grünfläche an dieser Stelle würde die Wohnlagen an der Freiberger
Straße und im näheren Umfeld (Oederaner Straße, Löbtauer Straße, Rosenstraße) entscheidend aufwerten.
Die geplante Widmung der Fläche als Gewerbefläche würde die existierende Wohnbebauung
und die guten Ansätze, die mit dem "Grünzug Weißeritz" in diesem Bereich bereits vorlägen,
empfindlich stören.
Um die Entwicklung der teils noch leerstehenden Wohnbebauung auf der Freiberger und Oederaner Straße zu erleichtern und in diesen innenstadtnahen Wohnlagen die Aufenthaltsund Lebensqualität zu verbessern, wäre die Umwidmung der Fläche westlich der Ecke Freiberger/Hirschfelder Straße in eine Grünfläche sehr sinnvoll.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt als Planungsziel gewerbliche Bauflächen mit geringem Störungsgrad und Grün-und Freiflächen mit dem Symbol Parkanlage dar.
Bei dem angesprochenen Bereich handelt es sich um Flächen, die innerhalb der Grenzen des
räumlichen Geltungsbereiches des in Aufstellung befindlichen B-Plans Nr. 373 Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbepark Löbtauer Straße liegen. Planungsziel ist die Verbesserung/ Neuordnung der städtebaulichen Situation im Umfeld des Gründer- und Gewerbezentrums und die
Wiedereingliederung der brachgefallenen Flächen in das Stadtgefüge durch die Ansiedlung
neuer gewerblicher Nutzungen sowie die Qualifizierung des Weißeritzgrünzugs in der Mitte
des Plangebietes.
Neben den bereits vorhandenen Bestandsgrünflächen sollen auch die Grünflächen des erweiterten Weißeritzgrünzuges öffentlichen Charakter aufweisen und damit zur Stärkung der
Aufenthalts- und Lebensqualität im Stadtteil beitragen.
Stellungnahme: 498 – 4
Im Hauptplan des Flächennutzungsplans seien die Flächen unmittelbar nördlich der Freiberger Straße zwischen Hirschfelder Straße und Bauhofstraße als Gewerbefläche gewidmet. Bedeutung und Attraktivität des innerstädtischen Wohnens mit guter Anbindung an den städtischen ÖPNV steige in Zeiten zunehmendem intermodalen Verkehrsverhaltens immer mehr
an. Die Stadt der kurzen Wege und das innerstädtische Wohnen erleben seit einigen Jahren

Seite 444 von 824
ein Come-back. Bisher als völlig aussichtslos geltende Wohnlagen, wie auf der nahegelegenen Wölfnitzstraße oder die großen Wohn-Neubauprojekte im östlichen Teil der Freiberger
Straße stehen stellvertretend für den zunehmenden Druck im Dresdner Wohnungsmarkt,
der für derartige Lagen eine immer bessere Perspektive bedeute. Bisher werden die Brachflächen um den alten Kohlebahnhof nördlich der Freiberger Straße großteils nicht genutzt.
Sie kämen, wenn nicht in den nächsten Jahren, so doch mittelfristig für eine Wohnnutzung in
Betracht. Der Entwicklung der benannten Flächen für eine Wohnnutzung sollte der Flächennutzungsplan nicht durch die Festlegung auf Gewerbe im Wege stehen. Deshalb sollen diese
Flächen im Flächennutzungsplan als Gemischte Baufläche oder Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte gewidmet werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 267-4 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 498 – 5
Zwischen dem Knoten Löbtauer-/Fröbelstraße und dem Beginn der Strehlener Straße ist im
Beiplan 9 eine Hauptverkehrsstraße verzeichnet. Diese Planungen hätten sich angesichts abnehmenden Autoverkehrs, einem zunehmendem Umsteigen der Dresdner auf ÖPNV und
Fahrrad und die weiteren Ansprüche an eine zeitgemäße Stadtplanung (insb. der hohe Bedarf für Freiflächen hoher Qualität) überholt. Der "Grünzug Weißeritz" sei mit viel Mühe aus
dem alten Kohlebahnhof entwickelt worden und ein Erfolgsmodell zukunftsweisender Stadtplanung, die von den Anwohnern auch sichtbar gut angenommen werde. Diese gut entwickelte Fläche nun mit einer Hauptverkehrsstraße zu durchschneiden, würde das Projekt
"Grünzug Weißeritz" ad absurdum führen. Aus diesen Gründen wären folgende Änderungen
dringend erforderlich:
1. Die geplante Hauptverkehrsstraße zwischen Fröbel-/Löbtauer- und Freiberger Straße ist
aus dem Flächennutzungsplan zu entfernen.
2. Die Papiermühlengasse ist nicht als Hauptverkehrsstraße zu widmen.
3. Die geplante Hauptverkehrsstraße von der Papiermühlengasse über das Gleisfeld, die Budapester Straße bis zur Strehlener Straße ist aus dem Flächennutzungsplan zu entfernen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die zweistreifige straßenseitige Durchbindung der Fröbelstraße bis zur Rosenstraße mit möglicher Weiterführung bis zur Bayrischen Straße dient der Verbesserung der Verkehrsanbindung des Gewerbegebietes Rosenstraße an die B 173. Diese Straßenverbindung soll darüber
hinaus zu einer Verkehrsentlastung des 26er Ringes, insbesondere zwischen Fröbelstraße
und Magdeburger Straße führen. Diese Neubautrasse wurde aus diesen Gründen mit dem
VEP 2025plus vom Stadtrat beschlossen und ist daher Bestandteil im Beiplan Hauptverkehrsstraßennetz des FNP.
Stellungnahme: 498 – 6
Zwischen der Peschelstraße und der Rehefelder Straße sei im Beiplan 9 südlich der Gleisanlagen eine Flächenfreihaltung für eine Hauptverkehrsstraße geplant. Diese Straße würde vorhandene Grünräume ("Hufewiesen") in Trachau stören und die dort von den Bürgern angestrebte Aufenthalts- und Freizeitqualität zerstören. Auch sei ein konkreter Bedarf für eine
solche Verkehrsverbindung nicht erkennbar. Die Industriestraße nur wenige Meter nördlich

Seite 445 von 824
sei hierfür ausreichend. Deshalb soll die geplante Hauptverkehrsstraße zwischen Peschelstraße und Rehefelder Straße aus dem Beiplan 9 des Flächennutzungsplans entfernt werden.
Stattdessen werde es für sinnvoll gehalten, jene Strecke für den Bau einer Radverkehrsverbindung freizuhalten. Die Erschließung der "Hufewiesen" für den Radverkehr bietet eine umweltfreundliche, für die Freizeitfläche wenig störende und von den Akteuren vor Ort gewünschte Route.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine entsprechende Planung für eine Hauptverkehrsstraße wird derzeit in der strategischen
Verkehrsplanung (VEP 2025plus) nicht verfolgt. Die entsprechende Darstellung einer Option
wird aus dem Beiplan Hauptverkehrsstraßennetz entfernt.
Die Anregung zur Führung eines Radweges im geplanten Grünzug ist Thema des Radverkehrskonzeptes.
Davon unabhängig ist der vorgeschlagene Radweg auf Grund der Kleinteiligkeit nicht Bestandteil des FNP.

Stellungnahme: 499 – 1
Die Angaben zur Offenlage auf der Website der Stadt enthielten keinen ausdrücklichen Hinweis darauf, an welcher Stelle Einwendungen vorgebracht werden können. Auch führe der
Hinweis, die Unterlagen könnten im "Neuen Rathaus" eingesehen werden, nicht weiter, da
dieser Begriff in Dresden weder üblich ist noch mit einer Adressangabe verbunden wurde.
Das Online-Formular zur Beteiligung funktionierte im gängigen Browser (Mozilla Firefox)
nicht, die Fenster deckten sich gegenseitig untrennbar ab, eine Eingabemöglichkeit konnte
nicht erreicht werden. Daher werde eine erneute Auslegung gefordert, bei der diese Formfehler behoben sind.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme ist nicht zutreffend, die öffentliche Auslegung wird nicht wiederholt.
Gemäß § 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe (Bekanntmachungssatzung) Vom 16. Juli
1998 sind öffentliche Bekanntmachungen der Landeshauptstadt Dresden im "Dresdner
Amtsblatt" zu veröffentlichen. Die öffentliche Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs
wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 7/2015 am 12. Februar 2015 ordnungsgemäß öffentlich
bekanntgemacht.
Die zusätzlichen Informationen im Internet zur öffentlichen Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs enthielten keine davon abweichenden Angaben.
Die Bezeichnung "Neues Rathaus" für den Hauptsitz der Dresdner Stadtverwaltung am Dr.Külz-Ring ist seit dessen Eröffnung im Jahr 1910 offiziell und auch nach wie vor in Gebrauch,
wie durch einfache Recherche im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden oder auch
mit den üblichen Internet-Suchmaschinen ermittelt werden kann.
Die Funktion des Online-Beteiligungsformulars wurde vor und während der öffentlichen Auslegung erfolgreich geprüft; auch die Vielzahl eingegangener Online-Stellungnahmen bestätigt
die Funktionstüchtigkeit.

Seite 446 von 824
Stellungnahme: 499 – 2
Der Entwurf sehe im Bereich des Alten Leipziger Bahnhofes großflächigen Einzelhandel vor,
womit offensichtlich das Globus-Projekt legalisiert werden soll. Dieses würde bei dem bestehenden Flä- chenüberangebot von Einzelhandel die kleinteilige, wohnortnahe Versorgung
der Neustadt, Pieschen sowie des westlichen Innenstadtrandes kaputt machen zugunsten
eines autoorientierten Standorts mit sehr großen Parkplätzen und Überlastung des Straßennetzes mit allen negativen Folgen. Dies widerspreche sehr deutlich dem Ziel einer Stadt der
kurzen Wege, die zu Fuß und mit dem Fahrrad gut zurückgelegt werden können. Es widerspreche damit auch den im Verkehrsentwicklungsplan aufgezeigten Zielen. Es wird gefordert, dass statt dessen am benannten Standort Wohn- und Mischnutzung ausgewiesen wird,
was auch dem städtebaulichen Rahmenplan entspreche.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 499 – 3
Das (insbesondere im Beiplan) ausgewiesene Hauptstraßennetz entspreche nicht der Beschlusslage des Stadtrates zum Verkehrsentwicklungsplan. Zum Beispiel seien die Wormser
Straße und die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße sowie die Kötzschenbroder
Straße als Hauptsammelstraße ausgewiesen, obwohl sie laut Stadtratsbeschluss nur Sammelstraßen sein sollen. Man ist ob dieses mangelnden Respekts gegenüber Stadtratsbeschlüssen sehr beunruhigt und fordert, den Stadtratsbeschluss umgehend in die Pläne einzuarbeiten. Außerdem möchte man gern wissen, wie es kommen kann, dass dies nicht geschehen ist und wer dafür die Verantwortung trägt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der mittlerweile vom Stadtrat beschlossene Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP
2025plus) der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss-Nr.: V2476/13 vom 20.11.2014) konnte
in seiner beschlossenen Fassung nicht in den Flächennutzungsplan-Entwurf einfließen, da
der Offenlagebeschluss zum Flächennutzungsplan bereits am 16.06.2014 gefasst wurde. Die
Einarbeitung der aktuellen Inhalte des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus erfolgt nunmehr
im Rahmen der Aktualisierung des Flächennutzungsplanes nach der Offenlage seines Entwurfes.
Stellungnahme: 499 – 4
Es wird gefordert, dass die "Pieschener Querspange", d.h. Wurzener Straße (zumindest ab
Rehefelder Str. ostwärts), Leisniger Straße, Leisniger Platz und Riesaer Straße vom Status einer Hauptverkehrsstraße herabgestuft wird auf die niedrigere Klassifizierungsstufe einer
Sammelstraße. Es bestehe in diesen Wohngebieten kein Bedarf an einem zu dichten Hauptverkehrsstraßennetz. Es bestehe vielmehr hoher Bedarf an verkehrsberuhigenden Maßnahmen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Hauptverkehrsstraßen werden als das Geflecht jener Straßentrassen verstanden, die
- als Bundes- oder Staatsstraßen ausgewiesen sind,

Seite 447 von 824
- als wesentliche Träger großräumiger Binnenverkehre und somit stadtteilverknüpfend wirken,
- Gewerbegebiete an das überregionale Verkehrsnetz anbinden,
- Entlastung sensibler Bereiche bewirken.
Hilfskriterien können die Prognosebelegung sowie die Sinnhaftigkeit der Netzkonfiguration
sein.
Beim hier in Rede stehenden Abschnitt (Wurzener Straße – Riesaer Straße) handelt es sich
nach den oben aufgeführten Kriterien um einen Trassenzug, der als Träger großräumiger Binnenverkehre angesehen werden kann (Verknüpfung von S 82 und S 179) sowie Bestandteil
einer schlüssigen Netzkonfiguration ist.
Deshalb erfolgte die Klassifizierung als Hauptverkehrsstraße. Das Hauptverkehrsstraßennetz
ist laut Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus) der Landeshauptstadt Dresden
(Beschluss-Nr.: V2476/13 vom 20.11.2014) mit diesem Element beschlossen.
Im Beiplan 9 Verkehr wird das Hauptverkehrsstraßennetz nach Verkehrsentwicklungsplan
2025plus dargestellt.
Stellungnahme: 499 – 5
Es werde zwar das ÖPNV-Netz und das Hauptstraßennetz ausgewiesen, nicht aber das Netz
des Radverkehrs als weiterem stadtweit verbindendem Verkehrssystem, welches sehr stadtund umweltverträglich ist. Es wird gefordert, dieses in die Pläne einzubeziehen und damit
auch eine Trassensicherung z.B. für den Elbradweg zu ermöglichen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das Radverkehrsnetz ist nicht Bestandteil des Flächennutzungsplanes, weil dieser sich auf
die Grundzüge der Planung konzentrieren muss. Das Radverkehrsnetz wird aber im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus) der Landeshauptstadt Dresden (BeschlussNr.: V2476/13 vom 20.11.2014) sowie im Radverkehrskonzept behandelt.
Stellungnahme: 499 – 6
Das Netz für den ÖPNV und das Hauptstraßennetz inklusive der Ausbau- und Erweiterungsoptionen würden angegeben, ohne dass eine Prüfung erfolgte, ob damit eine sichere
Führung des dritten stadtweiten Verkehrssystems Radverkehr möglich wird oder bleibt. Da
in der Vergangenheit diesbezüglich negative Erfahrungen gesammelt wurden (Netzausbau
von Autoverkehr und ÖPNV hätten zu deutlich verschlechterten Radverkehrsbedingungen in
diesen Straßen, z. B. Bodenbacher Straße, Könneritzstraße, Enderstraße, Leipziger Straße,
Antonstraße geführt), wird gefordert, dass diese Prüfung durchgeführt wird. Eine Ausweisung im Hauptstraßennetz bzw. ÖPNV-Netz soll nur erfolgen, wenn es keine Nachteile und
Verkehrssicherheitsdefizite für den Radverkehr gibt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Ein Nachweis, dass keine Verschlechterungen bzw. Verkehrssicherheitsdefizite für den Radverkehr entstehen, kann nicht bereits auf der FNP-Ebene, sondern erst im Zuge der Objektplanung geführt werden.
Im übrigen wird das Radverkehrsnetz im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus behandelt und
daraus abgeleitet, wurde das Radverkehrskonzept für die Gesamtstadt erarbeitet, das sich
detailliert mit dem Thema auseinandersetzt.

Seite 448 von 824

Stellungnahme: 499 – 7
Im Umweltbericht werde unter 2.1.5 dem ÖPNV ein besonderer Vorrang eingeräumt und benannt, dass diese Schwerpunktsetzung zur Verringerung des Individualverkehrs beitrage.
Dieses Ziel soll korrigiert werden, da die Verringerung der zu Fuß und mit dem Fahrrad zurückgelegten Wege keinesfalls das Ziel einer umweltverträglichen Stadtentwicklung stütze,
da Fuß- und Radverkehr weitaus umweltverträglicher als der ÖPNV sind. Es wird statt dessen
gefordert, dass die Priorität beim nichtmotorisierten Verkehr liegen soll, noch vor dem
ÖPNV.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Umweltbericht zitiert a. a. O. die planerischen Ziele aus der Begründung zum Flächennutzungsplan zum Kapitel Verkehr.
Die Zitierung stellt somit keine eigenständige Planungsaussage dar, sondern dient der besseren Lesbarkeit des Umweltberichts, der in kompakter Form die Ziele und Inhalte des FNP sowie die Bewertung der Umweltauswirkungen für die jeweilige Hauptnutzung zusammenfasst.
(Eine "Verringerung der zu Fuß und mit dem Fahrrad zurückgelegten Wege" wird allerdings
an keiner Stelle formuliert.)
Stellungnahme: 499 – 8
Der Planentwurf enthalte Flächen für heute noch nicht existierende Wohn- und Entwicklungsflächen, die nicht an den ÖPNV angebunden sind (und es wahrscheinlich auch nicht
werden) und auch mit dem Fahrrad schlecht,erschließbar sind. Es wird der Verzicht auf die
Entwicklung dieser Flächen zugunsten einer verstärkten lnnenentwicklung gefordert. Dies
betrifft z. B. den Nordrand von Pappritz und Ausdehnung am Kernforschungszentrum Rossendorf.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Gemäß den Leitlinien für den Flächennutzungsplan Dresden ist das Wachstumspotenzial
nachgefragter Flächennutzungen ist vorrangig auf das Bauen im Bestand und die sorgsame
Erhaltung, Pflege und Wiedernutzung brachgefallener und untergenutzter Bausubstanz zu
lenken. In bestimmten Nachfragesegmenten ist eine behutsame städtebauliche Entwicklung
neuer Standorte unter Beachtung der örtlichen Gegebenheiten allerdings unerlässlich, darüber hinaus ist auch die begrenzte Eigenentwicklung für alle Ortsteile ein allgemeines Ziel
der vorbereitenden Bauleitplanung. Eine der wichtigsten Aufgaben des Flächennutzungsplanes besteht darin, diesen scheinbaren Widerspruch von Verdichtung und Strukturierung planerisch zu bewältigen. Dabei ist die Erschließung der Bauflächen mit dem öffentlichen Nahverkehr ein besonders wichtiges Kriterium, was sich anhand des Beiplans "ÖPNV-Netz" nachvollziehen lässt. Insgesamt kann eine ausgewogene feingliedrige Verteilung der Bauflächenpotenziale an den am besten dafür geeigneten Standorten in der gesamtstädtischen Sichtweise festgestellt werden. Die angesprochenen Beispiele Pappritz mit unmittelbarer Anbindung an das städtische Busliniennetz und das Kernforschungszentrum, das an den bestehenden Standort gebundene Erweiterungen erhält, bestätigen dies. In keinem der genannten
Beispiele kann von einer Zersiedelung gesprochen werden, da die neuen Bauflächen den be-

Seite 449 von 824
stehenden Siedlungen unter Nutzung der gegebenen Verkehrsanbindung zugeordnet werden. Auch die Anbindung an das Fahrradnetz ist gegeben; dass die Entfernung zur Innenstadt
groß ist und ein erheblicher Höhenunterschied zu überwinden ist, gehört zur topografischen
Eigenart Dresdens und kann kein Grund für den Verzicht auf die Flächenbereitstellung sein.

Stellungnahme: 500 – 1
Die agrotechnic Handelsgesellschaft mbH sei Eigentümer des Gewerbegrundstückes Gothaer
Straße 11 in 01097 Dresden. Das Gewerbegrundstück werde gebildet durch die Flurstücke
1160/22, 36, 39, 41, 25, 27, 43 und 45 von Dresden- Neustadt. Den Flurstücken sollen laut
Entwurf vier Nutzungsvorgaben zugewiesen werden: Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad, Grünvernetzung, Grünfläche.
Einer Gründurchwegung (Fuß- bzw. Fahrradweg) des Gewerbegrundstücks wird nicht widersprochen, wenn die Flächeneinnahme für diese Zwecke stark untergeordnet und - soweit
möglich - die Anordnung gleichmäßig auf alle betroffenen Grundstückseigentümer vorgenommen wird. Dies steht unter der weiteren Maßgabe, dass eine verkehrstechnische Erschließung gesichert bleibt. Jedoch wird einer Grünflächenschaffung in dem im FNP-Entwurf
geplanten Umfang widersprochen. Dies gilt insbesondere für das mit Alter Schlachthof bezeichnete Areal zwischen Gleisanlagen und Leipziger, Erfurter und Gothaer Straße. An dieser
Stelle bietet sich in Ergänzung der vorhandenen Nutzung die Verdichtung einer gewerblichen
Bebauung an. Der Focus soll hier auf Urbanität und Schaffung weiterer Arbeitsplätze liegen;
die Schaffung von zusätzlichen Grünflächen lässt sich aus unserer Sicht hinderungsfreier auf
jetzigen Brachen bzw. durch Ergänzung/Erweiterung auf bereits vorhandenen Grünflächen
darstellen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Im Rahmen der Überarbeitung des Masterplans Leipziger Vorstadt ergab sich unter Berücksichtigung der Belange der ansässigen Unternehmen und Eigentümer, dass die Grün- und
Freiflächen anteilsmäßig auf die Eigentümer verteilt werden sollen und die gewerbliche Nutzung im Flächennutzungsplan verankert wird. Die Darstellungen des FlächennutzungsplanEntwurfs wurden entsprechend auf Grundlage des überarbeiteten Masterplanes geändert.

Stellungnahme: 502 – 1
Das Ortsteilzentrum Königsbrücker Landstraße einschl. Karl-Marx-Straße soll unbedingt erhalten werden. Dafür wären unbedingt attraktivitätssteigernde Maßnahmen (eventuell Auszeichnung als Sanierungsgebiet) erforderlich - Verbesserung der Fußwege, Bau von Parktaschen, Bepflanzung mit Straßenbäumen, Cafés. Dafür überlegenswert - Umleitung des
Durchgangsverkehrs über die Grenzstraße (Verringerung des Verkehrsflusses Richtung KarlMarx-Straße.
Weiterhin Gestaltung der öffentlichen Plätze im Bereich Klotzsche-Königswald (Königswaldplatz, Kreuzung Boltenhagener Straße/Dörnichtweg).
Wo sei das Mitspracherecht der Stadt bei der Gestaltung der Wohngebiete, wenn es doch
nur um Profitmaximierung für wenige geht?

Seite 450 von 824
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der in Rede stehende zentrale Versorgungsbereich ist im relevanten Fachkonzept, dem Zentrenkonzept der Landeshauptstadt, als Ortsteilzentrum ausgewiesen. Damit einher geht das
Ziel, diesen zentralen Versorgungsbereich zu erhalten und zu entwickeln. Im Beiplan Zentren
des Flächennutzungsplans ist das Ortsteilzentrum dargestellt, im Hauptplan der Bereich
durch das entsprechende Symbol "OZ" für Ortsteilzentrum entsprechend dargestellt. Somit
wird sich auch auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung zu dem aus dem Zentrenkonzept übernommenen Ziel des Erhalts und der Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche in
Klotzsche bekannt.
Laut Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus) der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss-Nr.: V2476/13 vom 20.11.2014) sind sowohl die Karl-Marx-Straße (B 97) als auch die
Grenzstraße Bestandteile des Hauptverkehrsstraßennetzes (HVS). Bedingt durch ihre Lage im
Netz als direkte Verbindung des Stadtgebietes Dresden zum Flughafen sowie zur Autobahnanschlussstelle (AS) Flughafen ist die Karl-Marx-Straße auch weiterhin ein wichtiges Element
des HVS und in dieser Relation alternativlos. Die Umleitung des Durchgangsverkehrs über die
Grenzstraße ist für die Beziehung in Richtung Norden richtig und sinnvoll (dies ist auch so
vorgesehen), jedoch für die Verkehrsströme Richtung Süden (Stadt) und umgekehrt nicht geeignet. Dies begründet sich nicht nur aus dem erheblichen Umweg, der von und nach dem
Stadtzentrum gefahren werden müsste.
Die vom Bürger gegebenen beispielhaften Anregungen für Maßnahmen zur Umsetzung des
o. g. Ziels sind jedoch nicht Regelungsgegenstand des Flächennutzungsplans, sondern sind
auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung und der Fachplanungen hinsichtlich ihrer Realisierbarkeit zu prüfen und ggf. umzusetzen.
Stellungnahme: 502 – 2
Es wird hinterfragt, ob vier z. T. sehr große Gewerbestandorte und kleinteilige Wohnbebauung für Klotzsche als identifikations- und stadtbildprägender Standort für Dresden wirklich
angemessen sind. Ist das eine Vision Gewerbe und Eigenheime? Gebe es dafür nicht angemessenere Standorte?
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Klotzsche gilt seit jeher als traditioneller Wohn- und Gewerbestandort. Der Erhalt dieser für
das Ortsamt Klotzsche typischen Nutzungsstruktur, eingebettet in Landschaftsräume, die für
die Naherholung, Naturschutz und die Landwirtschaft gleichermaßen wichtig sind, ist das
Planungsziel für die zukünftige Entwicklung. Die Darstellungen des Flächennutzungsplanes
tragen diesem Ziel Rechnung.
Im Ortsamt Klotzsche sind zahlreiche Unternehmen (Global Player, kleinere Unternehmen,
entsprechende Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen und passende Dienstleister) im
Bereich der Mikro-/Nanoelektronik und der Informations-/Kommunikationstechnologie vertreten. Diese Branche gilt im globalen Maßstab als Wachstumsbranche und befördert durch
ihre Schlüsseltechnologien auch andere Branchen. Dresden hat mit seinen maßgeblich im
Dresdner Norden ansässigen Unternehmen und Forschungseinrichtungen starke Kompetenzen in diesem Bereich (Mikroelektronik-Cluster), die es zu erhalten und zu entwickeln gilt.

Seite 451 von 824
Räumliche Nähe der verschiedenen Unternehmen und Forschungseinrichtungen untereinander ist trotz moderner Kommunikationsmöglichkeiten nach wie vor ein entscheidender Vorteil.
Darüber hinaus ist der Raum aufgrund des Flughafens, der direkten Anbindung an zwei Bundesautobahnen und der günstigen ÖPNV-Erschließung (insbesondere schnelle Verbindung
zur Innenstadt über Straßenbahn, S-Bahn) verkehrlich höchst attraktiv als Unternehmensstandort.
Die Darstellung der gewerblichen Bauflächen in Klotzsche verfolgt damit das Ziel, den Unternehmensbestand am Standort zu entwickeln, zu erweitern und neue Unternehmen, auch anderer Branchen, anzusiedeln.

Stellungnahme: 504 – 1
Die Stadt Dresden verfüge nicht nur über diverse Denkmäler, sondern auch über das
"Schutzgut Wasser". Ähnlich wie in Stuttgart verfügen wir über ein hohes Potential der natürlichen Grundwasserneubildung. Speziell entlang der Elbe sei die Grundwasserneubildung
sehr hoch bzw. ausgeprägt. Daher sollte man die Innenstadt bezogen auf die Verkehrsnutzung durch PKWs und Bauten entlasten. Dies sei sogar in dem Entwurf des Flächennutzungsplans vorgesehen. Umso mehr verwundert, dass in der Leipziger Vorstadt ein großes Areal
der Einzelhandelsnutzung zugesprochen werden soll. Dadurch werde nicht nur zusätzlicher
Lärm und die Umweltverschmutzung angeregt, sondern es kann auch ein direkter negativer
Einfluss auf das natürliche Grundwasser entstehen. Dies gelte es jedoch ähnlich wie in Stuttgart (21) zu vermeiden. Daher soll im Sinne der Stadt der Flächennutzungsplanentwurf bezüglich der Einzelhandelsfläche geändert werden. Mit einer großen Grünfläche oder gar einem Park würde die Fläche ein Naherholungsgebiet in der Innenstadt erhalten und aufgewertet werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 426-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 505 – 1
Dresden sei eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt werde im Entwurf des
Flächennutzungsplans viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Wenn behauptet wird, dass diese
Lage sich nicht zum Wohnen eignet, sei dies schlichtweg falsch. Es sei dort nicht lauter als
anderswo in der Stadt. Es wird mehr Wohnen und maximal noch Versorgungseinrichtungen
für dort Wohnende, z.B. durch Festlegung eines Ortszentrums, gefordert. Keinesfalls soll
dort wesentlich überdimensionierter Einzelhandel, wie beispielsweise ein Globus Warenhaus
zugelassen werden, welcher einen Großteil des Stadtgebietes erreichen will. Dresden verfüge bereits mehr als genug über große Lebensmittelmärkte, was sogar gutachterlich nachgewiesen wurde. Die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus Warenhauses
werde befürwortet und eine entsprechende Festsetzung im Flächennutzungsplan soll nicht
erfolgen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 452 von 824

Stellungnahme: 506 – 1
Das Flurstück 65/5 Gemarkung Mobschatz soll wieder als Baufläche im Flächennutzungsplan
aufgenommen werden.
Das Grundstück sei 1986 zum Zwecke des Eigenheimbaus im November 1985 gekauft worden. Ein Erwerb von privaten Land wäre zu dieser Zeit nur für den Eigenheimbau möglich gewesen. Vor dem Erwerb hätte das bei den entsprechenden Behörden bestätigt werden müssen. Dieses Schriftstück liege noch vor (Anlage 1). Der Baubeginn verzögerte sich, da die
Trinkwasserversorgung nicht gewährleistet war. 1989 sei von der Stadt eine Baugenehmigung erteilt worden. Auf Grund der damaligen politischen Verhältnisse verzögerte sich der
Baubeginn erneut.
Beschreibung des Ist-Zustandes: Die Nordseite werde vom bebauten Grundstück Cossebauder Straße, die Ostseite werde von den Häusern des Lößnitzblick, die Südseite würde vom
Haus des Flurstücks 65/6 (der Eigentümer stellt entsprechenden Antrag) begrenzt. Die Westseite grenze an eine Hangkante, welche die eigentliche natürliche Grenze der Bebauung darstellt.
Das Grundstück sei umzäunt. Auf dem Grundstück ständen sehr alte Obstbäume. Diese würden auf Grund des hohen Alters (1925 gepflanzt) immer weniger. Einzelne Sträucher ständen
an der Nordgrenze. Die Bodenvegetation stelle sich als Siedlungsrasen dar, der in seiner
struktur-und artenarmen Ausprägung kaum Lebensraumfunktion in Bezug auf die typische
Fauna einer Streuobstwiese erfüllen könne. Das Grundstück sei zur Streuobstwiese erklärt
worden und an das Landschaftsschutzgebiet angehängt. Das Grundstück sei praktisch erschlossen, da an der Grenze Strom, Wasser und Abwasser anliege.
Vorgeschlagene Entwicklung für die Zukunft: Bei natürlicher Betrachtungsweise sei die Anschlusslinie der zusammenhängenden Bebauung hinter dem verlängerten Wirtschaftsweg an
der westlichen Grenze der beiden Flurstücke 65/5 und 65/6. Diese Betrachtungsweise werde
bestätigt, da sich die Landschaft an der westlichen Grundstücksgrenze verändert. Die Grundstücksgrenze im Westen bilde eine sogenannte Abrisskante, an die sich eine Senke bewachsen mit Bäumen anschließt. Im Hinblick auf eine harmonische Verzahnung mit der bestehenden Bebauung und des im Westen anschließenden Landschaftsschutzgebietes könnte durch
eine Einzelbebauung mit intensiver Pflege des Grundstücks, die Ausbildung eines harmonischen Ortsrandes erreicht werden. Denkbar wäre auch eine nur teilweise Baufläche des
Grundstücks mit der Auflage an den Bauherren, auf dem nördlichen Teil ein Biotop zu errichten. Dies würde der Natur und Umwelt mehr zu Gute kommen, als eine Streuobstwiese, welche in absehbarer Zeit, auf Grund der absterbenden Bäume, nur noch Wiese sein wird.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Einer Erweiterung der Siedlungsflächen (Wohnbauflächendarstellung) stehen naturschutzrechtliche Belange entgegen. Aus gesamtstädtischer Sicht stehen genügend Potenziale für
eine bauliche Entwicklung zur Verfügung. Die Inanspruchnahme von geschützten Teilen von
Natur und Landschaft ist daher städtebaulich nicht zu rechtfertigen.
Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein Flächennutzungsplan
nicht genehmigungsfähig, soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die
Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklar-

Seite 453 von 824
heit, dass sich der Bürger darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den Flächennutzungsplan keine Darstellung aufnimmt, die nach dem derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen möglicherweise nicht verwirklicht werden kann.
Das Grundstück befindet sich im 2007 festgesetzten Landschaftsschutzgebiet "Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“. Die Rechtsverordnung verbietet allgemein „alle Handlungen, die den Charakter des Gebiets verändern oder
dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen …“. Konkret ist u. a. die Beseitigung von Landschaftsbestandteilen wie Einzelbäume, Baumgruppen, Baumreihen, naturnahe Auenbereiche, naturnahe Wälder, Saumstrukturen oder offene Felsbildungen sowie die Umwandlung
von Dauergrünland verboten.
Die Fläche ist zudem Bestandteil eines gesetzlich geschützten Biotops (Streuobstwiese).
Handlungen, die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen erheblichen Beeinträchtigung führen können, sind verboten. Eine Darstellung als Wohnbaufläche im Flächennutzungsplan ist
geeignet, solche verbotenen Handlungen vorzubereiten.
Die Prüfung möglicher Ausnahmetatbestände ist auf der Ebene der Flächennutzungsplanung
nicht möglich. Sie obliegt nachfolgenden Planungs- oder Genehmigungsverfahren.

Stellungnahme: 507 – 1
Im Bereich Kaditz, Flurstück 2213/1 Grimmstraße 73, Dresden-Kaditz, habe das Stadtplanungsamt erklärt, dass die Kennzeichnung des o. g. Flurstückes mit dem Nutzungsmerkmal
"Gartenbau" im FNP-Entwurf 2015 aufgehoben und entfernt sei. Darüber hinaus sei vom
Stadtplanungsamt beabsichtigt, die Einordnung des Grundstückes als landwirtschaftliche
Nutzfläche aufzuheben; hierfür bedürfe es aber einer Beendigung der Hochwasserschutzmaßnahmen und der Herausnahme dieser Fläche aus dem Überschwemmungsgebiet. Man
habe zur Kenntnis genommen, dass das Stadtplanungsamt in der Aufhebung des Nutzungsmerkmales "Gartenbau" einen ersten Schritt zur Neuklassifizierung der betroffenen Fläche
(letztlich als Gewerbefläche) sieht. Auch habe man zur Kenntnis genommen, dass nach Auffassung des Stadtplanungsamtes die angestrebte Neuklassifizierung der Grundstücksfläche
erfordere, dass dieses Grundstück nicht mehr als Überschwemmungsgebiet eingeordnet
wird. Vor diesem Hintergrund und mit Blick auf den zu erwartenden Zeitablauf bei der Umsetzung des FNP-Entwurfes 2015 werde die Eingabe vom 12. Mai 2014 vollumfänglich aufrecht erhalten: Im Flächennutzungsplan ist zumindest für das Flurstück 2213/1 der Gemarkung Kaditz, bei Eignung auch angrenzende Flurstücke (Flurstücke 1251/1 bis 1264) die Nutzungsbeschränkung als landwirtschaftliche Fläche - sei es mit dem Nutzungsmerkmal "Gartenbau" oder ohne aufzuheben. Die Fläche soll als gewerbliche Nutzfläche ausgewiesen werden. Es wird gebeten, bereits jetzt in den Anmerkungen zum FNP-Entwurf 2015 eine beabsichtigte Nutzungsänderung in Gewerbefläche zumindest als Zielstellung zu vermerken.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Am 27. Juni 2016 wurde das bislang im angesprochenen Gebiet rechtswirksame Überschwemmungsgebiet der Elbe geändert und um den von der nunmehr fertiggestellten öffentlichen Hochwasserschutzanlage geschützten Bereich auf der rechten Elbseite verkleinert.
Gleichzeitig wurde der aufgehobene Bereich des bisherigen Überschwemmungsgebietes wegen des Restrisikos auf Grund des Versagens von Schutzanlagen bzw. für ein den Bemes-

Seite 454 von 824
sungsfall übersteigendes Hochwasserereignis als Risikogebiet i. S. v. § 73 Abs. 1 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) bzw. als sogenanntes überschwemmungsgefährdetes Gebiet (§ 75 Abs. 1
Nr. 2 SächsWG) in dem durch die öffentliche Hochwasserschutzanlage geschützten Gebiet
ausgewiesen.
In einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet dürfen zwar neue Bauflächen dargestellt
und entwickelt werden, jedoch nur zur Abrundung bestehender Bauflächen.
Dennoch wird in diesem Gebiet auch eine neue gewerbliche Baufläche im Sinne einer Abrundung nicht angestrebt. Für eine neue gewerbliche Baufläche ist nach weitergehender Prüfung derzeit kein gesamtstädtischer Bedarf ersichtlich, die eine Grundlage für die Entwicklung neuer gewerblicher Bauflächen darstellt. Auch als strategische Entwicklungsfläche kann
die gewünschte Gewerbeentwicklungsfläche nicht angesehen werden. Voraussetzung für
eine Neuentwicklung ist die Einordnung in eine gesamtstädtische konzeptionelle Gewerbeplanung, die derzeit mit dem Gewerbeflächenentwicklungskonzept vorliegt. Hier ist dieser
Bereich jedoch nicht als gewerbliches Entwicklungsgebiet, auch nicht als strategisches und
demnach langfristig zu betrachtendes Entwicklungsgebiet enthalten.

Stellungnahme: 508 – 1
Im aktuell offenliegenden Flächennutzungsplanentwurf sei der Firmenstandort in der Bosewitzer Straße 26 im hinteren Grundstücksteil als gewerbliche Baufläche dargestellt. Dies
werde begrüßt, da diese Bauflächenausweisung der vorhandenen Gießereinutzung und den
damit verbundenen Immissionen entspricht.
Der vordere Grundstücksteil zur Bosewitzer Straße wurde als Gewerbefläche mit geringem
Störungsgrad dargestellt. Dazu wird als Flächeneigentümer Widerspruch eingelegt, verbunden mit der Forderung, die Darstellung entsprechend des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes zu korrigieren in uneingeschränkte Gewerbefläche.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden stelle den kompletten Firmenstandort bis zur Bosewitzer Straße (Flurstück 70/8) als gewerbliche Baufläche dar
(s. Plananlage).
Aufgrund der positiven Entwicklung des Unternehmens werden seit 2014 Erweiterungsmöglichkeiten am Standort geprüft. Der vordere Grundstücksteil zur Bosewitzer Straße verfüge
über ein entsprechendes Flächenpotential in unmittelbarer Anbindung an die vorhandenen
Gießereigebäude. Die Einordnung von dringend erforderlichen Ergänzungs- und Erweiterungsbauten sei räumlich nur hier möglich und werde daher seitens des Unternehmens angestrebt. Eine Ausweisung dieser Flächen als Gewerbefläche mit geringem Störungsgrad widerspreche den Entwicklungsabsichten, da eine Gießereinutzung mit Immissionen verbunden ist und eine Zulässigkeit im Gewerbegebiet mit geringem Störungsgrad daher nicht gegeben ist. Die Erweiterung am Standort stelle eine sinnvolle Ergänzung dar, da dieser bereits
technisch und verkehrlich ausreichend erschlossen sei. Eine Verlagerung an einen anderen
Standort ggf. außerhalb von Dresden soll vermieden werden. Im Sinne einer Sicherung des
Gießereiwerkes am Standort und damit verbunden dem Erhalt und der Schaffung von Arbeitsplätzen wird gebeten, das Flurstück 70/8 im Flächennutzungsplan komplett als uneingeschränkte Gewerbefläche darzustellen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:

Seite 455 von 824
Als Gießerei ist das einwendende Unternehmen störendes Gewerbe, das sich nicht mit den
Vorgaben für Gewerbe mit geringem Störungsgrad vereinbaren lässt.
Zur Sicherung des Produktionsstandortes des gewerblichen Betriebes wird im nördlichen Bereich der Standort bis zur Bosewitzer Straße die gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad in gewerbliche Baufläche geändert. Nördlich der Bosewitzer Straße verbleibt die
Darstellung gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad als Abstandspuffer zur sich
anschließenden Wohnnutzung.

Stellungnahme: 511 – 1
Das Flurstück Flurstück Nr. 702 der Gemarkung Dresden Lockwitz sei im aktuell gültigen Flächennutzungsplan vom 10.12.1998 (mit den Änderungen Nr. 1 vom 13.01.2000, Nr. 2 vom
04.10.2002 und Nr. 7 vom 06.01.2003) als gemischte Baufläche ausgewiesen und werde als
solche genutzt. Im öffentlich ausgelegten Entwurf 2015 des Flächennutzungsplanes sei diese
Fläche als Fläche für Wald- und Flurgehölze dargestellt. Einer Änderung des derzeit rechtskräftigen Flächennutzungsplanes, in Bezug auf das Grundstück werde nicht zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt u.a. die von der Stadt beabsichtigte Verteilung der Nutzungen dar. Diese Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen.
Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan als Fläche für Wald und
Flurgehölze keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben. Insbesondere ist
die Darstellung im Flächennutzungsplan unerheblich für die Zuordnung eines Grundstückes
zum unbeplanten Innenbereich oder zum Außenbereich. Die planungsrechtliche Zulässigkeit
von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach
Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB.
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Für alle Darstellungen gelten daher bestimmte Untergrenzen für eine flächige Darstellung. Für Bauflächen liegt diese Grenze bei 2 ha zusammenhängender Hauptnutzung. Eine Ausnahme bilden
dabei die Bauflächen, die als isolierte Siedlungseinheiten von Freiflächen umgeben sind und
in diesen Fällen ab einer Mindestgröße von 1 ha dargestellt werden. Die in der Anregung benannte Fläche liegt unter den benannten Darstellungsschwellen und wird somit nicht abgebildet.

Stellungnahme: 512 – 1
Bei der Vorstellung des Flächennutzungsplanes in Oberwartha sei bekannt geworden, dass
der Ortschaftsrat von Oberwartha eine Bebauung der südlichen Seite der Dorotheenstraße
forciere. Es habe sich herumgesprochen, dass den jetzigen Pächtern der Gärten gekündigt
worden ist. Es wurden Biotope für die Umsiedlung der Schlingnattern angelegt. Ein Bebauungsplan sei in Arbeit und es werde wohl nicht mehr lange dauern, bis die ersten Häuser auf

Seite 456 von 824
dieser Straßenseite stehen. Die Villen auf der nördlichen Straßenseite stehen unter Denkmalschutz. Wenn etwas verändert werden soll, müssen die Eigentümer Genehmigungen des
Denkmalschutzes einholen. Nun könne man sich nicht vorstellen, dass eine gleichwertige Bebauung auf der gegenüberliegenden Straßenseite erfolgen kann. Vorgesehen sollen 10 Häuser sein, eine lockere Bebauung auf großzügigen Grundstücken mit hochwertigen Einfamilienhäusern. Aber wer bitte baut ein solches Haus in Oberwartha, wo es an der Infrastruktur
mangele: keine Geschäfte, keine Gaststätte, kein Arzt, kein Kindergarten, Busverkehr nur
tagsüber stündlich, abends und am Wochenende fast gar nicht. Das würde sich auch mit den
paar zusätzlich zu erwartenden Einwohnern nicht ändern. Wenn man sich vorstelle, eine Familie will viel Geld in die Hand nehmen und ein hochwertiges Haus bauen, dann müsse auch
das Umfeld zum Einkommen passen. Das sei aber hier Fehlanzeige. Dann bleiben die gutbetuchten Käufer aus und ziehen an den Weißen Hirsch. Also werde die Stadt die Grundstücke
am Ende nur an Familien mit kleinem Vermögen verkaufen können, die sparsam bauen müssen. Dann werden die Häuser kleiner und von Hochwertigkeit sei keine Spur mehr. Und wer
kauft schon ein Baugrundstück, das zur Hälfte ein Biotop bleiben soll? Die Biotope verwandeln sich in Grün- und Spielflächen mit Schwimmbecken und Schaukeln für die Kinder. Wie
das funktioniert sehe man am Beispiel Bebauungsplan 288, Roßthaler Bach. Und genau das
soll es nicht sein. Warum belässt man nicht diese ruhige, grüne Oase so wie sie ist und lässt
die Kleingärtner weiter umweltverträglich gärtnern?
Der Ortschaftsrat habe hier voreilig gehandelt. Er setze sich für die Bebauung ein. Die Anwohner der Dorotheenstraße fühlen sich übergangen und diese haben auch kein Interesse
daran, dass Oberwartha noch mehr Einwohner bekommen muss. Die jetzt so gelobte ruhige
Lage wäre endgültig dahin. Mehr Verkehr auf den Straßen und Lärm auf den Grundstücken
tragen nicht zu dem Ortsbild bei, für das Oberwartha steht. Wem nützt das?
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bei dem angesprochenen Bereich handelt es sich um Flächen, die innerhalb der Grenzen des
räumlichen Geltungsbereiches des in Aufstellung befindlichen B-Plans Nr. 186, DresdenCossebaude Nr. 3 Gemarkung Cossebaude/Oberwartha, Am Osterberg (Aufstellungsbeschluss vom 11.09.1995) liegen.
Der Flächennutzungsplan stellt als Planungsziel Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte
dar. Die geplante bauliche Weiterentwicklung des Gebietes erfolgt entsprechend den mit
dem Eingemeindungsvertrag der ehemaligen Gemeinde Cossebaude getroffenen Vereinbarungen.
Die Belange zu den Themen Baulandausweisung, Erschließung, verkehrliche Infrastruktur,
Arten- und Naturschutz können auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellen außerhalb des Regelungsgehalts des Flächennutzungsplans. Die vorgetragenen Belange können inhaltlich behandelt werden, soweit sie in Bebauungsplanverfahren (Verbindliche Bauleitplanung) erneut
vorgebracht werden. Ob sie im konkreten Einzelfall dort berücksichtigt werden können, ist
allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden Abwägung von öffentlichen und privaten Belangen untereinander und gegeneinander.

Stellungnahme: 515 – 1

Seite 457 von 824
Das Grundstück Hechtstr. 167, 01127 Dresden- Neustadt, Fl.-Nr. 2273/1 werde als Wohngebiet ausgewiesen, dem müsse als Eigentümer widersprochen werden.
Das Gelände wurde immer schon gewerblich genutzt, vor der Wende als Lagerplatz einer
Baufirma und davor als Herstellungs- und Ausstellungsfläche für einen Grabmalbetrieb
(Friedhofsnähe). Es soll hier zumindest für dieses Grundstück und für die anderen Grundstücke bis zur Kreuzung Hansastraße ein gewerblicher bzw. Mischgebiet - Teil ausgewiesen werden, zumal ja bereits Gewerbe in der näheren Umgebung angesiedelt (Pit-Stop/Autoglas,
Nettomarkt, Hubbsteigerfirma, Gerüstbaufirma, Kindergarten, Hotel, etc.) und die Lage für
ein Wohngebiet ohnehin sehr laut sei.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Aufgrund der Nutzungsmischung im Gebiet wird der Bereich wie die angrenzenden Flächen
als gemischte Baufläche dargestellt.

Stellungnahme: 516 – 1
Seit 1990 bemühen man sich, das ehemalige Reichsbahngelände (Flurstück-Nr. 555/1) -alter
Bahnhof Schönfeld- zu erwerben, um dies gewerblich zu nutzen. Einen Teil des Flurstückes
555/1, angrenzend an 555/3, konnte seit 1993 gepachtet werden.
In Vorbereitung des neuen Flächennutzungsplanes werde diese Fläche als Baufläche aufgezeigt. Die Fläche nördlich des Flurstückes 325/1 sei als landwirtschaftliche Nutzfläche ausgewiesen. Es ist erforderlich, zumindest einen Teil der Fläche als Bauland zu widmen, um eine
Zufahrt zu dem angrenzenden Bauland zu gewährleisten.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die angeführten Flächen sind im Flächennutzungsplan gemäß der überwiegend vorhandenen, prägenden Nutzung als gemischte Baufläche und als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt.
Die Stellungnahme hat keinen Flächennutzungsplan-Bezug, weil sie keine materiellen, bodenrechtlich relevanten Belange zu Flächennutzungen anspricht und keine formellen, verfahrensrechtlich relevanten Belange zum Flächennutzungsplan anspricht die in irgendeiner
Weise mit dem Wesen des Flächennutzungsplans in Zusammenhang stehen.
Grundstücksverkehr ist kein Belang der Flächennutzungsplanung.
Hinweise: Flurstücksnummer 325/1 der Gemarkung Schönfeld ist kein Bestandteil des allgemeinen Liegenschaftskatasters. Der Bereich des Flurstücks 555/3 der Gemarkung Schönfeld
ist überwiegend als gemischte Baufläche dargestellt.

Stellungnahme: 517 – 1

Seite 458 von 824
Als Eigentümer der Flurstücke 1441, 108, 409, 449, 464, 508 der Gemarkung Langebrück und
Flurstück 554 der Gemarkung Lausa werde Widerspruch gegen das geplante Landschaftsschutzgebiet erhoben.
Zum geplanten Landschaftsschutzgebiet sei zu hinterfragen, inwieweit ein vor 16 Jahren von
der ehemaligen Gemeinde Langebrück gefasster Beschluss noch aktuell sein soll bzw. das Votum des Ortschaftsrates Langebrück hat.
Mit den geplanten Entwicklungen und Maßnahmen seien die in Langebrück ansässigen landwirtschaftlichen Unternehmen und Landwirte sowie die Pächter dieser Flächen (in dem Fall
das Agrarcentrum Grünberg) in ihrer Existenz bedroht, denn eine Bewirtschaftung sei dann
wie sie jetzt erfolgt nicht mehr möglich.
Die Landwirtschaft stelle für einen Teil der ortsansässigen Bewohner des Unterdorfes von
Langebrück die Lebensgrundlage dar. Eine wirtschaftliche Nutzung sei mit dem Landschaftsschutzgebiet nicht vereinbar.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft in Aussicht genommene Planungen und sonstige Nutzungsregelungen nach anderen gesetzlichen Vorschriften durch andere Behörden. Hier handelt es sich
um beabsichtigte Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes, speziell um die von der Naturschutzbehörde übermittelte Planung des Landschaftsschutzgebietes
"Weixdorf-Langebrücker Granithügelland". Diese Planung wird im FNP nur noch mit einem
Lagesymbol vermerkt. Dem für die Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes zu führenden Verfahren nach Naturschutzrecht mit Öffentlichkeitsbeteiligung wird durch den Vermerk
nicht vorgegriffen.
Vermerke stellen selbst keine Planinhalte des Flächennutzungsplans dar und können somit
auch nicht durch die planende Gemeinde verändert werden. Ihre Aufnahme in den Hauptplan ist rechtlich durch § 5 Abs. 4 BauGB vorgeschrieben. Die Abbildung dient dem Hinweis
auf Festsetzungen, die sich auf die städtebauliche Entwicklung auswirken oder deren Kenntnis zum Verständnis der Darstellungen des Flächennutzungsplanes beiträgt.
Darüber hinaus thematisiert die Einwendung auch Inhalte des Landschaftsplans. Diese wurden an das Umweltamt zur Berücksichtigung in der Abwägung zum Landschaftsplan übermittelt. Sie können an dieser Stelle nicht behandelt werden, weil der Landschaftsplan ein eigenständiger Fachplan ist.

Stellungnahme: 519 – 1
Der Bereich des Fl.-Nr. 203 der Gemarkung Cunnersdorf sei im FNP-Entwurf mit ND gekennzeichnet. Diese Festlegung für das Flurstück werde abgelehnt. Dieser Teil des Flurstücks sei
laut Grundbuch als Ackerland eingetragen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die genannten Flächen sind im Flächennutzungsplan gemäß der überwiegend vorhandenen,
prägenden Nutzung als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt. Insofern ist die Darstellung
kein Widerspruch zur ausgeübten Nutzung.
Die Stellungnahme betrifft in Aussicht genommene Planungen und sonstige Nutzungsregelungen nach anderen gesetzlichen Vorschriften durch andere Behörden. Hier handelt es sich

Seite 459 von 824
um beabsichtigte Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes, speziell um die von der Naturschutzbehörde mitgeteilte Planung für das Naturdenkmal "Oberer
Keppgrund".
Solche Mitteilungen stellen selbst keine Planinhalte des Flächennutzungsplans dar und können somit auch nicht durch die planende Gemeinde verändert werden. Ihre Aufnahme in
den Hauptplan ist rechtlich durch § 5 Abs. 4 BauGB vorgeschrieben. Die Abbildung dient dem
Hinweis auf Festsetzungen, die sich auf die städtebauliche Entwicklung auswirken oder deren Kenntnis zum Verständnis der Darstellungen des Flächennutzungsplanes beiträgt.
Die Planung wird künftig nur noch mit einem Symbol (ohne Randsignatur) abgebildet, da die
Abgrenzung erst im naturschutzrechtlichen Festsetzungsverfahren zu klären sein wird.
Stellungnahme: 519 – 2
Es wird angeregt, das Flurstück Nr. 245/6 der Gemarkung Schönfeld als gemischte Baufläche
darzustellen, um für die bestehenden Gewerbe eine Vergrößerung zu ermöglichen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die östlich an den Bereich des Flurstücks Nr. 245/6 der Gemarkung Schönfeld angrenzende
gemischte Baufläche ist im Flächennutzungsplan bereits vergrößert worden. Der räumliche
Entwicklungsbedarf des ansässigen Gewerbes ist dabei hinreichend berücksichtigt worden.
Die Schaffung von weiteren Bauflächen zur Neuansiedlung von Gewerbe an diesem Standort
ist keine stadtentwicklungsstrategische Zielausrichtung der Stadtplanung.

Stellungnahme: 520 – 1
Der Einrichtung des Landschaftsschutzgebiets "Weixdorf-Langebrücker Granithügelland"
wird als Eigentümer des Flurstücks 580 widersprochen, wenn dadurch die bisherige Bestimmung und Bewirtschaftung des Flurstücks eingeschränkt oder verändert bzw. der Marktwert
der Flächen reduziert wird.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft in Aussicht genommene Planungen und sonstige Nutzungsregelungen nach anderen gesetzlichen Vorschriften durch andere Behörden. Hier handelt es sich
um beabsichtigte Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes, speziell um die von der Naturschutzbehörde übermittelte Planung des Landschaftsschutzgebietes
"Weixdorf-Langebrücker Granithügelland". Diese Planung wird im FNP nur noch mit einem
Lagesymbol vermerkt. Dem für die Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes zu führenden Verfahren nach Naturschutzrecht mit Öffentlichkeitsbeteiligung wird durch den Vermerk
nicht vorgegriffen.
Vermerke stellen selbst keine Planinhalte des Flächennutzungsplans dar und können somit
auch nicht durch die planende Gemeinde verändert werden. Ihre Aufnahme in den Hauptplan ist rechtlich durch § 5 Abs. 4 BauGB vorgeschrieben. Die Abbildung dient dem Hinweis
auf Festsetzungen, die sich auf die städtebauliche Entwicklung auswirken oder deren Kenntnis zum Verständnis der Darstellungen des Flächennutzungsplanes beiträgt.

Seite 460 von 824
Stellungnahme: 520 – 2
Der geplanten Maßnahme "Wasserfläche/Wasserlauf" auf dem Flurstück wird widersprochen. Die Offenlegung sei nicht sinnvoll. Die Agrarnutzfläche würde deutlich verringert werden. Die Umwandlung von Ackerland in Wasserfläche stelle außerdem eine erhebliche Wertminderung dar.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Abwägung erfolgt im Sinne allgemeiner Erläuterungen zum Umgang mit Belangen zur Offenlegung von Fließgewässern als Maßnahme, da im Belang zwar eine Flurstücksnummer,
aber keine Gemarkung benannt wurde. Eine konkrete Verortung des Belanges war somit
nicht möglich.
Die Öffnung verrohrter Fließgewässerabschnitte dient der Erreichung eines guten ökologischen und guten chemischen Gewässerzustandes gemäß den Vorgaben der Wasserrahmenrichtlinie (2000/60/EG).
Der Landesentwicklungsplan (LEP 2013) mit dem Ziel 4.1.2.3 und der Regionalplan unter
Grundsatz 7.3.7 geben hierfür den übergeordneten Rahmen.
Die örtlich konkretisierte fachliche Grundlage für die Darstellung geplanter Fließgewässeröffnungen im Flächennutzungsplan ist der Landschaftsplan (LP). Der LP enthält unter dem Maßnahmetyp „Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktionen des Fließgewässers“ eine Zusammenfassung der Vielzahl möglicher Einzelmaßnahmen an Fließgewässern, von der Sanierung der Wassergüte bzw. der Struktur des Gewässers und seiner Uferbestandteile bis hin zur Renaturierung naturfern ausgebauter oder verrohrter Fließgewässer.
Die Maßnahmenplanung im Landschaftsplan wurde 2016 überprüft und aktualisiert.
Das erhebliche ökologische Aufwertungspotenzial dieser Maßnahmen bedingt ihre Berücksichtigung in der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung des Flächennutzungsplans. Daher
sind sie bei entsprechender Größe auch in die Darstellung von „Flächen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ einbezogen worden.
Die Umsetzung der geplanten Maßnahmen erfolgt über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren, bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheiten konkret
geprüft werden und es dazu führen kann, dass die Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen wird.
Stellungnahme: 520 – 3
Der geplanten Maßnahme "Aufforstung" auf dem Flurstück wird widersprochen. Die Agrarnutzfläche würde deutlich verringert werden. Eine Vergrößerung der aktuell bepflanzten
Fläche sei nicht sinnvoll. Die Umwandlung von Ackerland in Wald stelle außerdem eine erhebliche Wertminderung dar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesse-

Seite 461 von 824
rung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Im Regionalplan sind Vorranggebiete Waldmehrung ab 5 ha Größe ausgewiesen. Eine Aufforstung
über die Vorranggebiete Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Die gegenständliche Fläche ist unter der
Nummer D-023 darin enthalten. Diese Flächenkulisse wurde im entsprechenden Fachplan,
dem Landschaftsplan für die örtliche Ebene ausgeformt und konkretisiert. In die Fortschreibungsprüfung im Landschaftsplan wurde dabei auch das Vorhandensein schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen ab 50), die für eine landwirtschaftliche Nutzung gesichert werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan 2013). Auf solchen Flächen wird
in der Regel auf die Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet, wenn nicht im Einzelfall
wegen einer starken Erosionsgefährdung eine Aufforstung als einzige mögliche Maßnahme
zur Abwendung der sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt.
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde zusätzlich geprüft, ob auf der konkreten Fläche weitere Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und
somit einer Waldflächendarstellung trotz Darstellung im Landschaftsplan entgegenstehen.
Eine pauschale Ablehnung der Planung ohne die Darlegung entgegenstehender Gründe kann
in der Regel nicht zum Verzicht auf die Darstellung führen.
Aufforstungen sind wegen ihrer positiven Wirkungen auf den Naturhaushalt geeignet, die
durch den Flächennutzungsplan vorbereiteten Eingriffe in Boden, Natur und Landschaft auszugleichen. Sie werden daher bei entsprechender Größe in die Kulisse der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ einbezogen.
Die Umsetzung der Planung erfolgt über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren,
bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheiten konkret geprüft werden
und dazu führen können, dass die Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen wird.

Stellungnahme: 521 – 1
Die Darstellung der "Hufewiesen Trachau" als Grünfläche wird sehr begrüßt, auch wenn
nicht sicher wäre, ob die konkrete Festsetzung als Wald dem Anliegen der Anwohner-Initiative tatsächlich nahekommt. Dafür müsste in der weiteren Planung sicherlich vor allem die
Form der öffentlichen Zugänglichkeit geklärt werden.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Zustimmung zur Darstellung der "Hufewiesen Trachau" wird zur Kenntnis genommen.
Die jedoch in dem Belang ebenfalls geäußerte Frage zur Form der öffentlichen Zugänglichkeit
in Verbindung mit der Darstellung des Bereiches als Wald kann in der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung/Flächennutzungsplanung nicht beantwortet werden, da dieses Thema in
einer nachfolgenden Planungsebene und nicht innerhalb der Flächennutzungsplanung zu klären ist.
Stellungnahme: 521 – 2
Als Wunsch, der in der aktuellen Diskussion nicht mehr aufgetaucht war, wird formuliert:

Seite 462 von 824
Wiedereinrichtung der Fährverbindung vom Pieschener Winkel zum Ostragehege, da sowohl
die Flügelwegbrücke als auch die Marienbrücke von dort sehr weit entfernt sind und auch
beide für den Fahrradverkehr aufgrund der hohen Verkehrsbelastung nicht attraktiv sind.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus) der Landeshauptstadt Dresden wird
die Prüfung und Einrichtung einer neuen Fährverbindung zwischen Ostragehege und „Pieschener Winkel“ (Altpieschen) mit entsprechender Zuwegung als Vorstufe einer erst deutlich
nach 2025 denkbaren Brückenverbindung für ÖPNV, Fuß- und Fahrradverkehr zwar empfohlen, derzeit ist die Wiedererrichtung einer Fährverbindung zwischen dem Pieschener Winkel
und dem Ostragehege aus Kostengründen jedoch nicht vorgesehen.
Vorrangig wegen der fehlenden Realisierungschancen kann die Fährverbindung zwischen
dem Pieschener Winkel und dem Ostragehege nicht in den Beiplan ÖPNV-Netz aufgenommen werden.
Stellungnahme: 521 – 3
Die Fläche entlang der Kaditzer Flutrinne sei Teil der Stadtentwicklungsfläche aus den 90er
Jahren gewesen. Allerdings wurde dort bereits eine Art Park angelegt, welcher als Übergang
zwischen dem geplanten und bereits erschlossenen Wohnbaugebiet zur Elbaue/Flutrinne
auch sehr sinnvoll erschien. Da das Gebiet sich bisher nur sehr schleppend entwickelte - vermutlich weil der Abschluss der Deicherhöhung abgewartet wurde - bestehe keine Not, diesen Park zu zerstören. Es gebe noch ausreichend Bauflächen entlang der neuen grünen
Achse (Kötzschenbroder Straße). Durch die Zerstörung der Grünfläche werde vielmehr das
Gebiet wieder entwertet. ln der Flutrinne seien aus Hochwasserschutzgründen Baumpflanzungen nicht möglich, so dass die baumbestandene Promenade an der Oberkante des Deiches als Fortsetzung der Grünflächen an der bereits vorhandenen Wohnbebauung im Nordwesten sehr wichtig war und ist. Darüber hinaus war die Fläche beim Hochwasser 2013
durch Sickerwasser hinter dem Deich sehr vernässt und wurde polizeilich abgesperrt. Die Fläche liege nach wie vor im festgesetzten Überschwemmungsgebiet und soll nicht bebaut werden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Im Entwurf des Flächennutzungsplanes ist die angesprochene Parkfläche zwischen Deich und
Sternstraße und in Fortsetzung entlang der Kötzschenbroder Straße in westlicher Richtung
dargestellt. Insoweit ist in der Ebene der Flächennutzungsplanung der Belang diesbezüglich
gegenstandslos.
Die konkrete Lage, Gestaltung und Ausformung dieses Parkes obliegt jedoch nicht der Ebene
der Flächennutzungsplanes, sondern ist nachfolgenden Planungsebenen vorbehalten.
Im Übrigen entsprechen die Darstellungen im Entwurf des Flächennutzungsplans den derzeitigen planerischen Sachständen. Für das Gebiet Kaditz/Mickten existieren zwar rechtswirksame B-Pläne, es erfolgt jedoch in verschiedenen Bereichen die Erarbeitung neuer Bebauungspläne. Die Erarbeitung mehrerer neuer Bebauungspläne für Teilgebiete erfolgt vor dem
Hintergrund, die Entwicklungsziele im Stadtentwicklungsgebiet Kaditz/Mickten den aktuellen
Bedürfnissen und Bedarfen anzupassen und damit eine Verbesserung der Chancen für eine
Entwicklung zu erreichen. Gleichzeitig wird z.B. südlich der Sternstraße die Planung insoweit
aktualisiert, dass nunmehr auch die Thematik Hochwasser angemessen berücksichtigt wird.

Seite 463 von 824

Stellungnahme: 521 – 4
Die Platzierung der Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel am alten Leipziger Bahnhof
stehe bekanntermaßen in der Kritik. Es werde sehr bedauert, dass der frühere Vorschlag, das
denkmalgeschützte Gebäude mit einem Teil der Anlagen zu einer Außenstelle des Verkehrsmuseums umzunutzen, nicht weiter verfolgt wurde. Außerdem werde sich der Auffassung
angeschlossen, dass die Ansiedlung eines Großmarktes an dieser Stelle einerseits dem Zentrenkonzept widerspreche, andererseits umliegende Handelsprojekte (z. B. Hochhaus am Albertplatz sowie Stadtteilzentrum Pieschen) belaste und darüber hinaus mehr Verkehr in der
bereits sehr verkehrsreichen Leipziger Straße erzeuge. Für das Gebiet existiere ein Masterplan, der für eine gute Entwicklung weiter verfolgt werden sollte. Großflächiger Einzelhandel
mit riesigen Parkplätzen gehöre nicht dazu.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 180-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 521 – 5
Im Bereich Neustädter Hafen und für die angrenzende Fläche am Puschkinplatz, so genannte
"Hafencity", gab es bereits einen B-Plan-Entwurf, hier Auszüge aus der Stellungnahme:
1. Hochwasserschutz
Das Gebiet … liege komplett im festgesetzten Überschwemmungsgebiet, laut § 77 WHG sind:
"Überschwemmungsgebiete … in ihrer Funktion als Rückhalteflächen zu erhalten…. Frühere
Überschwemmungsgebiete, die als Rückhalteflächen geeignet sind, sollen so weit wie möglich wiederhergestellt werde, wenn überwiegende Gründe des Wohls der Allgemeinheit dem
nicht entgegenstehen." Überwiegende Gründe des Allgemeinwohls seien nicht gegeben.
Laut § 78 WHG seien "ln festgesetzten Überschwemmungsgebieten … untersagt: 1. die Ausweisung von neuen Baugebieten in Bauleitplänen oder sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch… 2. die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen… 6. das Erhöhen oder
Vertiefen der Erdoberfläche… " Der Entwurf (des Bebauungsplanes) verstoße somit ohne Not
und ohne überwiegende Gründe des Allgemeinwohls in mehreren Punkten gegen das Bundesgesetz. Die einzige Konsequenz, die im vorgestellten Entwurf aus der in jüngster Zeit
mehrfach eingetretenen Überflutung des gesamten Gebietes gezogen wurde, sei der Objektschutz für die Neubauten, wobei die Folgen der Einengung des Abflussquerschnittes für die
flussauf und flussab gelegenen Gebiete nicht nachgewiesen wurden. Das Argument der flutbaren Tiefgaragen sei aus Sicht des Hochwasserschutzes irrelevant, da sich das zur Verfügung stehende Volumen der Tiefgaragen bei einem Durchfluss der Elbe von mehreren 1.000
m³ je Sekunde innerhalb kürzester Zeit füllt und danach völlig wirkungslos ist. Ein Ausgleich
für die dauerhafte Einengung des Abflussquerschnittes durch die "Warften" sei damit tatsächlich nicht möglich!
2. Stadtbild
Die Besonderheit des Dresdner Stadtbildes, welche früher auch mit dem UNESCO - Welterbe
-Titel ausgezeichnet wurde, bestehe in dem Erhalt der grünen Flusslandschaft inmitten der
Stadt. Um diese Besonderheit werden immer wieder Kämpfe geführt, da Investoren sich von
dem Verkauf von Wohnungen mit Flussblick große Einkünfte erhoffen. Sie würden damit von
dieser Besonderheit profitieren und sie gleichzeitig zerstören. Die Stadt Dresden sei dazu
aufgerufen, ihre besondere Schönheit zu schützen. Durch den Verzicht auf die Bebauung in

Seite 464 von 824
der ersten Reihe direkt am Fluss … werde kein Präzedenzfall für die Bebauung auf den Uferwiesen geschaffen und gleichzeitig die zweite Reihe (entlang der Leipziger Straße bzw. auf
der anderen Straßenseite auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhofes) aufgewertet! …
Das schützenswerte Stadtbild konnte nur entstehen, weil die sächsischen Herrscher durchsetzten, dass vom Fluss aus keine störende Bebauung sichtbar sein durfte. Zum Schutz dieses
wertvollen Erbes müsse das gleiche Prinzip angewendet werden. Die Stadt tue dies z. B. indem sie das Hotel am Terrassenufer abreißen möchte und sollte nicht gleichzeitig die Errichtung von Hochhäusern am Neustädter Hafen vorschlagen.
3. Stadtentwicklung / Städtebau
Es wurde ausgeführt (B-Plan), dass die Entwicklung der Fläche am Neustädter Hafen eine Initialzündung für die Entwicklung des gesamten Masterplangebietes sein soll. Dies ist sicherlich unter Missachtung des Hochwasserschutzes, unter Missachtung des Schutzes des Stadtbildes usw. möglich, aber nicht die einzige Möglichkeit, die Entwicklung des Gebietes voranzubringen. Eine Entwicklung der Fläche als Grünfläche im Zuge der Elbauen mit Freizeitnutzungen im Bereich des Hafens würde eine deutliche Aufwertung des restlichen Masterplangebietes mit sich bringen, wie es sich jetzt bereits abzeichne, obwohl die Fläche zu großen
Teilen noch durch ruinöse Altbauten geprägt ist. Aus Sicht der Stadtentwicklung wäre es
wünschenswert, nur eine Reihe entlang der Leipziger Straße mit gebietstypischen etwa 4geschossigen Gebäuden mit Läden / Praxen / Büros und evt. auch Wohnungen zu bebauen,
wodurch die Leipziger Straße belebt und die Verbindung zwischen Neustadt und Pieschen
hergestellt werden könne. Die dahinter elbwärts liegenden Flächen sollen unbebaut und öffentlich zugänglich bleiben bzw. für Freizeitnutzungen entsprechend der bereits vorhandenen und angrenzenden Flächen (Sportboothafen Pieschen, Sportplatz Rotation, Spielplatz
Eselnest, Citybeach usw.) zur Verfügung stehen. Eine solche Struktur vermindere auch die
Konflikte zwischen Wohnbebauung und verbleibenden Freizeitnutzungen, da es nicht zu
Lärmbelästigungen komme. Gebiete für Freizeitnutzungen können nur mit Abstand zur
Wohnbebauung bestehen und seien auch innerstädtisch wünschenswert und notwendig. Die
Darstellung der Fläche im Masterplan ließe eine weniger geschlossene Bebauungskante erwarten und betonte sehr stark die Verbindungen in das weitere Masterplangebiet. Im Bebauungsplanentwurf seien diese Verbindungen trotz anderslautender Behauptungen nicht
berücksichtigt: Die Kulturspange werde durch die 8-geschossigen Türme blockiert, in welchen die Ansiedlung von Kultureinrichtungen schwer vorstellbar ist. Die Grünverbindung
zum Park an der Orangerie sei im Masterplan deutlich dargestellt und werde im Bebauungsplanentwurf völlig ignoriert. Die Grünverbindung im Osten entlang des Radweges werde
durch das Hochhaus vom Grünraum an der Eibe abgeschnitten…
Zusammenfassung
Aus den vorgenannten Gründen wird um Berücksichtigung folgender Vorschläge gebeten:
- Neubauten nur entlang der Leipziger Straße, keine Bebauung am Hafen oder gar an den
Elbwiesen
- Keine Erhöhung der Flächen entsprechend § 78 WHG
- Max. 4- bis 5-geschossige Gebäude entsprechen der Bebauung in der Umgebung
- Mit der vorhandenen Freizeitnutzung verträgliche Nutzungen: Hafen-lnfrastruktur, Beherbergung, Gastronomie, Kultur, Freizeit, Läden (z. B. Boots- und Angelbedarf, Bootsfahrschule
usw.), evt. auch Wohnen
- Tatsächliche und nicht nur behauptete Berücksichtigung der im Masterplan vorgesehenen
Verbindungen Kulturspange, Grünzug und Verbindung zum Park an der Orangerie… im Bereich.

Seite 465 von 824
Im genannten Gebiet Neustädter Hafen und angrenzende Fläche am Puschkinplatz widerspreche die Darstellung des Entwurfes dem Text. Im Text zum Entwurf des Flächennutzungsplanes sei unter anderem zu lesen:
"… Er (der FNP) hat zu sichern, dass die Stadt in allen ihren Aspekten möglichst reibungslos
funktioniert, sie ihre besonderen Werte bewahrt und zugleich nutzt und dabei eine hohe Lebensqualität gewährleistet…"
"…Die Belange des Hochwasserschutzes sind als eigenständige Erfordernisse zu berücksichtigen, womit ihnen ein besonderer Rang in der Gesamtheit der Leitlinien zukommt. Dies ist als
Konsequenz aus den Hochwasserereignissen der letzten Jahre, als Regelungs- und Vollzugsdefizite im Hinblick auf den Hochwasserschutz zutage getreten sind, zu sehen. Im Bereich
der Flächennutzungsplanung wird damit außer der Kenntlichmachung der durch Hochwasser
gefährdeten Bereiche auch eine den Hochwassergefahren angepasste Siedlungsentwicklung
sowie das Freihalten von ausreichendem Raum für die Flüsse im Fall der Hochwasserführung
als planerisch zu bewältigende Zielstellung formuliert… "
"… Durch die planerische Inanspruchnahme von unversiegelten Flächen für Bau-, Verkehrsund Gemeinbedarfsflächen entsteht die Pflicht zum Ausgleich der vorbereiteten Eingriffe gemäß Bundesnaturschutzgesetz. Die Darstellung der Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft umfasst Flächen, die aufwertungsfähig, d. h.
nach dem gegenwärtigen Kenntnisstand im Rahmen der Eingriffsregelung aus fachlicher
Sicht grundsätzlich als Ausgleichsflächen verwendbar sind… Mit der Darstellung wird der gesetzlichen Verpflichtung zu einem schlüssigen Ausgleichskonzept entsprochen. Zudem sollen
Flächen für Ausgleichsmaßnahmen planerisch gesichert werden."
,;…Das einmalige Zusammenwirken von Stadt und Landschaft gibt Dresden seine unverwechselbare Identität und muss geschützt, erhalten und gepflegt werden. Stadtentwicklung in
Dresden ist deshalb ohne die Entwicklung des Natur- und Landschaftsraumes nicht denkbar…"
"… Dresden hat im Standortwettbewerb mit anderen Städten eine Reihe spezifischer Werte
einzubringen, die der Stadt von vornherein ein besonderes Gewicht verleihen. Dazu gehört
an erster Stelle die einzigartige Harmonie von Stadtkomposition und Flusslandschaft... Der
neue Flächennutzungsplan Dresdens orientiert deshalb besonders darauf, die reichhaltigen
Werte der Stadt als Vorzüge im Standortwettbewerb sorgsam zu bewahren, zu pflegen und
auszubauen … Als besonders anspruchsvoll gilt dabei die Stadtentwicklung unter Wahrung
und weiterer Betonung der Einheit von Stadt und Landschaft zu vollziehen… "
"…Die Bewahrung der von Bebauung freien Elbwiesen und Altarme, das Freihalten der Uferzonen aller Fließgewässer, der Schutz der begrünten Elbhänge und Hochflächen, das Freihalten bzw. Freimachen der natürlichen Frischluftentstehungsgebiete und Luftleitbahnen, die
Vernetzung der Parks, Freiflächen und Grünzüge zu einem engmaschigen gesamtstädtischen
Grünverbund sowie die Durchgrünung der Wohngebiete und Gewerbeparks schaffen die Voraussetzung, um großstädtische Dichte und Lebendigkeit
auch unter extremen Klimaeinflüssen lebenswert zu gestalten. Hochwasserschutz ist dabei
integrierter Bestandteil eines solchen Herangehens…"
"… Insbesondere wird der Entstehung neuer werthaltiger Objekte und damit neuen Schadenspotenzials in Überschwemmungsgebieten vorgebeugt... "
"… Dem steht eine Verdreifachung der Verkehrsleistung im Fahrradverkehr und eine Erhöhung des Fahrradanteils am Modal-Split um 6 Prozent entgegen… Vor dem Hintergrund steigender Einwohnerzahlen mit Schwerpunkt auf den Altersgruppen im Kindes- und Jugendalter sowie bei Hochbetagten kann abgeleitet werden, dass sich die Bedeutung des ÖPNV und

Seite 466 von 824
des Fahrrades für die Realisierung konkreter Ortsveränderungsbedürfnisse auch in Zukunft
weiter erhöhen wird…"
"…Das Ausweisen des Fahrradwegenetzes ist im Rahmen des Flächennutzungsplanes vom
Grundsatz her nicht vorgesehen, verdient jedoch in diesem Kontext unbedingt Beachtung, da
eine nicht unwesentliche Verbindung zwischen stadtstruktureller Entwicklung und Standorterreichbarkeif mit diesem umweltfreundlichen Verkehrsmittel besteht. Schwerpunkt bildet
dabei die Schaffung durchgängiger Radwegverbindungen zwischen Wohngebieten… zu… den
Bereichen der Naherholung. Perspektivisch sollen als Bestandteil des Radverkehrsnetzes solche Verbindungen geschaffen oder weiter vervollkommnet werden, die in der Regel unabhängig vom Kfz-Verkehr geführt… und damit das Fahrradfahren attraktiver machen…"
"…Im Stadtgebiet von Dresden sind zur Durchsetzung wasserrechtlicher Forderungen der
Hochwasservorsorge Überschwemmungsgebiete der Elbe und der Gewässer erster und zweiter Ordnung rechtlich festgesetzt worden. Gemäß § 78 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u. a. für die Ausweisung neuer
Baugebiete in einem Verfahren nach Baugesetzbuch... So werden im Bereich von Überschwemmungsgebieten keine neuen Bauflächen… dargestellt… "
"…Die Elbwiesen und Altarme der Elbe ziehen sich durch das ganze Stadtgebiet. Sie sind das
grüne Rückgrat Dresdens und Luftleitbahn in die Innenstadt. Der größte Teil der Elbauen ist
nicht nur Landschaftsschutzgebiet und liegt im Hochwasserabflussbereich, sondern steht als
FFH- und Vogelschutzgebiet auch noch unter besonderem Schutz der EU. Bauliche Entwicklungen sind daher ausgeschlossen… "
"…Aufgrund des Überschwemmungsgebietes der Elbe und zur Stärkung der überörtlichen
Grünzüge entlang der Elbe mit ihren naturschutzfachlichen, landschaftsplanerischen, städtebaulichen und stadtbildprägenden Funktionen wird durch die Einbeziehung von Brachen und
minder genutzten Flächen die Elbaue verbreitert dargestellt. Damit werden Retentionsraum
gewonnen, Ausgleichsflächen für künftige Bebauung geschaffen, das Landschaftsbild verbessert, neue Erholungsräume ermöglicht, das FFH-Gebiet gestärkt und durch unterschiedliche
Nutzungen getrennt. Die Erlebnisqualitäten und Erholungsmöglichkeiten am Elbuferbereich
sollen steigen, was sowohl dem Charakter als gesamtstädtischem Erholungsraum als auch
der Etablierung und Aufwertung der geplanten Nutzungen dient. Großräumige Grünvernetzungen und Grünflächen dienen einer besseren Durchlüftung der bebauten elbnahen Gebiete, der Senkung der Schadstoffbelastungen und damit der Aufwertung des Wohn- und Arbeitsumfeldes. Sie stellen die Vernetzung zwischen der Elbaue als Erholungsbereich und den
Stadtteilen der Leipziger Vorstadt her und bieten Möglichkeiten für wohn- und arbeitsstättennahe Erholung, Sport sowie für die Anlage von Fußgänger- und Fahrradwegen. Sie gliedern bauliche Strukturen und trennen Nutzungen unterschiedlicher Empfindlichkeit…"
Auch der Landschaftsplan merke an:
"…Die baulichen Restriktionen des aktuellen europäischen und nationalen Wasserrechtes
sind konsequent zu beachten. Die auf Grund des weiteren Bevölkerungsanstieges zu erwartende Siedlungsentwicklung soll sich zwar innerstädtisch, aber in jedem Fall außerhalb des
Abflussbereiches und möglichst auch außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Eibe vollziehen… "
Im Umweltbericht zum FNP-Entwurf sei festgehalten: SPA 011a_n Puschkinplatz:
"Ca. 60 m von der Grenze des FFH-Gebietes und etwa 80 m vom nördlichen Elbufer entfernt.
Mögliche Beeinträchtigungen angrenzender Habitate des Fischotters und der Grünen Keiljungfer durch Emissionen v. a. in Summation mit der geplanten Baufläche SPA011b_n. Beeinträchtigungen einer Habitatfläche des Eremiten in einer Entfernung von ca. 350 m durch

Seite 467 von 824
Lichtemissionen sind zunächst in Kumulation mit den Vorhaben SPA 001a- d_n nicht zweifelsfrei auszuschließen…". SPA 011b_n Neustädter Hafen:
Landschaftsplan: "Empfehlung: Erhebliche Konflikte bestehen in Bezug auf die Bedeutung
der Fläche für die Erholung und das Landschaftserleben sowie Arten und Biotope, insbesondere auch im Kontext zum angrenzenden FFH-Gebiet. Zudem befindet sich das Gebiet gänzlich im festgesetzten Überschwemmungsgebiet. Der Verbotsbestand einer Neubebauung in
einem rechtskräftigen ÜG ist zu beachten (§78 Abs. 1 Nr. 2 WHG). Die gesamte Fläche sollte
als Grünfläche (Elbaue) dargestellt werden. Damit wird zugleich den Ergebnissen der FFHVorprüfung Rechnung getragen."
Umweltbericht zum FNP: "Widerspruch zum Grundsatz Innenentwicklung vor Außenentwicklung… Konflikte auf B-Plan-Ebene nicht lösbar… Grenzt direkt an das FFH- und an das Vogelschutzgebiet an. Mögliche Beeinträchtigungen unmittelbar angrenzender Habitate des Fischotters und der Grünen Keiljungfer durch Emissionen auch in Summation mit der geplanten
Baufläche SPA011a_n. Ebenso ist eine summative Beeinträchtigung der Wachtelkönighabitate durch optische und akustische Emissionen möglich. Eine Betroffenheit des Lebensraumtyps Fluss und des Fischotters, Bibers, der Fischarten Rapfen, Flussneunauge und Lachs
sowie der Grünen Keiljungfer durch Einleitungen ist ebenfalls zum gegenwärtigen Zeitpunkt
nicht auszuschließen. Beeinträchtigungen einer Habitatfläche des Eremiten in einer Entfernung von ca. 350 m durch Lichtemissionen sind zunächst in Kumulation mit den Vorhaben
SPA001a - d_n nicht zweifelsfrei auszuschließen. Reduzierung der Darstellung der geplanten
Baufläche im FNP… "
Das heiße, schon im Umweltbericht zum FNP-Entwurf werde darauf hingewiesen, dass die
bestehenden Konflikte auf B-Plan-Ebene nicht lösbar sind. Hier müsse bereits im FNP ein eindeutiges Entwicklungsziel vorgegeben werden.
Sowohl aus Sicht des Hochwasserschutzes, aus Sicht des für Dresden typischen Landschaftsbildes, aus Sicht der bereits vorhandenen und gut angenommenen Erholungsstruktur einschl. des überregional bedeutsamen Elberadweges, aus Sicht des Artenschutzes als auch
nicht zuletzt aus Sicht der wünschenswerten Entwicklung des gesamten Masterplangebietes
im Sinne des Masterplanes müsse auf eine verdichtete Bebauung zwischen Elbe und Leipziger Straße verzichtet werden. Eine einreihige Bebauung entlang der Leipziger Straße sei sowohl als Lärmschutz für die Grünflächen als auch als Verbindung zwischen den Stadtteilen
wünschenswert. Eine weitere Bebauung der Flächen wirke jedoch allen genannten Werten
entgegen.
Zwingend ist im Flächennutzungsplan die Grünverbindung entlang des Elberadweges wieder
darzustellen, welche im Vorentwurf noch enthalten war.
Es wird darum gebeten, diese sensiblen Flächen tatsächlich im Interesse der Stadt und der
Bürgerschaft (und entsprechend dem anspruchsvollen Textteil) zu beplanen und sich nicht
von Investoreninteressen beeinflussen zu lassen. Wenn die erste Reihe am Fluss konsequent
nicht bebaut werden darf, werde die zweite Reihe automatisch zur ersten Reihe aufgewertet
und ebenso attraktiv - auch für die Investoren.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellungen im Flächennutzungsplan-Entwurf basieren auf den aktuellen Aussagen des
Masterplans Leipziger Vorstadt und des Planungsleitbilds Innenstadt und auf der Aufstellung
von Bebauungsplänen, die den innenstadtnahen, stadttechnisch und verkehrsmäßig erschlossenen und attraktiven Standort in Flussnähe für gemischte Nutzungen als geeignet ansehen. Aufgrund von Umweltbelangen, vor allem hinsichtlich des Lärmschutzes, werden wie

Seite 468 von 824
im Flächennutzungsplan-Vorentwurf eine gemischte Baufläche und die dort bereits enthaltene Grünvernetzung parallel zur Elbe wieder dargestellt. Die Bauflächendarstellung wird im
Verhältnis zum Vorentwurf reduziert dargestellt wie sie im offengelegten Entwurf 2014 (hier
noch Darstellung als Wohnbaufläche) enthalten ist. Allerdings wird die Bauflächendarstellung nicht auf einen Streifen entlang der Leipziger Straße reduziert. Das entspricht nicht dem
planerischen Willen der entscheidenden Gremien.
Die Fläche befindet sich im Überschwemmungsgebiet der Elbe. Gemäß § 78 Wasserhaushaltgesetz (WHG) bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u. a. für die
Ausweisung neuer Baugebiete in einem Verfahren nach Baugesetzbuch. Nicht erfasst vom
generellen Verbot der Ausweisung neuer Baugebiete in § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG sind dagegen die Änderung bestehender Bebauungspläne (Umplanung) und die Aufstellung von Bebauungsplänen in zusammenhängend bebauten Ortsteilen (Überplanung). Nach § 78 Abs. 3
Satz 1 WHG sind diese baulichen Anlagen entsprechend auszuführen.
Die dargestellten Bauflächen im Bereich des Neustädter Hafens werden als ein im Zusammenhang bebauter Ortsteil im Sinne des § 34 Baugesetzbuch eingeordnet. Das wurde im
Rahmen der Erarbeitung der Bebauungspläne durch die Landesdirektion Sachsen bestätigt.
Damit sind diese Flächen nicht als neue Bauflächen nach Wassergesetz zu beurteilen. Die
Thematik des Hochwasserschutzes und des Hochwasserrisikos muss in den Bebauungsplänen angemessen berücksichtigt werden.
Fragen der konkreten Ausformung der baulichen Kante, z. B. Höhenentwicklung, Dichte,
Struktur, Einordnung der gemischten Nutzungen und damit die Harmonisierung mit dem
Stadtbild sind Gegenstand der Bebauungsplanung, nicht des Flächennutzungsplans als generalisierendem gesamtstädtischen Plan.
Der Landschaftsplan stellt den baulichen Bestand im Sinne des § 34 BauGB dar und stimmt
damit in seinen Ausweisungen mit dem Flächennutzungsplan-Entwurf überein. Die geplanten Grünvernetzungen sind in beiden Plänen zu finden.
Den Vorschlägen der Umweltprüfung wurde nur bedingt gefolgt, da es sich um einen hochwertigen innenstadtnahen Standort handelt, der brach liegt und es bei wachsenden Bevölkerungszahlen auch einen wachsenden Bedarf an hochwertigem Wohnraum gibt. Die behauptete Nichtlösbarkeit von Konflikten bezieht sich u. a. auf das festgesetzte Überschwemmungsgebiet, dazu sind in dieser Abwägung bereits Ausführungen erfolgt. Die konkreten
Verhandlungen zum Bebauungsplan unter Einbeziehung der Umweltbehörden ergab eine
Lösbarkeit der Probleme, so dass im parallel laufenden Aufstellungsverfahren zum neuen
Flächennutzungsplan eine Bauflächendarstellung erfolgen kann.

Stellungnahme: 523 – 1
Im Entwurf des Flächennutzungsplanes sei das Flurstück 120 der Gemarkung Oberpoyritz als
Waldfläche ausgewiesen. Das Flurstück war bisher kein Wald, sondern Grünland. Es sei parzelliert, die Parzellen seien weitgehend als Freizeit- und Erholungsgärten verpachtet und sollen weiterhin so genutzt werden. Gegen die ausgewiesene Nutzungsart "Wald" wird deshalb
Widerspruch eingelegt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplans einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,

Seite 469 von 824
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Das Flurstück
Nr. 120 der Gemarkung Oberpoyritz ist mit ca. 0,5 ha zu klein für eine separate Darstellung
und ist deshalb darstellerisch in der prägenden Waldnutzung enthalten. Eine Nutzung als
Freizeit- und Erholungsgarten ist nicht gefährdet.

Stellungnahme: 524 – 1
Es wird Widerspruch zu der beabsichtigten perspektivischen Nutzung des Flurstückes Nr.
141/7 eingelegt.
Der derzeitig ausliegende Entwurf des FNP 2015 sei in vielerlei Hinsicht äußerst befremdlich,
sei doch das "Eigentum" mit der politischen Wende besser geschützt und qualifiziert - auch
auf längere Sicht für kommende Generationen entwickelt zu werden. Stattdessen erfolgen
Aufzählungen von unbegründeten Sachverhalten zu technischen, eigentumsrechtlichen und
umweltschutzfachlichen Problemen. Bei der Vorstellung im Rathaus Plauen am 25.03.2015
konnte keine Kollision der Flurstücke mit den Anliegen im FNP erkannt werden. Der Stadt
Dresden gehöre eine strategisch wichtige Teilfläche, die wesentlich eine spätere Einbindung
in die Münzmeisterstraße absichere. An dieser weisen Voraussicht soll festgehalten werden
und der Grund nicht durch Verkauf oder Pacht blockiert werden. Gleichzeitig wird um eine
Aussage gebeten, ob der aktuelle Gebühreneinzug der seit 1999 geänderten Wertigkeit des
Bodens entspricht. Im Interesse künftiger Generationen gebe es keine Alternative zur Einordnung der Flurstücke als "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte".
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Sowohl im Vorentwurf als auch im Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan ist der benannte Bereich als Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung sonstiger Garten dargestellt. Im
Zeitraum zwischen 1999 und 2007 wurden im Bebauungsplanverfahren zum Bebauungsplan
Nr. 207, Dresden-Mockritz Nr. 3, Südhöhe/Münzmeisterstraße die Möglichkeiten einer
Wohnbebauung im betreffenden Bereich untersucht. Während eine Bebauung im nördlichen
Planbereich erfolgte, ergab die Auswertung der Ergebnisse der Beteiligung von Bürgern, Trägern öffentlicher Belange sowie Ämtern Probleme, die eine zügige Fortführung des Planverfahrens für das Gesamtgebiet des Bebauungsplanes Nr. 207 ausschlossen. Mit Beschluss vom
26.09.2007 erfolgte daher die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum betreffenden Bebauungsplan durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Im laufenden Aufstellungsverfahren zum neuen Flächennutzungsplan gibt es keine neuen Erkenntnisse, die die Entscheidung des Stadtrates in Frage stellen könnten. Damit wird der betreffende Bereich weiterhin als Grünfläche dargestellt.
Der Flächennutzungsplan hat gegenüber den Bürger/-innen im Regelfall keine unmittelbare
Rechtswirkung auf das Grundeigentum; er hat als hoheitliche Maßnahme eigener Art keine
Rechtsnormqualität wie sie etwa den als Satzung zu beschließenden Bebauungsplänen zukommt. Deshalb begründet die Aufstellung, Ergänzung, Änderung oder Aufhebung des Flächennutzungsplanes keinen Anspruch auf Entschädigung nach den §§ 40, 42 BauGB oder auf
Ersatz des Vertrauensschadens nach § 39 BauGB. Dies gilt ungeachtet der Möglichkeit, dass
durch die vorbereitende Planung die Nutzungs- und Verwertungsmöglichkeiten für ein
Grundstück tatsächlich gemindert werden können. Ein unmittelbarer Rechtsschutz für die
Bürger/-innen gegen Darstellungen des Flächennutzungsplanes ist daher nicht möglich.

Seite 470 von 824

Stellungnahme: 525 – 1
Es wird der Einrichtung des Landschaftsschutzgebiets "Weixdorf-Langebrücker Granithügelland" widersprochen, wenn dadurch die bisherige Bestimmung und Bewirtschaftung der Flächen Flurstücke 123 und 268 eingeschränkt oder verändert bzw. der Marktwert der Flächen
reduziert wird. Die eingezeichneten Grenzen des Schönborner Ortskerns und des geplanten
Landschaftsschutzgebietes seien sehr willkürlich gewählt, da alte Bauerngehöfte dadurch außerhalb des Ortskerns liegen würden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft in Aussicht genommene Planungen und sonstige Nutzungsregelungen nach anderen gesetzlichen Vorschriften durch andere Behörden. Hier handelt es sich
um beabsichtigte Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes, speziell um die von der Naturschutzbehörde übermittelte Planung des Landschaftsschutzgebietes
"Weixdorf-Langebrücker Granithügelland". Diese Planung wird im FNP nur noch mit einem
Lagesymbol vermerkt. Dem für die Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes zu führenden Verfahren nach Naturschutzrecht mit Öffentlichkeitsbeteiligung wird durch den Vermerk
nicht vorgegriffen.
Vermerke stellen selbst keine Planinhalte des Flächennutzungsplans dar und können somit
auch nicht durch die planende Gemeinde verändert werden. Ihre Aufnahme in den Hauptplan ist rechtlich durch § 5 Abs. 4 BauGB vorgeschrieben. Die Abbildung dient dem Hinweis
auf Festsetzungen, die sich auf die städtebauliche Entwicklung auswirken oder deren Kenntnis zum Verständnis der Darstellungen des Flächennutzungsplanes beiträgt.
Stellungnahme: 525 – 2
Es wird der geplanten Maßnahme "Wasserfläche/Wasserlauf" auf den genannten Flächen
widersprochen. Die Offenlegung des Roten Grabens zwischen Liegau-Augustusbad und Grünberg sei unnötig. Die Agrarnutzfläche würde deutlich verringert werden. Die Umwandlung
von Ackerland in Wasserfläche stelle außerdem eine erhebliche Wertminderung dar.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Öffnung verrohrter Fließgewässerabschnitte dient der Erreichung eines guten ökologischen und guten chemischen Gewässerzustandes gemäß den Vorgaben der Wasserrahmenrichtlinie (2000/60/EG).
Der Landesentwicklungsplan (LEP 2013) mit dem Ziel 4.1.2.3 und der Regionalplan unter
Grundsatz 7.3.7 geben hierfür den übergeordneten Rahmen.
Die örtlich konkretisierte fachliche Grundlage für die Darstellung geplanter Fließgewässeröffnungen im Flächennutzungsplan ist der Landschaftsplan (LP). Der LP enthält unter dem Maßnahmetyp „Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktionen des Fließgewässers“ eine Zusammenfassung der Vielzahl möglicher Einzelmaßnahmen an Fließgewässern, von der Sanierung der Wassergüte bzw. der Struktur des Gewässers und seiner Uferbestandteile bis hin zur Renaturierung naturfern ausgebauter oder verrohrter Fließgewässer.
Die Maßnahmenplanung im Landschaftsplan wurde 2016 überprüft und aktualisiert.

Seite 471 von 824
Das erhebliche ökologische Aufwertungspotenzial dieser Maßnahmen bedingt ihre Berücksichtigung in der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung des Flächennutzungsplans. Daher
sind sie bei entsprechender Größe auch in die Darstellung von „Flächen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ einbezogen worden.
Die Umsetzung der geplanten Maßnahmen erfolgt über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren, bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheiten konkret
geprüft werden und es dazu führen kann, dass die Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen wird.

Stellungnahme: 527 – 1
Der Bereich Fl.-Nr. 158/26 der Gemarkung Niedersedlitz, unbebaute Fläche (im beigefügten
Lageplan schraffiert) soll als Gewerbefläche ausgewiesen werden.
Es bestehe generell Mangel an geeigneten kleinteiligen Gewerbeflächen (< 1000 m2). Solche
Flächen könnten hier auf Grund gesicherter Erschließung und guter örtlicher Infrastruktur
zur Verfügung gestellt werden. Es lägen konkrete Anfragen für diesen Standort vor.
Die Ausweisung decke sich mit dem rechtskräftigen FNP (incl. Abstandsgrün zur vorhandenen südlich angrenzenden Bebauung).
Bei einer vorgesehenen ein- bis zweigeschossigen Bebauung werde die sogenannte "klimatische Wirksamkeit" einer Luftleitbahn, d. h. Einleitung von Kalt- und Frischluft nicht nachteilig
behindert.
Vermeidung zunehmender Verwahrlosung und Verwilderung der Fläche mit allen negativen
Begleiterscheinungen (Müllablagerungen, Vandalismus etc.)
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme bezieht sich auf eine Freifläche, welche als grüne Pufferzone zwischen
der südlich gelegenen Wohnbebauung und der nördlich gelegenen gewerblichen Bebauung
fungieren soll. Planerisches Ziel für diesen Bereich ist die Herstellung einer Grünfläche mit
Naherholungsfunktion. Darüber hinaus sind große Teile der benannten Fläche Bestandteil
der Kleingartenanlage Langer Weg e.V. (Kleingartenfläche im Sinne des Bundeskleingartengesetzes) und stehen somit für eine mögliche Bebauung nicht zur Verfügung. Daher wird einer Flächenänderung in gewerbliche Baufläche nicht gefolgt.
Stellungnahme: 527 – 2
Im Bereich des Fl.-Nr. 160/32 der Gemarkung Niedersedlitz (unbebaute Teilfläche) von ca. 2
ha (im beigefügten Plan gekennzeichnet) soll gemischte Baufläche bzw. Wohnbaufläche (mit
geringer Dichte, hoher Grünanteil) ausgewiesen werden. Grünvernetzung bzw. Abstandsgrün entlang der vorhandenen (Wohn-) Bebauung.
Es bestehe hohe, tendenziell weiter steigende Nachfrage nach Eigenheimen.
Attraktive Wohnlage durch deutlich verbessertes Umfeld innerhalb der letzten Jahre (u. a.
inzwischen fertiggestellte Wohnsiedlung Falkenhainer Straße/B-Plan 65, Umwandlung der
gegenüber liegenden ehemaligen Industriegebäude in moderne Großraumbüros), sehr gute
örtliche Infrastruktur, gesicherte Erschließung über die Niedersedlitzer sowie Falkenhainer
Straße.
Anregung folge grundsätzlich dem rechtskräftigen FNP, allerdings werde das zwischenzeitlich
festgesetzte Überschwemmungsgebiet nicht bebaut.

Seite 472 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Aufgabe des Flächennutzungsplanes ist es, die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen
Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der
Gemeinde in den Grundzügen darzustellen. Neben der vorrangigen Respektierung des Bestandes und der Beachtung von Belangen der Umwelt und des Naturschutzes liegen der Darstellung im Flächennutzungsplan umfangreiche Analysen und Prognosen des zu erwartenden
Bedarfs an Bauflächen zugrunde. Um den Wohnungsbedarf und die erforderlichen Wohnbauflächenpotenziale zu ermitteln, hat die Landeshauptstadt Dresden das Forschungs- und
Beratungsinstitut empirica ag damit beauftragt, die Wohnbauflächenprognose von 2012
fortzuschreiben. Mit Bezug auf Basisdaten der Jahre 2014/2015 wurde die Prognose für den
Zeitraum bis 2030 erstellt (Stand Januar 2016). Die Prognose ergab einen Neubaubedarf bis
2030 von 20.750 Wohnungen, davon 5.800 Wohnungen in Einfamilienhäusern. Die Gegenüberstellung der Flächenpotenziale mit dem Neubaubedarf ergab für den Wohnungsbau von
Ein- und Zweifamilienhäusern allerdings einen Deckungsgrad von 137 Prozent. Damit sind
die ausgewiesenen Flächenpotenziale des Flächennutzungsplanes ausreichend. Unter Berücksichtigung dieser Prämissen gibt es über die dargestellten Bauflächen hinaus keinen
zwingenden Grund weitergehender Bauflächenentwicklungen im Stadtgebiet von Dresden.
Mit der Erschließung und Bebauung entlang der Falkenhainer und Friedrichswalder Straße
wurde ein bauliche Abrundung des Siedlungsgefüges geschaffen. Mit der Ausweisung von
zusätzlichen Wohnbauflächen südlich der Windmühlenstraße stehen zudem außreichend Potenzialflächen für Wohnungsbau im Gebiet zur Verfügung. Darüber hinaus handelt es sich
bei dem Bereich um einen Schutzbereich Kaltluftentstehungsgebiet. Ziel ist der Schutz und
Erhalt der Flächen zur Gewährleistung der Versorgung des Siedlungsraumes mit Frisch- und
Kaltluft. Dazu gehört auch die Freihaltung von Bebauung und Strömungshindernissen sowie
die Vermeidung der Verkleinerungen oder Zerschneidungen der Flächen. Hierzu wird auf den
Stadtratsbeschluss V1818-48-1996 zur Umsetzung des Leitbildes des Landschaftsplanes
"kompakte Stadt im ökologischen Netz" hingewiesen.
Weiterhin gegen eine Bauflächenentwicklung spricht die Nähe zum Gewerbegebiet entlang
der Niedersedlitzer Straße sowie zum Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches.
Aus den genannten Gründen wird eine baulichen Entwicklung der Fläche nicht gefolgt.

Stellungnahme: 528 – 1
Bei der Sichtung der Dorfkerne im Süden wurde festgestellt, dass Leubnitz- Neuostra, Nickern und Kauscha als reine Wohngebiete eingestuft sind, Lockwitz, Luga etc. hingegen als
Mischgebiet.
Was bedeutet das für die in den "Wohngebieten" heute schon angesiedelten Gewerbebetriebe? ln Nickern falle spontan das Schloss (Veranstaltungen) ein, die über das Gebiet hinweg ausstrahlende Bäckerei, das Vorwerk Nickern (Ingenieur-Büro),Steuerberater Dylla ein,
in Kauscha der Kinder-und- Jugend-Bauernhof, die Netzwerker (lng-Büro). Das seien sicherlich noch nicht alle. Werden diese Betriebe in ihrem Wachstum bzw. Fortbestand durch die
Eingliederung in "Wohnbauflächen" beeinträchtigt? Ergeben sich zukünftig vermehrt Angriffsflächen für Nachbarschaftsstreite? Problemzone "Hahn kräht und reißt die Nachbarn
aus dem Schlaf"?

Seite 473 von 824
Für den Fall dass das zutreffen sollte, wird gebeten dies als Bürgereinwand zu behandeln und
die Kategorisierung der Dorfkerne Nickern und Kauscha als Mischgebiet vorzuschlagen, zumindest aber im Raum der aktuell ansässigen Gewerbetreibenden. Auch für die Gewerbebetriebe in Leubnitz-Neuostra sei das zu prüfen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Gemischte Bauflächen dienen grundsätzlich dem gleichrangigen Nebeneinander von Wohnnutzung und die Wohnnutzung nicht erheblich beeinträchtigenden gewerblichen Nutzungen
im Verhältnis 50/50. In der Bauflächenkategorie gemischte Bauflächen sind alle die räumlichen Bereiche zusammengefasst, die keine eindeutig überwiegende bauliche Einzelnutzungsart aufweisen. Weitergehende Entwicklungen zu einem bestimmten Nutzungsschwerpunkt sind in dieser Nutzungskategorie planerisch nicht vorgesehen. Der Einsatz der gemischten Baufläche bildet zum einen den gewachsenen Nutzungsbestand im Stadtgebiet ab
und dient zum anderen als Planungsinstrument dazu, in neuen Baugebieten unterschiedliche
aber verträgliche Nutzungen kleinräumig zu mischen. Eine Ausweisung der in der Anregung
benannten Gebiete als Wohnbauflächen hat keinen negativen Einfluss auf die dort ansässigen Büro- und kleineren Handwerksbetriebe. Diese und auch der Versorgung des Gebietes
dienende Läden und nicht störende Betriebe sind in Wohngebieten zulässig. Allerdings überwiegt der Wohnanteil in den Dorfkernen von Leubnitz-Neuostra, Nickern und Kauscha. Somit
ist das Kriterium des gleichrangigen Nebeneinanders von Gewerbe und Wohnen nicht erfüllt
für die Darstellung als gemischte Baufläche. Eine Darstellungsänderung im Flächennutzungsplan erfolgt daher nicht.

Stellungnahme: 529 – 1
Zur Abrundung des OT Zaschendorf wird um Aufnahme der Flurstücke 42/13 und 40/3 der
Gemarkung Zaschendorf als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte gebeten (siehe beiliegende Pläne).
Die Flurstücke waren bereits seitens der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die zukünftige Bebauung vorgesehen und stellen eine Abrundung des Ortsteiles dar. Die Erschließung sei entlang des Stangenweges gesichert und damit werde zugleich dem erhöhten Bedarf nach
Wohnbaufläche, insbesondere durch Familienangehörige, Rechnung getragen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Einer Darstellung als Wohnbaufläche stehen naturschutzrechtliche Belange entgegen.
Die betreffenden Flächen befinden sich im 1974 festgesetzten Landschaftsschutzgebiet
"Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland" (LSG). In den Schutzbestimmungen
zum LSG ist formuliert: "Eine Bebauung außerhalb geschlossener Ortslagen ist nicht gestattet". Da die angeregten Flächen dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich gemäß § 35
BauGB zuzuordnen sind, ist hier ein naturschutzrechtlicher Verbotstatbestand berührt. Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein Flächennutzungsplan nicht
genehmigungsfähig, soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit,
dass sich der Bürger darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den Flächennutzungsplan

Seite 474 von 824
keine Darstellung aufnimmt, die nach dem derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen
möglicherweise nicht verwirklicht werden kann.
Für eine Ausgliederung aus dem LSG wäre ein separates Verfahren erforderlich. Der FNP
kann dies nicht leisten.

Stellungnahme: 530 – 1
Zur Abrundung des OT Zaschendorf wird um Aufnahme der Flurstücke 42/13 und 40/3 der
Gemarkung Zaschendorf als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte gebeten (siehe beiliegende Pläne).
Die Flurstücke waren bereits seitens der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die zukünftige Bebauung vorgesehen und stellen eine Abrundung des Ortsteiles dar. Die Erschließung sei entlang des Stangenweges gesichert und damit werde zugleich dem erhöhten Bedarf nach
Wohnbaufläche, insbesondere durch Familienangehörige, Rechnung getragen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 529-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 531 – 1
Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter GlobusMarkt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passe in diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplatze beweisen dies. Darüber hinaus
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im lstzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-kmRadius leben gerade einmal etwas über 13 Menschen und dies teilweise bereits auf der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen
auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet.
Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei
die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 532 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" festgeschrieben werden.

Seite 475 von 824
Eine kommerzielle Nutzung werde der kulturhistorischen Bedeutung, insbesondere der Nutzung des Alten Leipziger Bahnhofs zur Deportation von Juden in ihren sicheren Tod, nicht gerecht. Mit einem großflächigen Einzelhandel würde man das Gedenken an diese Opfer nicht
würdig fortführen.
Als Anwohner Pieschens in direkter Nachbarschaft zur Leipziger Vorstadt bestehe zudem
Angst vor den gewaltigen erwartbaren Kundenströmen (über tausend PKW-Stellplätze). Man
habe keine Lust auf die ganzen Pendler. In der Nähe der Wohnung gebt es bereits Einzelhandel, es werde nicht gesehen, weshalb wir einen weiteren großen Einzelhandel brauchen. Außerdem sei der Standort an sich ungeeignet, da es bereits jetzt oft zu Stau kommt. Der alte
Leipziger Bahnhof sei von Trachau, Übigau, Pieschen aus fast nur über die Leipziger Str. und
die Großenhainer Str. zu erreichen. Noch mehr Autos stellen für Fahrradfahrer nur noch
mehr Gefahr und Luftverschmutzung dar. Die zusätzliche C02-Belastung würde sicherlich ein
unerträgliches Maß erreichen.
Es wird gefordert, dass in der Leipziger Vorstadt keine Fläche für großflächigen Einzelhandel
ausgewiesen wird. Vielmehr sollte die Fläche als "Gemischte Baufläche einschließlich eines
Kultursymbols" ausgewiesen werden.
Viele Bürger wollen den Globus SB-Markt nicht. Das hätten Umfragen ergeben, das war Gegenstand der 4. Dresdner Debatte, das war eines der großen Wahlkampfthemen in der letzten Kommunalwahl. Die Stadt sollte die Bürgerwünsche berücksichtigen. Da das nicht getan
wird, wird die Überarbeitung des Masterplanes und des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt gefordert.
Dresden wachse, Wohnungs- und Mietpreise steigen. Wir brauchen mehr Wohnraum. Dafür
sei im FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt und insbesondere Bereich des Alten Leipziger
Bahnhofs zu wenig vorgesehen. Aus all diesen Gründen wird die Aufhebung aller Beschlüsse
zur Ansiedlung des Globus-Markts sowie die Aufhebung der Festsetzung "Sonderbaufläche
großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP gefordert.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 533 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden.
1. Dresden ist eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt würde im Entwurf
des FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage nicht zum
Wohnen eignet, sei falsch, denn es sei dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es wird
mehr Wohnraum gefordert. Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits über mehr als genug große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wäre.
Das Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu bezeichnen, Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen) wären nicht zu erwarten. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen
Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es wird diesbezüglich die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus -Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung
"Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP
gefordert.

Seite 476 von 824
2. Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es dazu noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf
des FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Zunächst sollten die Grundlagen für die städtische
Entwicklung beschlossen werden, um diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im
Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) aufgestellt wurde.
Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und
prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.
3. Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf
"hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen
der Dresdener Debatte habe es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben.
Ein Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf
des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse
der Dresdener Debatte wurde noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der
FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis
überhaupt nicht berücksichtige, wird nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig
über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung
des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des
Masterplanes gefordert. Außerdem wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden.
4. Der Entwurf des FNP für den Bereich der Leipziger Vorstadt sehe u.a. vor: Großflächiger
Einzelhandel, kulturellen Zwecken dienende Einrichtung, Wald und Parkanlage, Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, Schule, Bildungseinrichtung, gewerbliche Baufläche. Dies zeuge
nicht von einem durchdachten Konzept, sondern eher von einem Sammelsurium verschiedener Nutzungen. Es wird zunächst die Überarbeitung des Masterplanes gefordert, um auf dessen Grundlage den FNP in diesem Gebiet zu gestalten.
5. Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt"
orientieren. Es soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, also eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur, angestrebt werden. Demgegenüber werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche
für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Da ein weiterer riesiger Lebensmittelmarkt
nicht mehr benötigt werde, könne man hier von einer exorbitanten Flächenverschwendung
ausgehen. Dies zeige zudem die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhabenund Erschließungsplan. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt und auch die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus gefordert. Weiterhin wird eine generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit dies als Grundlage für den FNP genutzt werden kann. Derzeit werde das "Pferd
von hinten aufgezäumt".
6. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt ist eine Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel
vorgesehen. Es handele sich um die Fläche Alter Leipziger Bahnhof, auf welcher sich Globus
mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 sind die Einzeldenkmale der Stadt

Seite 477 von 824
Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz könne also keine Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Wenn dies Schule
mache, könnten sich weitere Einzelhändler derartige Denkmale herauspicken. Es wird gefordert, dass in der Leipziger Vorstadt keine Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen
wird. Vielmehr sollte die Fläche als Gemischte Baufläche einschließlich eines Kultursymbols"
deklariert werden.
7. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter Globus-Markt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passt in
diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber hinaus
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-kmRadius würden gerade einmal etwas über 13 Menschen leben und dies teilweise bereits auf
der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
8. Von kulturhistorischer Bedeutung sei, dass in der Zeit des Nationalsozialismus von dem Alten Leipziger Bahnhof Judendeportationen stattfanden. Eine besondere Sensibilität im Umgang mit der Wiedernutzbarmachung des Areals sei daher vonnöten. Durch eine profane,
sprich kommerzielle Nutzung wesentlicher Flächen des ehemaligen Bahnhofsareals werde
die kulturhistorische Bedeutung des unter Denkmalschutz stehenden Bahnhofs nicht ausreichend gewürdigt. Der Kulturcharakter ist auch mit der Aufnahme einer kleinen Museumsnutzung im Empfangsgebäude des ehemaligen Bahnhofs deutlich untergeordnet.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 73-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 534 – 1
Gegen die die Kleingartenanlage "Winterbergplatz" e.V. betreffenden Planungen werde Widerspruch eingelegt.
Im Unterlagenteil "Begründung", Abschnitt 10.10.5 "Strehlen/Reick -Wissenschaftsstandort
Dresden Ost"-, gebe es auf Seite 201 das Abwägungsergebnis, dass dem "gesamtstädtischen
Erfordernis für einen wissenschaftlich-gewerblichen Entwicklungsimpuls […] ein größeres
Gewicht beigemessen" wird. Insoweit müsse diese Kleingartenanlage perspektivisch weichen, sei in letzter Konsequenz also aufzulösen. Diesen Ab- und Aussichten werde in aller
Entschiedenheit entgegen getreten. Im Schreiben vom 13.01.2015 über das Prüfergebnis des
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gemäß seiner Sitzung am 16. Juni 2014 zu den zum
Vorentwurf des Flächennutzungsplan vorgetragenen Vereins-Stellungnahme werde in erster
Linie auf vorgetragene Belange, welche materiell und bodenrechtlich im Zusammenhang mit
dem Wesen des Flächennutzungsplan irrelevant seien, verwiesen. Es werde dort ausgeführt,

Seite 478 von 824
dass "mittel- und langfristig Flächenpotenziale im Umfeld des Campus des Fraunhofer-Instituts am Standort Winterbergstraße notwendig" seien für Erweiterungen der Fraunhofergesellschaft, aber auch für "gewünschte Ausgründungen innovativer Hochtechnologieunternehmen, die auf die Nähe zur Forschungseinrichtung angewiesen sind".
Beide vorgenannten Argumentationslinien entbehren jedoch jeglicher Substanz:
Während an einer anderen Stelle dieses Unterlagenteils (vgl. Abschnitt 10.12.3, S. 210 ff.)
auf "Erholungsmöglichkeiten in geringer Entfernung zum Wohnstandort" und "den Wasserläufen Kaitzbach und Koitschgraben folgende Grünzüge" verwiesen wird, werden diese,
exakt auch auf diese Kleingartenanlage zutreffenden Charakteristika, in den diesbezüglichen
Darstellungen gänzlich außer Acht gelassen. Und -noch weitaus erheblicher- alsdann werden
sogar die technologische Kompetenz der ansonsten in höchsten Tönen gelobten und für die
Stärkung der Wirtschaftskraft in der LH Dresden angeblich geradezu unentbehrlichen Fraunhofer-Gesellschaft in Frage gestellt. Indem nämlich die heute schon standardmäßig verfügbaren Kommunikations- und Vernetzungsmöglichkeiten -insbesondere jene in gesicherter
Form- negieren und stattdessen auf eine unbedingt erforderliche räumliche Nähe der angestrebten Ausgründungen und/oder Erweiterungsvorhaben verweisen. Insbesondere in
Kenntnis von umfangreichen Bemühungen der LH Dresden hinsichtlich signifikant leistungsfähigerer Kommunikationsnetze, eine absolut unverständliche und nicht nachzuvollziehende
Darlegung.
Nachfolgend werden die besonderen Aspekte, die für den Fortbestand des dauerhaften Erhalts dieser Kleingartenanlage sprechen, nochmals zusammen aufgeführt:
Hochattraktiver Standort für Kleingartenfreunde, Freizeitfunktion zur Naherholung, stetige
Nachfrage nach freien Pachtflächen und seit vielen Jahren kein Leerstand, große sozio-integrale Bedeutung (siehe Mitgliederstruktur), sehr gute Verkehrsanbindung (Individualverkehr,
ÖPNV), Teil des Grünzuges Koitschgraben/Grunaer-Blasewitzer Landgraben und damit zugleich Schutzzone der Kaltluftentstehung in Nachbarschaft überwärmter Stadtteile, "grüne
Lunge" im Straßenverlauf der Traverse Winterbergstraße, keinerlei Hochwasseranfälligkeit,
"Nischenidyllen"-Charakter angesichts der behördlich nicht verhinderten Investitionsmaßnahme eines angrenzenden Autohauses in ein neues Lackierzentrum, auch auf langfristige
Sicht- ausreichende Ansiedlungsalternativen im Gebiet Strehlen -Wissenschaftsstandort Ost(südlich der Bahnstrecke).
Explizit wird auch auf den Widerspruch verwiesen, dass in Anbetracht einer bekanntlich hohen Zahl von Fällen von Verlagerungsbedarf zu Kleingartenanlagen in Überschwemmungsgebieten (u.a. in den Einzugsbereichen der Wasserläufe Prießnitz, Lockwitz, Eibe, Leubnitzbach), ausgerechnet diese beständig "hochwassersichere" Anlage nun zur Disposition gestellt wird.
Es wird eine gerechte Abwägung der Interessen -unter Berücksichtigung der sozialpolitischen
und städtebaulichen Funktion dieses Kleingartenvereins- gefordert.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 642-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 535 – 1
Es wird gebeten, dass die Flurstücke 175/23, 175/24 und 175/25 der Gemarkung Gittersee
im neuen Flächennutzungsplan als Bauland ausgewiesen werden. Als Eigentümer der Grund-

Seite 479 von 824
stücke 175/23 und 175/24 mit Vorkaufsrecht auf das Flurstück 175/25,, welches am öffentlichen Verkehrs- und Abwassernetz anliege, würde man auf dem Flurstück 175/24 und 175/25
ein Haus im Bungalowstil errichten wollen. Da das Flurstück 175/25 bereits in Teilen als Bauland ausgewiesen sei, wäre es von Nutzen auch das Flurstück 175/24 mit nutzen zu können.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 292-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 536 – 1
Baufläche 297, Lage Cossebaude, Albrechtshöhe, Flurstück 1112. Das Flurstück sei Bestandteil des Bebauungsplans 181, Dresden-Gossebaude Nr. 1 mit planungsrechtlicher Festsetzung gemäß § 9 BauGB. Diese soll uneingeschränkt erhalten bleiben.
Klima/Luft: Dem erheblichen Konflikt aufgrund der Lage in einer Luftleitbahn werde widersprochen. Gemäß den vorliegenden Karten befinde sich dieses Flurstück lediglich am Randbereich einer Luftleitzone. Es wird um Auskunft gebeten, durch welche Institution und nach
welchem Verfahren die Zonen ermittelt wurden. Die Geländebeschaffenheit im Bereich und
die örtlich bekannten Tageswindbedingungen widersprechen dem eingezeichneten Randbereich der benannten Luftleitzone.
Kultur- und sonstige Sachgüter: Der im Entwurf des FNP benannte ländliche und dörfliche
Charakter bestehe nicht mehr. Diesbezüglich werde auf die letzten Neubauten auf dem angrenzenden Flurstück 1115 sowie im nördlichen Bereich der Albrechtshöhe (mehrere Gebäude im Bauhaustil - mit Blickbezug aus dem Elbtal und von der gegenüberliegen den
Elbhangseite) verwiesen. Mit diesen Neubauten sei der Erhalt der Sichtbeziehungen (Umweltbericht zur Baufläche 297, Punkt Landschaft) von der Straße in die Landschaft (z.B.
Lößnitzblick in Radebeul) nicht mehr gegeben.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Konflikt zwischen den Umweltbewertungen im Steckbrief zu der geplanten Baufläche
297 und den bisherigen Darstellungen im Flächennutzungsplan (FNP) existiert nicht mehr.
Für den Bereich des Flurstückes 1112 erfolgt entsprechend der erteilten Baugenehmigung im
FNP eine Darstellung von Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte.
Damit entfällt der Steckbrief zur geplanten Baufläche 297 im Umweltbericht.
Neben dem Wunsch der Beibehaltung der Bauflächendarstellung im FNP wendet sich die
Stellungnahme gegen verschiedene Ausführungen – Klima/Luft und Kultur-und sonstige
Sachgüter - im Umweltbericht.
Die Stellungnahme kritisiert größtenteils Ausführungen im Umweltbericht, konkret zum
Steckbrief der geplanten Baufläche Nr. 297. Die Einwendung geht offensichtlich davon aus,
dass es sich um Planaussagen des FNP handelt. Das ist jedoch nicht zutreffend.
Der Umweltbericht beinhaltet keine zusätzlichen oder vertiefenden Planungsaussagen zum
FNP. Er fasst lediglich die Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen zusammen, die die Umsetzung des FNP auf die Umwelt voraussichtlich hat. Er stellt somit ein in den FNP integriertes Fachgutachten dar. Die Darlegung von fachlichen und rechtlichen Belangen, die der Planung entgegenstehen, ist notwendiger Teil des Umweltberichts.
Sie bildet eine Grundlage für die textliche Begründung und ist für die Abwägungsentscheidung erforderlich.

Seite 480 von 824
Der Umweltbericht unterliegt nicht der planerischen Abwägung, sondern dient als Grundlage
für die Zusammenstellung des Abwägungsmaterials.
Der Umweltbericht wurde von einem externen Gutachter im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden angefertigt. Die Bestandserhebungen sowie Teile der Bewertungen zu den Schutzgütern stammen überwiegend aus dem Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt
Dresden. Zu einigen Aspekten sind zusätzliche gutachterliche Erhebungen und Bewertungen
vorgenommen worden.
Neuere Stände zu wesentlichen Umweltdaten fließen in die weitere Fortschreibung des Umweltberichts ein. Gutachterliche Bewertungen werden nicht überarbeitet.
Die überarbeitete Planungshinweiskarte Klima wird bei der weiteren Planung berücksichtigt.
Stellungnahme: 536 – 2
Die Flurstücke 1116 und 1120 sollen in das Gebiet des Bebauungsplans 181 integriert werden. Somit sollen diese Flurstücke im FNP als Wohnbauflächen ausgewiesen werden. Der
vorgesehenen Kategorisierung der Flurstücke 1116 und 1120 lt. des Entwurfes zum FNP wird
widersprochen.
Zum obigen Sachstand werde auf das Schreiben des Stadtplanungsamtes vom 24.03.2010
verwiesen. Entgegen der hierin vertretenen Ansicht sei zu beachten, dass ein absolutes bzw.
generelles Bebauungsverbot in Landschaftsschutzgebieten so nicht existiere. Grundsätzlich
seien alle Handlungen, Eingriffe und Vorhaben verboten, die den Charakter des Schutzgebietes verändern oder die dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen. Bauliche Anlagen können dann errichtet werden, wenn sie dem Schutzzweck nicht zuwiderlaufen. Außerdem
könne die Genehmigung an Ausgleichshandlungen wie z. B. Anlegen eines Feuchtbiotops oder Aufforstungen gebunden werden. Hierzu sei von Interesse, wie in den letzten Jahren mit
Ausgleichsflächen im Bereich der Albrechtshöhe (Bebauungsplan 181) umgegangen wurde.
Entgegen den Eintragungen in diesem Dokument wurden mittlerweile zwei Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
(BauGB) ohne weitere geschaffene Ausgleichsflächen mit Wohnhäusern bebaut (z. B. Flurstück 1092). Gibt es hierzu eine Erklärung?
Es sei noch zu beachten, dass im Schreiben vom 10.03.2010, worauf sich das Schreiben vom
24.03.2010 bezieht, ein Antrag zum damaligen Entwurf des FNP eingereicht wurde. Dieser
wurde mit Verweis einer Fristüberschreitung (1/4 Jahr) nicht mehr berücksichtigt. Diese Entscheidung wäre konform mit dem Wesen der kommunalen Verwaltung, widerspiegele jedoch keine - im Einzelfall möglich gewesene - bürgernahe Verfahrensweise. Denn der nun
veröffentlichte Entwurf des FNP wurde über 4,5 Jahre überarbeitet. Dies seien 4,5 Jahre des
Lebens.
Die Flurstücke 1116 und 1120 entsprechen in ihrer Beschaffenheit (Boden-, sowie Strauchund Baumwuchs) dem Charakter der angrenzenden Flurstücke. Die beantragte Nutzung füge
sich somit in die örtlich typischen Gegebenheiten ein. Zudem liegen die Medien Strom und
Trinkwasser in Verbindung mit Löschwasser an. Eine Bebauung auf den benannten Flurstücken hätte keine negativen Auswirkungen auf die bestehenden "Blickbeziehungen" in das
Elbtal und auf die gegenüberliegenden Elbhänge von Radebeul sowie auf die gegenüberliegenden Elbhänge von Cossebaude, den Weinbergen mit Winzerwiesen und der Bebauung
des Osterberges.
Die im Entwurf des FNP unter Punkt 10.16.3 aufgeführten Aspekte Kaltluftentstehungsgebiet
und landwirtschaftlich geprägtes Offenland am Rand stabiler Siedlungsflächen seien für die
Flurstücken 1116 und 1120 nicht prägend und nicht zutreffend. Diese Flächen unterscheiden

Seite 481 von 824
sich in ihrer Beschaffenheit und Lage im Wesentlichen nicht von den angrenzenden Flurstücken. Vielmehr würde eine Bebauung auf diesen Flurstücken sich in die örtlichen Gegebenheiten abrundend einfügen. Weiterhin würde hiermit dem im Entwurf des FNP (Punkt
10.16.3.3) benannten Anliegen der Siedlungserweiterung im Bereich der Albrechtshöhe i. V.
m. den erheblichen - hochwasserbedingten - Bauflächenrücknahmen in Cossebaude entsprochen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft Darstellungen für Flächen, die sich außerhalb der Grenzen des
Plangebietes des in Aufstellung befindlichen B-Plans Nr. 181 Dresden-Cossebaude Nr.1 Neuleuteritz befinden.
Eine Änderung eines Aufstellungsbeschlusses (Änderung des Geltungsbereiches) eines verbindlichen Bauleitplans bedarf der Zustimmung durch den Stadtrat und kann auf der Ebene
des Flächennutzungsplans (FNP) keine Berücksichtigung finden.
Einer Darstellung als Wohnbaufläche stehen naturschutzrechtliche Belange entgegen.
Die betreffenden Flächen befinden sich im 2007 festgesetzten Landschaftsschutzgebiet "Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“.
Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein FNP nicht genehmigungsfähig, soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die Festsetzung eines
Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit, dass sich der
Bürger darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den FNP keine Darstellung aufnimmt,
die nach dem derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen möglicherweise nicht verwirklicht werden kann.
Die Rechtsverordnung verbietet allgemein „alle Handlungen, die den Charakter des Gebiets
verändern oder dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen …“. Konkret ist gemäß § 4 Abs.
2 Nr. 3 die Umwandlung von Dauergrünland verboten, daher ist eine Bebauung nicht zulässig.
Das Baugesetzbuch verpflichtet die Bauleitplanung zur Berücksichtigung der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung.
Die Bewertung von im Rahmen eines Bauantragverfahrens ermittelten Flächen oder Maßnahmen zum Ausgleich (Eingriffs-/Ausgleichbewertung) erfolgt einzelfallbezogen und ist Gegenstand der Verbindlichen Bauleitplanung. Der FNP soll die sich aus der beabsichtigten
städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in
den Grundzügen darstellen. Der FNP kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen
treffen und umfasst deshalb keine Splitterflächen oder Maßnahmen zur Verwirklichung der
Planung. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha bzw. 1 ha- regeln.
Der vorgetragene Belang kann inhaltlich behandelt werden, soweit er der Verbindlichen Bauleitplanung erneut vorgebracht wird.
Stellungnahme: 536 – 3
Es wird appelliert, dass bei der vorliegenden Planung die gewachsenen Grenzen von Leuteritz mit seinen Straßen und Wegen als natürliche Ortsbegrenzung angesehen werden. Ln
gängiger Fachliteratur werde angeregt, dass bei der Ermittlung der baulichen Grenzen eines
Ortes die zugehörigen im Umfeld befindlichen bebauten Grundstücke zum Ortskern gerechnet werden. Es sei bei der Betrachtung zu beachten, dass sich zwischen den bebauten

Seite 482 von 824
Grundstücken früher benötigte landwirtschaftliche Nutzflächen befanden. Somit war eine
dichtere Bebauung nicht möglich, jedoch nicht unbedingt von vornherein verneint. Es bestehe jetzt die Möglichkeit eine den heutigen Bedürfnissen entsprechende und den örtlichen
Gegebenheiten angepasste Überarbeitung der Flächennutzungsplanung vorzunehmen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das planerische Ziel für den Ortsteil sieht aufgrund seiner Größe und räumlichen Gegebenheiten keine Bauflächendarstellung im Flächennutzungsplan (FNP) vor.
Bei dem angesprochenen Bereich handelt es sich um einen historischen Dorfkern, der geprägt wird durch eine Streusiedlung mit Dreiseithöfen als Einzelensemble und weiteren Gebäudegruppen. Zwischen den auseinanderliegenden Höfen bilden Streuobstwiesen den
Übergang zu landwirtschaftlichen Nutzungen und zum Tummelsgrund.
Der in der Anregung benannte Belang bezieht sich auf Flächennutzungen, die entsprechend
der in der Begründung zum FNP erläuterten Darstellungssystematik die erforderliche Mindestgröße von 1 ha zusammenhängendem Siedlungsbereich für eine separate Flächendarstellung nicht ergeben.
Planerisches Ziel für den Ortsteil ist der Erhalt der charakteristischen ortsbildprägenden Gebäude- und Hofstrukturen mit deren unmittelbarer Einbettung in die Landschaft, mit der
Maßstäblichkeit zwischen Gebäuden und starker Durchgrünung als Ensemble durch Vermeiden von Verdichtung der Bebauung und Flächenversiegelung. Für den Bereich des Dorfkerns
Leuteritz existiert eine Erhaltungssatzung H11, in Kraft getreten 06.02.1998.
Einer Bauflächenentwicklung auf bisher unbebauten Flächen zwischen der vorhandenen Bebauung stehen unter besonderem Schutz stehende Streuobstbestände entgegen.
Gemäß § 30 BNatSchG werden bestimmte Teile von Natur und Landschaft, die eine besondere Bedeutung als Biotope haben, gesetzlich geschützt. Handlungen, die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen erheblichen Beeinträchtigung führen können sind verboten.
Ebenso ist die Landeshauptstadt Dresden daran gehindert, andere widersprechende Darstellungen im FNP vorzunehmen.
Entsprechend der Darstellungssystematik werden die Bereiche der überwiegenden umgebenden Freiraumnutzung, Fläche für die Landwirtschaft, zugeordnet.
Der FNP stellt u.a. die von der Stadt beabsichtigte Verteilung der Nutzungen dar. Diese Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen. Hingegen werden
durch eine Darstellung im FNP als Fläche für die Landwirtschaft keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben. Insbesondere ist die Darstellung im FNP unerheblich
für die Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder zum Außenbereich. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet,
im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35
BauGB. Allerdings können Darstellungen des FNP im Falle von Vorhaben im Außenbereich je
nach den im konkreten Einzelfall vorliegenden Bedingungen für die Versagung einer Baugenehmigung entscheidungserheblich sein.

Stellungnahme: 537 – 1

Seite 483 von 824
Der Flächennutzungsplan (FNP) sei für den Kleingärtnerverein wegen der Zweckbestimmung
des Geländes der Kleingartenanlage von existenzieller Bedeutung, insbesondere, nachdem
bekannt sei, dass die Grundeigentümer das Gelände gerne als Bauland verwenden möchten.
Die Mitglieder des KGV "Wilder Mann" e. V. bewirtschaften das Gelände in über 90-jähriger
Tradition mit großem Fleiß und hoher Verantwortung im Sinne des Kleingartenwesens. Das
eigene Interesse am dauerhaften Fortbestand dieser Dauer-Kleingartenanlage werde in guter Übereinstimmung mit den Interessen und Zielen der Stadtentwicklungsplanung gesehen.
Mit Genugtuung wurde zur Kenntnis genommen, dass im aktuellen Entwurf des Flächennutzungsplans das gesamte Gelände der KGV "Wilder Mann" wie bisher als Grünfläche mit der
Zweckbestimmung "Dauerkleingarten" ausgewiesen ist.
Einen zusätzlichen Schutz für die Kleingartenanlage werde darin gesehen, dass das Gelände
des KGV Wilder Mann im "Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung" liege, wo keine neuen
Wohnentwicklungsvorhaben (und ähnliche andere Nutzungsentwicklungen) zulässig seien.
Es werde davon ausgegangen, dass das Gelände des KGV "Wilder Mann" auch im endgültigen FNP als Grünfläche mit der Zweckbestimmung "Dauerkleingarten" ausgewiesen bleibt.
Auf der Grundlage der jetzigen Planungen sollen alle damit befassten Behörden und Ämter
ermuntert werden, auch in Zukunft an der jetzigen Zweckbestimmung des Kleingarten-Geländes festzuhalten. Sollten dennoch irgendwelche Änderungen erwogen werden, werde darum gebeten, dass die KGV "Wilder Mann" e. V. darüber informiert und an etwaigen Überlegungen beteiligt wird.
Insgesamt werde dem Stadtplanungsamt bzw. allen Beteiligten Dank und Anerkennung für
die Arbeit am Entwurf des FNP und die komfortablen Möglichkeiten der öffentlichen Beteiligung ausgesprochen.
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Ein Begründungserfordernis besteht nicht.

Stellungnahme: 538 – 1
Als Eigentümer des Flurstückes 213 der Gemarkung Schönborn werde mit Nachdruck der geplanten Umwandlung landwirtschaftlich genutzten Grund und Bodens in eine Waldfläche widersprochen, da bereits vorliegende Vorplanungsunterlagen die Zergliederung einer zusammenhängenden landwirtschaftlichen Nutzfläche, welche zur Versorgung diversen Viehbestandes dringend benötigt wird, in eine Zersplitterung in fünf Grundstücksteile bedeuten
würde. Durch zwei über das Grundstück führende Hochspannungsleitungen entstünde diese
widersinnige Teilung. Aus diesen Gründen sei der Einreicher strikt gegen diese neuen Planungen, welche als eine de facto förmliche Enteignung des Grundrechtes zur selbstbestimmten Nutzung des Eigentumes erscheine.
Diese und weitere landwirtschaftliche Nutzflächen dienten seit Jahrhunderten den Vorfahren und letztlich der Familie zum Lebensunterhalt und zur Versorgung des Volkes.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmeh-

Seite 484 von 824
rung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Eine Aufforstung über die Vorranggebiete Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung. Im Regionalplan sind im Ortschaftsbereich Schönborn mehrere Vorranggebiete
Waldmehrung ab 5 ha Größe in symbolhafter Form ausgewiesen.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Die gegenständliche Fläche ist unter der
Nummer D-019 und D-020 darin enthalten. Diese Flächenkulisse wurde im Landschaftsplan
für die örtliche Ebene ausgeformt und konkretisiert. In die Fortschreibungsprüfung im Landschaftsplan wurde dabei auch das Vorhandensein schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen
ab 50), die für eine landwirtschaftliche Nutzung gesichert werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan 2013). Auf solchen Flächen wird in der Regel auf die
Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet, wenn nicht im Einzelfall wegen einer starken
Erosionsgefährdung eine Aufforstung als einzige mögliche Maßnahme zur Abwendung der
sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt.
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde zusätzlich geprüft, ob auf der konkreten Fläche weitere Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und
somit einer Waldflächendarstellung trotz der Darstellung im Landschaftsplan entgegenstehen.
Aufforstungen sind wegen ihrer positiven Wirkungen auf den Naturhaushalt geeignet, die
durch den Flächennutzungsplan vorbereiteten Eingriffe in Boden, Natur und Landschaft auszugleichen. Sie werden daher bei entsprechender Größe in die Kulisse der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ einbezogen.
Der Flächennutzungsplan stellt das geplante Nutzungsmuster der Bodennutzung lediglich in
den Grundzügen dar. Alle öffentlichen und privaten Belange werden in die Abwägung einbezogen, soweit sie vor dem Hintergrund der Beschränkung auf die gesamtstädtische Sichtweise von Bedeutung sind. Er bindet zwar die Landeshauptstadt Dresden in ihren Entscheidungen, entfaltet jedoch keine rechtliche Außenwirkung. Seine Darstellungen bewirken somit keinen öffentlichen Eingriff im Sinne einer enteignungsrechtlichen Vorwirkung. Aussagen
zur zeitlich und räumlich konkreten Umsetzbarkeit von Planungszielen (die möglicherweise
die Entwicklung einzelner Flächen z. B. zu Bauflächen, Waldflächen oder Ausgleichsflächen
umfassen) können erst auf der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung bzw. Planfeststellungsverfahren oder Flurbereinigungsverfahren getroffen werden, auf
der gegebenenfalls auch die Bodenordnungs- und Enteignungsverfahren durchgeführt werden. Die Umsetzung der Planung erfolgt somit über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren, bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheiten konkret geprüft
werden und dazu führen können, dass die Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen
wird. Eine Vorwegnahme der Interessenabwägung der betrieblichen Belange einzelner betroffener landwirtschaftlicher Unternehmen bzw. der Flächeneigentümer ist der vorbereitenden Bauleitplanung somit verwehrt und kann mit dem Instrument der Flächennutzungsplanung nicht vorgenommen werden.

Seite 485 von 824
Stellungnahme: 539 – 1
Der komplette Bereich des ehemaligen B-Plans Nr. 305 Cossebaude soll nicht als Wohnbaufläche, sondern als Grün- und Freifläche deklariert werden. Dies betreffe ausdrücklich auch
die geplante straßenseitige Bebauung entlang der Eichbergstraße.
Hierbei handele es sich um ein nach § 26 SächsNSG geschütztes Biotop, im Wesentlichen um
eine verwilderte Streuobst- und eine magere Frischwiese. Auf die hohe Biodiversität hatten
bereits im Vorfeld zwei unabhängige Gutachten (NSI2008, Raik Moritz 2010) hingewiesen.
Weitere Arten wurden später im Verlauf dokumentiert (bspw. Kammmolch, Kopfhornschröter). Hervorzuheben seien aber neben einer Orchideenart vor allem der Feuersalamander,
der nachts u. a. vom Eichbergwasser direkt zum Lotzebach wandere. Daher sei eine weitere
Bebauung gerade innerhalb des ehemaligen B-Plans (im Unterschied zu bspw. Angemessener Lückenbebauung im Bereich der Oberen Berg-, Berg- oder Breitscheidtstraße) eben
problematisch. Viel sinnvoller hingegen wäre hier die Errichtung naturnaher Teiche bzw. Refugien, wie im Bereich Weinbergstraße bereits geschehen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 513-10 [Anlage 3b]
Begründung:

Stellungnahme: 540 – 1
Die fortschreitende Umklammerung der Siedlungsflächen durch Wald- und Grünflächen (bis
zu 5-facher Schutzstatus) sei verantwortungsgemäß stark zu reduzieren. Die ehemaligen Flächen für Obstanbau und Wein seien für diese Nutzungen wieder auszuweisen. Die Werbung,
insbesondere für Hobby-Winzer sollte analog der brandenburgischen und sächsisch-anhaltinischen Strategien bei den Gemeinschaften gefördert werden. Auch den Nachfahren ehemaliger Obstbauern ("Cossebauder Baumblut" als Ausflugsschlager) im Nebenerwerb sei nachhaltige Unterstützung anzubieten.
Die gegenwärtigen tatsächlichen Verhältnisse der Waldflächen bergen eher Gefahren im Bestand, als dass dieser irgend einem Flora-Fauna-Habitat gerecht wird. Die Bruch- und Knüppelholzflächen seien auch als Vogelschutzgebiet eher ungeeignet.
Die jeweiligen Grundstücksbesitzer können durch den Schutzstatus der eigentliche Hege und
Pflege nur ungenügend nachkommen, so dass Unwetterereignisse mit zusätzlichem Schadenshergang befördert werden.
Die Schutzgüter Wasser seien im Territorium der Ortschaft extrem gefährdet. Maßgebliche
Wasserläufe der LH Dresden sind z. T. seit Jahrzehnten ohne erforderliche Wartung und
Pflege geblieben. Es sei unverantwortlich, dem zuständigen Verantwortungsträger die erforderlichen Finanzmittel zu versagen und diese möglicherweise an untauglicher Stelle einzusetzen.
Als negatives Beispiel soll hier der Lotzebach und der Tännichtgrundbach benannt werden.
Die o. g. Defizite und bisher nicht erfolgte Ausbaumaßnahmen bewirken zunehmende Schadensumfänge bei Starkniederschlagsereignisse, wie kürzlich Ende Mai 2014 zum Besuchstermin des Stadtoberhauptes in Cossebaude. Interessant wäre dabei die Schadenshöhe an den
Gleisanlagen der DB sowie die Kosten bei freiwilliger und Berufsfeuerwehr für die Einsätze in
Cossebaude und Niederwartha.

Seite 486 von 824
Die stadtplanerischen Aspekte für die vorbeugende Gefahrenabwehr sollten auch mit bedacht werden, weil darüber hinausgehendes Schadenspotezial nur vergleichsweise heranziehbar ist (Helfenberger Bach>Eug.-Dietrich-Str.>Pilln. Landstr.)
Wechselwirkung der Uferbereiche der Elbe sind nur nachlässig in Betrachtung
Aktiver Hochwasserschutz werde gegenwärtig nur durch die LTV angeboten. Der Elbe- Deich
sei als Baukörper erfreulicherweise sehr weit entstanden. Große Bereiche seien endgültig
fertiggestellt, der errichtete Rohbau sei im Ereignisfall schutzwirkend, da die Bestandssicherung gemäß Bauablauf wirke.
Das Abflussprofil bei Elbehochwasser sei durch Verlandung der Elbwiesen, z. T. > 1,00 m und
Geschiebe im Fluss in unbekannter Größe abgemindert. Trotz bekannter politischer Brisanz
sollte das Problem unter Verwendung bekannter Schadenszenarien den Verantwortungsträgern einer zeitnahen Erledigung überstellt werden. Dabei sollte die Abarbeitung einer Prioritätenliste mit anderen Abschnitten auch Akzeptanzzuwächse bei möglichen bisherigen Skeptikern ermöglichen.
Die Rückstauwirkungen bei Elbehochwasser auf den Lotzebach seien noch nicht mit Schutzeinrichtungen ausgeschlossen. Das Wohngebiet "An den Winkelwiesen" kann durch Elbe- Pegel oberhalb ca. 8,80 m (?) gefährdet werden. Seit langem werde ein Einschubwehr o. ä. mit
Schöpfwerk angemahnt. Inwieweit das vorhandene Regenwasserpumpwerk der SEDD in unmittelbarer Nachbarschaft nutzbar ist, wurde noch nicht nachgewiesen.
Die Benennung von Frischluftschneisen und Alleenstrategien sollten entfallen. Die bestehenden Geländeverläufe und Strömungsmöglichkeiten erfordern keine zusätzlichen Vorhaltungen.
Die vorherrschenden schmalen Verkehrswege ermöglichen kaum Radverkehrsstreifen, geschweige infolge unterirdischer Leitungsverläufe weitere zusätzliche Baumstandorte. Im Übrigen besitzen die Wohngrundstücke hinreichend Gestaltungsgrün, während in Wegfall geratenes Straßenbegleitgrün nur sehr zögerlich ersetzt werde und oftmals in der Laufendpflege
Vernachlässigung erfuhr.
Der Bestand und der Nutzen des Pumpspeicherwerk Niederwartha (PSW) scheine durch die
gegenwärtigen witschaftspolitischen Verhältnisse sehr gefährdet. Die möglichen Auswirkungen einer Stilllegung seien nicht exakt erkennbar. Sie führen neben dem Wegfall des Stauseebades auch zu erwartendem Verfall und Vandalismus mit nachfolgenden Gefährdungen
durch zunehmende Ruinierung bisheriger Anlagen. Dadurch entständen auch Schädigungen
der Wertigkeit der Ortschaft in unbekanntem Umfange.
Die vielen Wanderwege können aus finanziellen Gründen nicht mehr unterhalten werden.
Anstelle früherer Einsätze "zweiter Bildungsweg" müssen ggf. zulasten Radwegebau erforderliche Unterhaltungsleistungen geplant werden.
Die Anregungen lassen sich sicher bei ähnlichen Gebietsstrukturen auch auf andere Stadtteile, z. B. Loschwitz, Langebrück usw. erweitern.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stadt muss künftig mit einer Zunahme vom meteorologischen Extremereignissen wie
Trockenperioden, Hochwasser und Stürmen rechnen. Darauf muss sie mit einer Doppelstrategie der Minderung treibhausrelevanter Gase auf der einen Seite und einer Anpassung an
die lokal veränderten klimatischen Bedingungen auf der anderen Seite reagieren. Planerisch
findet dies seinen Ausdruck im Flächennutzungsplan, beispielsweise durch Vermeidung
neuer Bauflächen im Weichbild der Stadt, in hochwassergefährdeten Gebieten und in Hangbereichen, durch die Förderung von Innenentwicklung und Nutzung baulicher Potenziale

Seite 487 von 824
(Brachen, Baulücken) und durch den Aufbau eines gesamtstädtischen vernetzten Grünsystems.
Mit den Darstellungen des Flächennutzungsplanes soll auch eine Vertiefung der freiraumplanerischen Ziele des Regionalplanes "Oberes Elbtal/Osterzgebirge" und die Umsetzung der im
räumlichen Leitbild des Dresdner Stadtumbaus enthaltenen Entwicklungsziele und Leitlinien
erreicht werden. Das Leitbild verfolgt das Ziel, bauliche Wachstums- und Schrumpfungsprozesse gezielt zu steuern, um die Funktionsfähigkeit des Stadtorganismus langfristig zu gewährleisten.
Zentrales Ziel ist die Sicherung und Entwicklung einer ökologisch leistungsfähigen und strukturell stabilen Stadtlandschaft. Die identitätsstiftenden Merkmale der Kulturlandschaft Dresdner Elbtalweitung mit ihren Hängen und Quertälern und die angrenzenden Hochflächen mit
ihren historisch gewachsenen Dörfern sind zu bewahren, zu entwickeln und vielgestaltig mit
den Stadtteilen zu verbinden.
Dresden verfügt teilweise über wertvolle Lössböden, deren Bestand und Ertragsfähigkeit gemäß der Zielstellung im Regionalplan langfristig zu sichern ist. Das betrifft insbesondere
Landwirtschafts- und Obstbauflächen im Westen und Süden der Stadt.
Die zu den weichen Standortfaktoren Dresdens gehörende Qualität der Symbiose von Natur
und Baukultur, soll bewahrt und ausgebaut werden. Neue Nutzungen dürfen den Charakter
des Gebietes nicht nachteilig verändern und sind auf ihre Vereinbarkeit mit den Erhaltungszielen des Welterbegebietes zu prüfen.
Die Walddarstellung basiert vorwiegend auf
- der Waldfunktionskartierung mit der Darstellung verschiedenster Waldfunktionen bei bestehenden Waldflächen
- der Waldmehrungsplanung
- entsprechende Festsetzungen in Bebauungsplänen und Darstellungen im Landschaftsplan.
Eine Umwandlung bestehender Waldflächen ist planerisch nicht beabsichtigt. Sie sind neben
ihrer ökologischen Wertigkeit wegen ihrer Bedeutung für Erholung und Kaltluftentstehung
als Tabuflächen gegen Umnutzung zu betrachten. Gemäß Landesentwicklungsplan (Ziel 9.4)
ist der Waldanteil im Freistaat Sachsen auf 30 % zu erhöhen. Konkrete Vorschläge für Aufforstungsflächen sind dem Landschaftsplan oder bereits erteilten Genehmigungen entnommen. Dabei werden vor allem im Randbereich von Hängen und Gründen auf ertragsarmen
Standorten Arrondierungen vorgenommen. Insgesamt sind etwa 500 ha neue Waldflächen
geplant.
Als Flächen für die Landwirtschaft werden bestehende und geplante Flächen für Ackerbau,
Wiesen- und Weidewirtschaft, Obstbau, Gartenbau und Tierhaltung auf eigener Futtergrundlage dargestellt. Eingeschlossen in diese Darstellung sind auch Streuobstwiesen.
Als Flächen für den Weinbau sind bestehende und geplante Rebflächen ab 1 ha Größe dargestellt, mit Abgrenzung zu anderen Nutzungen.
Maßnahmen zur Verbesserung des Zustandes der Fließgewässer werden wegen ihrer Kleinteiligkeit in der Regel im Flächennutzungsplan nicht dargestellt, haben jedoch einen großen
Einfluss auf das Nutzungsgefüge und die ökologische Qualität von Stadtbereichen. Im Beiplan 13 (Grün- und Freiraumstruktur) sind wesentliche Gewässerabschnitte dargestellt, auf
denen der Landschaftsplan Maßnahmen zur Aufwertung oder Offenlegung von Fließgewässern vorsieht.
Dem Hochwasserschutz als Bereich der Daseinsvorsorge wurde besondere Sorgfalt gewidmet. So werden im Bereich von Überschwemmungsgebieten keine neuen Bauflächen, Klein-

Seite 488 von 824
gärten und ähnliche mit baulichen Anlagen verbundenen Nutzungen dargestellt, im Hochwasserabflussbereich sind darüber hinaus auch keine Waldflächen und andere schadensverursachenden Nutzungen, die Abflusshindernisse darstellen könnten, geplant.
Aufgrund von steilen Hanglagen oder empfindlichen Böden auf hängigen Flächen sind zahlreiche Bereiche der Stadt bei starken Regenfällen oder Tauwetter von hohen Oberflächenwasserabflüssen betroffen. Auf solchen Flächen oder an deren Fuß werden keine Bauflächen
geplant, um neue Gefährdungen zu vermeiden.
Das Pumpspeicherwerk Niederwartha sowie das Stauseebad Cossebaude sind als dauerhaft
zu sichernde Nutzungen im Flächennutzungsplan gesondert dargestellt. Wanderwege sind
dagegen wegen mangelnder Bedeutung für die Grundzüge der Bodennutzung im gesamtstädtischen Maßstab nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung.
Die Stellungnahme betrifft im Übrigen nachrichtliche Übernahmen von Planungen und sonstigen Nutzungsregelungen sowie in Aussicht genommene Planungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften aus dem Bereich des Wasser- und Umweltrechts festgesetzt sind. Sie
können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht verändert werden. Ebenso ist die
Landeshauptstadt Dresden daran gehindert, diesen Vorgaben widersprechende Darstellungen im Flächennutzungsplan vorzunehmen.

Stellungnahme: 541 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden.
1. Dresden ist eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt würde im Entwurf
des FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage nicht zum
Wohnen eignet, sei falsch, denn es sei dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es wird
mehr Wohnraum gefordert. Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits über mehr als genug große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wäre.
Das Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu bezeichnen, Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen) wären nicht zu erwarten. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen
Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es wird diesbezüglich die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus -Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung
"Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP
gefordert.
2. Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es dazu noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf
des FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Zunächst sollten die Grundlagen für die städtische
Entwicklung beschlossen werden, um diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im
Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) aufgestellt wurde.
Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und
prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.

Seite 489 von 824
3. Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf
"hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen
der Dresdener Debatte habe es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben.
Ein Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf
des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse
der Dresdener Debatte wurde noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der
FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis
überhaupt nicht berücksichtige, wird nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig
über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung
des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des
Masterplanes gefordert. Außerdem wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden.
4. Der Entwurf des FNP für den Bereich der Leipziger Vorstadt sehe u.a. vor: Großflächiger
Einzelhandel, kulturellen Zwecken dienende Einrichtung, Wald und Parkanlage, Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, Schule, Bildungseinrichtung, gewerbliche Baufläche. Dies zeuge
nicht von einem durchdachten Konzept, sondern eher von einem Sammelsurium verschiedener Nutzungen. Es wird zunächst die Überarbeitung des Masterplanes gefordert, um auf dessen Grundlage den FNP in diesem Gebiet zu gestalten.
5. Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt"
orientieren. Es soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, also eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur, angestrebt werden. Demgegenüber werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche
für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Da ein weiterer riesiger Lebensmittelmarkt
nicht mehr benötigt werde, könne man hier von einer exorbitanten Flächenverschwendung
ausgehen. Dies zeige zudem die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhabenund Erschließungsplan. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt und auch die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus gefordert. Weiterhin wird eine generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit dies als Grundlage für den FNP genutzt werden kann. Derzeit werde das "Pferd
von hinten aufgezäumt".
6. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt ist eine Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel
vorgesehen. Es handele sich um die Fläche Alter Leipziger Bahnhof, auf welcher sich Globus
mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 sind die Einzeldenkmale der Stadt
Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz könne also keine Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Wenn dies Schule
mache, könnten sich weitere Einzelhändler derartige Denkmale herauspicken. Es wird gefordert, dass in der Leipziger Vorstadt keine Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen
wird. Vielmehr sollte die Fläche als Gemischte Baufläche einschließlich eines Kultursymbols"
deklariert werden.
7. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter Globus-Markt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passt in
diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber hinaus

Seite 490 von 824
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-kmRadius würden gerade einmal etwas über 13 Menschen leben und dies teilweise bereits auf
der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
8. Von kulturhistorischer Bedeutung sei, dass in der Zeit des Nationalsozialismus von dem Alten Leipziger Bahnhof Judendeportationen stattfanden. Eine besondere Sensibilität im Umgang mit der Wiedernutzbarmachung des Areals sei daher vonnöten. Durch eine profane,
sprich kommerzielle Nutzung wesentlicher Flächen des ehemaligen Bahnhofsareals werde
die kulturhistorische Bedeutung des unter Denkmalschutz stehenden Bahnhofs nicht ausreichend gewürdigt. Der Kulturcharakter ist auch mit der Aufnahme einer kleinen Museumsnutzung im Empfangsgebäude des ehemaligen Bahnhofs deutlich untergeordnet.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 70-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 542 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" festgeschrieben werden, deshalb erhebe ich folgende Einwände:
Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf
"hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen
der Dresdener Debatte gab es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt. Ein Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf des FNP
die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse der Dresdener Debatte wurden noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der FNP ohne
entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis überhaupt nicht berücksichtigt wird, sei nicht sinnvoll. Der FNP setze sich eindeutig über die
mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des Masterplanes und außerdem die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 381-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 491 von 824
Stellungnahme: 543 – 1
Als "Gesamtstädtische Entwicklungsziele" seien definiert: "Zukunftsfähige Entwicklung der
Gesamtstadt in ihrer neuen Größe mit Konzentration auf Schwerpunkte, wie Entwicklung der
Innenstadt und der örtlichen Zentren, von Gebieten mit vielen Brachflächen und von Gebieten mit verbesserungswürdigem Wohnwert".
Für uns in Pieschen heißt das: Im Sanierungsgebiet sind schon einige Brachflächen verschwunden, aber noch nicht alle. Das im FNP ausgewiesene OZ liegt am Rande des Ortskerns, der für uns aus Rathaus, St-Markus-Kirche, Bibliothek, Senioren-Pflegeheim, Ärztehaus Mickten, Sachsenbad und Sportplatz besteht.
Priorität hat, das Sachsenbad und den Sportplatz zu Zentren für Freizeit, Hydrokultur und Erholung zu entwickeln. Das Sachsenbad biete mehr als eine Wasserfläche. Auf dem Sportplatz
könnte im Winter eine Spritzeisbahn entstehen. Der Spielplatz neben dem Sachsenbad bedürfe einer Überholung.
Auf die Leitlinie 3 aus dem räumlichen Leitbild des Dresdner Stadtumbaus: "Das verbleibende Wachstumspotential nachgefragter Flächennutzungen ist vorrangig auf das Bauen im
Bestand und die sorgsame Erhaltung, Pflege und Wiedernutzung brachgefallener und untergenutzter Bausubstanz zu lenken." wird verwiesen. Das Sachsenbad gehöre dazu. Wir möchten kein halbsaniertes Sanierungsgebiet.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Das Areal, das den Sportplatz/Stadion Wurzener Straße 20 sowie das ehemalige Sachsenbad
umfasst, ist im Flächennutzungsplan als Gemeinbedarfsfläche mit Sportsymbol dargestellt.
Dabei ist der Sportplatz fester Bestandteil der langfristigen Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden. Das Sachsenbad soll im Rahmen einer Konzeptausschreibung mit
Nutzungsbindungen an einen privaten Investor verkauft werden. Vorrangige Nutzungsoption
ist ein Gesundheits- bzw. Rehabad.
Die Darstellung als Gemeinbedarfsfläche wird im Hauptplan beibehalten, deshalb ist die Anregung als gegenstandslos zu bezeichnen.

Stellungnahme: 544 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden.
Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es dazu noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf
des FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Zunächst sollten die Grundlagen für die städtische
Entwicklung beschlossen werden, um diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im
Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) aufgestellt wurde.
Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und
prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.

Seite 492 von 824
Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf
"hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen
der Dresdener Debatte habe es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben.
Ein Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf
des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse
der Dresdener Debatte wurde noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der
FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis
überhaupt nicht berücksichtige, wird nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig
über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung
des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des
Masterplanes gefordert. Außerdem wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden.
Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter GlobusMarkt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passt in diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber hinaus
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-kmRadius würden gerade einmal etwas über 13 Menschen leben und dies teilweise bereits auf
der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 73-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 545 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden.
Dresden ist eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt würde im Entwurf des
FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage nicht zum Wohnen eignet, sei falsch, denn es sei dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es wird mehr
Wohnraum gefordert. Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger
Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits
über mehr als genug große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wäre. Das
Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu bezeichnen,

Seite 493 von 824
Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen) wären nicht zu erwarten. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es wird diesbezüglich die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus -Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung "Sonderbaufläche
großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP gefordert.
Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den
Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf "hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen der Dresdener Debatte habe es
viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben. Ein Globus-SB-Warenhaus war
mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse der Dresdener Debatte wurde noch
nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der FNP ohne entsprechende Grundlagen
beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis überhaupt nicht berücksichtige, wird
nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig über die mehrheitliche Meinung der
Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des Masterplanes gefordert. Außerdem
wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und
dessen erneute Auslage angepasst werden.
Von kulturhistorischer Bedeutung sei, dass in der Zeit des Nationalsozialismus von dem Alten
Leipziger Bahnhof Judendeportationen stattfanden. Eine besondere Sensibilität im Umgang
mit der Wiedernutzbarmachung des Areals sei daher vonnöten. Durch eine profane, sprich
kommerzielle Nutzung wesentlicher Flächen des ehemaligen Bahnhofsareals werde die kulturhistorische Bedeutung des unter Denkmalschutz stehenden Bahnhofs nicht ausreichend
gewürdigt. Der Kulturcharakter ist auch mit der Aufnahme einer kleinen Museumsnutzung
im Empfangsgebäude des ehemaligen Bahnhofs deutlich untergeordnet.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 73-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 546 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden.
1. Dresden ist eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt würde im Entwurf
des FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage nicht zum
Wohnen eignet, sei falsch, denn es sei dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es wird
mehr Wohnraum gefordert. Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits über mehr als genug große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wäre.
Das Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu bezeichnen, Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen) wären nicht zu erwarten. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen
Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es wird diesbezüglich die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus -Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung

Seite 494 von 824
"Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP
gefordert.
2. Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es dazu noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf
des FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Zunächst sollten die Grundlagen für die städtische
Entwicklung beschlossen werden, um diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im
Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) aufgestellt wurde.
Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und
prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.
3. Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf
"hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen
der Dresdener Debatte habe es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben.
Ein Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf
des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse
der Dresdener Debatte wurde noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der
FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis
überhaupt nicht berücksichtige, wird nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig
über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung
des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des
Masterplanes gefordert. Außerdem wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden.
4. Der Entwurf des FNP für den Bereich der Leipziger Vorstadt sehe u.a. vor: Großflächiger
Einzelhandel, kulturellen Zwecken dienende Einrichtung, Wald und Parkanlage, Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, Schule, Bildungseinrichtung, gewerbliche Baufläche. Dies zeuge
nicht von einem durchdachten Konzept, sondern eher von einem Sammelsurium verschiedener Nutzungen. Es wird zunächst die Überarbeitung des Masterplanes gefordert, um auf dessen Grundlage den FNP in diesem Gebiet zu gestalten.
5. Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt"
orientieren. Es soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, also eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur, angestrebt werden. Demgegenüber werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche
für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Da ein weiterer riesiger Lebensmittelmarkt
nicht mehr benötigt werde, könne man hier von einer exorbitanten Flächenverschwendung
ausgehen. Dies zeige zudem die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhabenund Erschließungsplan. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt und auch die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus gefordert. Weiterhin wird eine generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit dies als Grundlage für den FNP genutzt werden kann. Derzeit werde das "Pferd
von hinten aufgezäumt".
6. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt ist eine Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel
vorgesehen. Es handele sich um die Fläche Alter Leipziger Bahnhof, auf welcher sich Globus

Seite 495 von 824
mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 sind die Einzeldenkmale der Stadt
Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz könne also keine Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Wenn dies Schule
mache, könnten sich weitere Einzelhändler derartige Denkmale herauspicken. Es wird gefordert, dass in der Leipziger Vorstadt keine Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen
wird. Vielmehr sollte die Fläche als Gemischte Baufläche einschließlich eines Kultursymbols"
deklariert werden.
7. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter Globus-Markt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passt in
diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber hinaus
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-kmRadius würden gerade einmal etwas über 13 Menschen leben und dies teilweise bereits auf
der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
8. Von kulturhistorischer Bedeutung sei, dass in der Zeit des Nationalsozialismus von dem Alten Leipziger Bahnhof Judendeportationen stattfanden. Eine besondere Sensibilität im Umgang mit der Wiedernutzbarmachung des Areals sei daher vonnöten. Durch eine profane,
sprich kommerzielle Nutzung wesentlicher Flächen des ehemaligen Bahnhofsareals werde
die kulturhistorische Bedeutung des unter Denkmalschutz stehenden Bahnhofs nicht ausreichend gewürdigt. Der Kulturcharakter ist auch mit der Aufnahme einer kleinen Museumsnutzung im Empfangsgebäude des ehemaligen Bahnhofs deutlich untergeordnet.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 73-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 547 – 1
Zur Vernetzung des öffentlichen Nahverkehrs und zur räumlichen Struktur der Stadt fällt auf,
dass es in Ansätzen einen Ring um einen zusammenhängenden Siedlungskern gibt. Leider ist
er noch nicht wie in anderen Städten ausgebaut. Eine Nutzung wird auch sicher noch einige
Zeit dauern, ist aber bei Planungen der künftig dynamischer wachsenden Stadt zu beachten.
Trassen sollen freigehalten werden. Unten folgt noch der Text der Themen-Seite.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Ein vollständiger, homogener Stadtring ist in Dresden auf Grund der festen Brückenstandorte sowie aus historisch-städtebaulichen Zusammenhängen heraus nicht umsetzbar. Die

Seite 496 von 824
verkehrliche Funktion eines „Ringes“, die insbesondere in einer verkehrlichen Bündelung
und Entlastung zentraler Bereiche liegt, wird deshalb jetzt und auch in Zukunft nur jeweils
bestimmten Streckenabschnitten zugewiesen. Dazu gehören zukünftig auch die Durchbindung der Fröbelstraße sowie die Flächenfreihaltung für eine bahnnahe Straßenverbindung
zwischen Rosenstraße und Bayrischer Straße. Der ÖPNV selbst soll die zentralen Bereiche direkt anfahren, um eine verkehrliche Entlastung vom Kfz-Verkehr zu erreichen.

Stellungnahme: 548 – 1
Einen Einkaufsmarkt der Handelsgruppe Globus auf dem alten Leipziger Bahnhofsgelände zu
bauen finde große Zustimmung. Das Gelände wurde ja an das Unternehmen verkauft. Es
gebe von der Robert-Blum-Str. bis vor zur Oschatzer Str. keine Einkaufsmöglichkeiten. So sei
der Globus-Markt für diese Gegend eine Bereicherung auch für die neu entstehenden Wohnungen Marina Garden. Mit diesem Einkaufsmarkt würden Arbeitsplätze geschaffen und das
Gelände bekomme endlich mal ein ordentliches Aussehen. Die Einreicher kommen aus einer
Gegend, wo es seit Jahren einen Globus-Markt gibt. Keiner der Zweibrücker Geschäftsleute
habe seinen Laden wegen Kundenmangel schließen müssen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
In der Stellungnahme zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Zustimmung
zur Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu der der Bereich des Alten Leipziger
Bahnhofs gehört, allerdings entsprechend den Inhalten des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr keine Darstellung eines Sondergebietes für großflächigen Einzelhandel, sondern eine Darstellung von gewerblichen und gemischten Bauflächen, die durch
Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert werden. Mögliche übergeordnete
kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen verankert. Durch die Eröffnung des
neuen Einkaufszentrums am Albertplatz ist eine großräumige Versorgung bis nach Pieschen
gesichert. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes entsprechen den Vorgaben
des Stadtratsbeschlusses vom 28.06.2018 zum Masterplan Leipziger Vorstadt - Neustädter
Hafen (786.1) in Gestalt der Variante 1 (SR/053/2018) und berücksichtigen auch INSEK
2025+, Verkehrs- und Zentrenkonzept.

Stellungnahme: 549 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden. Kritikpunkte:
1. Dresden ist eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt würde im Entwurf
des FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage nicht zum
Wohnen eignet, sei falsch, denn es sei dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es wird
mehr Wohnraum gefordert. Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits über mehr als genug große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wäre.

Seite 497 von 824
Das Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu bezeichnen, Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen) wären nicht zu erwarten. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen
Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es wird diesbezüglich die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus -Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung
"Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP
gefordert.
2. Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es dazu noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf
des FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Zunächst sollten die Grundlagen für die städtische
Entwicklung beschlossen werden, um diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im
Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) aufgestellt wurde.
Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und
prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.
3. Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf
"hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen
der Dresdener Debatte habe es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben.
Ein Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf
des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse
der Dresdener Debatte wurde noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der
FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis
überhaupt nicht berücksichtige, wird nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig
über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung
des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des
Masterplanes gefordert. Außerdem wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden.
4. Der Entwurf des FNP für den Bereich der Leipziger Vorstadt sehe u.a. vor: Großflächiger
Einzelhandel, kulturellen Zwecken dienende Einrichtung, Wald und Parkanlage, Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, Schule, Bildungseinrichtung, gewerbliche Baufläche. Dies zeuge
nicht von einem durchdachten Konzept, sondern eher von einem Sammelsurium verschiedener Nutzungen. Es wird zunächst die Überarbeitung des Masterplanes gefordert, um auf dessen Grundlage den FNP in diesem Gebiet zu gestalten.
5. Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt"
orientieren. Es soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, also eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur, angestrebt werden. Demgegenüber werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche
für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Da ein weiterer riesiger Lebensmittelmarkt
nicht mehr benötigt werde, könne man hier von einer exorbitanten Flächenverschwendung
ausgehen. Dies zeige zudem die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhabenund Erschließungsplan. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vor-

Seite 498 von 824
stadt und auch die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus gefordert. Weiterhin wird eine generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit dies als Grundlage für den FNP genutzt werden kann. Derzeit werde das "Pferd
von hinten aufgezäumt".
6. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt ist eine Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel
vorgesehen. Es handele sich um die Fläche Alter Leipziger Bahnhof, auf welcher sich Globus
mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 sind die Einzeldenkmale der Stadt
Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz könne also keine Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Wenn dies Schule
mache, könnten sich weitere Einzelhändler derartige Denkmale herauspicken. Es wird gefordert, dass in der Leipziger Vorstadt keine Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen
wird. Vielmehr sollte die Fläche als Gemischte Baufläche einschließlich eines Kultursymbols"
deklariert werden.
7. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter Globus-Markt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passt in
diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber hinaus
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-kmRadius würden gerade einmal etwas über 13 Menschen leben und dies teilweise bereits auf
der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
8. Von kulturhistorischer Bedeutung sei, dass in der Zeit des Nationalsozialismus von dem Alten Leipziger Bahnhof Judendeportationen stattfanden. Eine besondere Sensibilität im Umgang mit der Wiedernutzbarmachung des Areals sei daher vonnöten. Durch eine profane,
sprich kommerzielle Nutzung wesentlicher Flächen des ehemaligen Bahnhofsareals werde
die kulturhistorische Bedeutung des unter Denkmalschutz stehenden Bahnhofs nicht ausreichend gewürdigt. Der Kulturcharakter ist auch mit der Aufnahme einer kleinen Museumsnutzung im Empfangsgebäude des ehemaligen Bahnhofs deutlich untergeordnet.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 73-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 550 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden.

Seite 499 von 824
Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto "Dresden gemeinsam gestalten" zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog", da das Projekt auf
"hervorragende Weise" Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Im Rahmen
der Dresdener Debatte habe es viele mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben.
Ein Globus-SB-Warenhaus war mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf
des FNP die Ausweisung als "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel". Die Ergebnisse
der Dresdener Debatte wurde noch nicht in Beschlüssen umgesetzt, dennoch soll nun der
FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen werden. Ein Bürgerdialog, der im Ergebnis
überhaupt nicht berücksichtige, wird nicht für sinnvoll erachtet. Der FNP setze sich eindeutig
über die mehrheitliche Meinung der Dresdener Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung
des Gesamtentwurfes des FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt nach Überarbeitung des
Masterplanes gefordert. Außerdem wird die Umsetzung der Ergebnisse der 4. Dresdner Debatte gefordert, bevor der FNP und dessen erneute Auslage angepasst werden.
Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt" orientieren. Es soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, also eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur, angestrebt werden. Demgegenüber werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche für
großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Da ein weiterer riesiger Lebensmittelmarkt nicht
mehr benötigt werde, könne man hier von einer exorbitanten Flächenverschwendung ausgehen. Dies zeige zudem die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhaben- und Erschließungsplan. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt und
auch die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus gefordert. Weiterhin wird
eine generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit
dies als Grundlage für den FNP genutzt werden kann. Derzeit werde das "Pferd von hinten
aufgezäumt".
Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es dazu noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf
des FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Zunächst sollten die Grundlagen für die städtische
Entwicklung beschlossen werden, um diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im
Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) aufgestellt wurde.
Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und
prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 381-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 551 – 1
Das Areal Alter Leipziger Bahnhof soll nicht als "Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
großflächiger Einzelhandel" dargestellt werden.

Seite 500 von 824
1. Dresden ist eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt würde im Entwurf
des FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Die Aussage, dass sich diese Lage nicht zum
Wohnen eignet, sei falsch, denn es sei dort nicht lauter als anderswo in der Stadt. Es wird
mehr Wohnraum gefordert. Keinesfalls soll auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof großflächiger Einzelhandel, wie z.B. ein Globus-Warenhaus, zugelassen werden. Dresden verfüge bereits über mehr als genug große Lebensmittelmärkte, was gutachterlich nachgewiesen wäre.
Das Nutzungskonzept "Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" sei als autark zu bezeichnen, Austauschbeziehungen und Synergien mit umliegenden Nutzungen (Büro, Wohnungen) wären nicht zu erwarten. Eine große Einzelhandelssiedlung würde die aktuellen
Umfeldnutzungen negativ beeinflussen. Es wird diesbezüglich die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus -Warenhauses sowie die Aufhebung der Festsetzung
"Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel" auf dem Areal Alter Leipziger Bahnhof im FNP
gefordert.
2. Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden will sich am Leitbild der "Europäischen Stadt"
orientieren. Es soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, also eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur, angestrebt werden. Demgegenüber werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche
für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Da ein weiterer riesiger Lebensmittelmarkt
nicht mehr benötigt werde, könne man hier von einer exorbitanten Flächenverschwendung
ausgehen. Dies zeige zudem die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhabenund Erschließungsplan. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt und auch die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus gefordert. Weiterhin wird eine generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit dies als Grundlage für den FNP genutzt werden kann. Derzeit werde das "Pferd
von hinten aufgezäumt".
3 Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter GlobusMarkt, welcher für Kunden aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sein soll, passt in diesem Zusammenhang überhaupt nicht auf das Gelände. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als
1.000 geplante PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies. Darüber hinaus
sei mit weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Die Bestandswerte der Stickoxidbelastungen seien bereits grenzwertig an den zulässigen Werten bzw. überschreiten
diese bereits im Istzustand. Durch die Verkehrsmengenerhöhung durch die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels würde eine weitere Belastungserhöhung bestehen, was wiederum
der Einhaltung des Luftreinhalteplanes entgegen stünde. Außerdem würde das Prinzip der
wohnortnahen Versorgung damit relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-kmRadius würden gerade einmal etwas über 13 Menschen leben und dies teilweise bereits auf
der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wahnflächen auswirken. Der Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
4. Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK "Zukunft Dresden 2025+" liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es dazu noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf
des FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Zunächst sollten die Grundlagen für die städtische
Entwicklung beschlossen werden, um diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Ein großflächiges Einzelhandelsvorhaben widerspreche zudem klar den Festsetzungen des Dresdner Zentrenkonzepts, welches im

Seite 501 von 824
Rahmen des aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) aufgestellt wurde.
Das Zentrenkonzept gehe bereits heute von einem Verkaufsflächenüberangebot aus und
prognostiziere eine Störung der Zentrenstruktur bei einer weiteren Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel außerhalb der Zentren.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 73-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 552 – 1
Das Flurstück 116 der Gemarkung Oberpoyritz sei eine ehemalige Obstplantage der GPG am
Weinberg. Dieses Grundstück sei aus unbekannten Gründen mit vorliegendem Entwurf in
das Landschaftsschutzgebiet teilweise neu eingegliedert worden. Es gebe keine Schutzwürdigkeit, den Bereich des Flurstückes 116 sowie die benachbarten talwärtigen Flurstücke als
landschaftlich geschützte Fläche auszuweisen. Das Recht auf Eigentum sowie viele Nutzungsmöglichkeiten seien stark beeinträchtigt. Die frühere Grenze des Landschaftsschutzgebietes
verlief oberhalb des Flurstückes 116. Bei dem Grundstück handele es sich um ein Wiesengrundstück mit einigen Obstbäumen und einem Geräteschuppen im Außenbereich, welcher
auf Grund der direkten Angrenzung an das Wohngrundstück Flst. 113 Gemarkung Oberpoyritz zu Zwecken des Obstanbaus, der Gartennutzung und anderer Freizeitaktivitäten genutzt
werde. Dabei sei in den nächsten Jahren eine teilweise Terrassierung und Aufrebung vorgesehen, welche die ursprüngliche Weinberglandschaft betonen bzw. wiederaufleben lassen
würde, was den landschaftlichen Wert des Hanges unterhalb der Waldgrenze enorm aufwerten würde.
Eine Um- bzw. Neugestaltung wäre mit einer schützenswürdigen Landschaft aber nicht oder
nur sehr erschwert vereinbar, da hiermit jetzt ein Zustand konserviert werde, welcher dem
ursprünglichen Landschaftsbild (Weinhänge und Terrassen, die ursprünglich auch den Hang
im Bereich Oberpoyritz prägten) nicht entspricht. Eine talwärtige Ausweitung des Landschaftsschutzes werde hier offensichtlich ausschließlich mit dem Ziel betrieben, eine sehr
langfristig wirkende bauliche Veränderungssperre zu installieren, welche dem eigentlichen
Zweck des Landschaftsschutzes und einer modernen Stadt- bzw. "Dorfentwicklung" von
Oberpoyritz am östlichen Elbhang sicher nicht förderlich sein könne. Außerdem stehe die
Ausweitung des Landschaftsschutzes am Hangbereich Pillnitz / Oberpoyritz / Graupa in krassem Widerspruch zu den Bestrebungen, im unterliegenden Talbereich Söbrigen einen Kiestagebau zu installieren. Die abgegebenen Begründungen zur angeblich erwünschten Erhaltung
der Kulturlandschaft in diesem Bereich seien deshalb nur eine Scheinargumentation. Der
Landschaftsschutz im Gebiet Oberpoyritz / Pillnitz/ Söbrigen / Borsberg müsse deshalb in
ganzheitlicher Betrachtung geschehen und sei unausgewogen, da er nur Teilaspekte berücksichtige und nicht von Nachhaltigkeit geprägt sei. Die borsbergseitige (bergwärtige) Landschaftsschutzgebietsgrenze sollte da bleiben wo sie bisher immer war und an der Waldkante
des Borsbergs verlaufen. Es werde kein "erweiterter" Landschaftsschutz in Oberpoyritz unterhalb des Hanges am Borsberg benötigt, der die umfangreichen Bemühungen aller Mitbewohner dieser Gegend den Wohn- und Erholungswert zu erhalten und verbessern reglementiert und unnötig erschwert. Im Übrigen wird auf den in zerstörerischer Weise ausgeführten
Bau einer Abwasserleitung vom Borsberg die Viehbotsche talwärts hingewiesen, der den
bergwärtigen Wanderweg hinauf zu den Jagdwegen und zum Aussichtspunkt über dem
Steinbruch praktisch unbenutzbar und so unattraktiv gemacht hat, dass sich viele Anwohner

Seite 502 von 824
von Oberpoyritz darüber ärgern, aber auf die Benutzung dieses Wanderweges ihrer Gesundheit zu Liebe verzichten. Auch sei der wichtige fußläufige Verbindungsweg zwischen Oberpoyritz und Pillnitz, welcher hinter dem Grundstück Dorfplatz 1 am Ufer des Schöpsbaches
früher entlang bis zur Wilhelm Wolf Str. als unbefestigter Weg verlief (und vermutlich im Eigentum der Stadt Dresden steht bzw. ein Wegerecht existiert!) und noch bis in die 70er
Jahre Oberpoyritzer Kindern als Schulweg nach Pillnitz diente, wohl in Vergessenheit geraten
und von den anliegenden Eigentümern versperrt und eingeebnet worden, damit er als Fußbzw. Radweg nicht mehr benutzt werden kann. Dies seien nur zwei Beispiele von wirklichem
"Landschaftsfrevel" im Bereich Oberpoyritz/Pillnitz. Die Frage dazu laute: "Sieht so nachhaltiger Landschaftsschutz aus?" Viele Anwohner von Oberpoyritz ersehnen sich dringend die
Wiederherstellung dieser talliegenden (ebenen) Fuß- und Radwegverbindung zwischen
Oberpoyritz und Pillnitz insbesondere für Kinder und ältere Mitbürger, da die stark und außerordentlich schnell befahrene Lohmener Landstraße zwischen Pillnitz Abzweig Söbrigen
und Oberpoyritz HP Dorfplatz zur unfallträchtigen Rennstrecke mutiert und sowohl für Fußgänger als auch für Radfahrer Tag und Nacht gleichermaßen als lebensgefährlich einzustufen
sei. Insgesamt werde der ausliegende Entwurf des Flächennutzungsplanes nachdrücklich abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Es handelt sich um einen Irrtum des Einwenders. Das Flurstück Nr. 116 der Gemarkung Oberpoyritz ist Bestandteil des LSG (Landschaftsschutzgebiet) "Elbhänge Dresden-Pirna und
Schönfelder Hochland". Dieses wurde durch Beschluss des ehemaligen Bezirkstages Dresden
am 04.07.1974 zum Schutzgebiet erklärt. Das Flurstück Nr. 116 wurde nicht in das o. g. LSG
neu eingegliedert, sondern war von Anfang an Bestandteil des LSG. Nutzungsbeschränkungen im Landschaftsschutzgebiet, in dem das Flurstück Nr. 116 der Gemarkung Oberpoyritz
liegt, ergeben sich aus der Schutzgebietsverordnung, die in der Unteren Naturschutzbehörde
im Umweltamt eingesehen werden kann und wo auch eine Beratung erfolgen kann.
Die Aussage zum Kiesabbau betrifft Ziele der Raumordnung, im konkreten Fall die Festlegung
von "Vorranggebieten oberflächennahe Rohstoffe" im Regionalplan "Oberes Elbtal/Osterzgebirge.
Die raumordnerische Vorgabe des Regionalplans stellt eine Nutzungsregelung nach anderen
gesetzlichen Vorschriften, in diesem Fall nach dem Landesplanungsgesetz, dar. Vorranggebiete erzeugen als Ziele der Raumordnung eine Anpassungspflicht für die kommunale Bauleitplanung. Eine diesen Zielen entgegenstehende "Verhinderungsplanung" darf die kommunale Bauleitplanung nicht entwickeln. Konkrete Regelungen zum Vorhaben, z. B. zu Abbau
und Rekultivierung, Verarbeitung, Transportwegen, Belangen von Landschaftsbild und Umwelt werden im bergrechtlichen Planfeststellungsverfahren getroffen. In diesem Verfahren
ist die Landeshauptstadt Dresden als verfahrensbeteiligte Gemeinde sowie verschiedene
Fachbehörden beteiligt und gibt detaillierte Stellungnahmen zu Belangen in ihrem Zuständigkeitsbereich ab.
Im Flächennutzungsplan werden aufgrund seines generalisierenden Charakters nur die bedeutsamsten Hauptverkehrszüge dargestellt. Die Darstellung von Wanderwegen ist auf dieser Planungsebene nicht möglich, dies ist Gegenstand detaillierterer Planungen und Maßnahmen, die in Fachkonzepten wie dem Landschaftsplan zu finden sind.

Seite 503 von 824
Stellungnahme: 553 – 1
Die Fl.-Nr. 354/4, 97/3, 97/5 der Gemarkung Rochwitz sollen dem Innenbereich zugeordnet
werden und als Wohnbaufläche für ein Eigenheim ausgewiesen werden. Die Erschließung sei
gesichert.
Die Fl.-Nr. 97/3 und 97/5 seien aus dem ehemaligen Gesamtgrundstück des Gasthauses "Zur
Eule", welches 1992 wegen Verkaufes des Gasthauses geteilt wurde, hervorgegangen. Das
Grundstück sei schon seit 1947 im Besitz der Großeltern, die auch Mitte der 1970er Jahre
das Gasthaus betrieben haben. Nach dem Tod der Großeltern wurde 1992 das Gasthaus mit
einem Teil des Grundstückes verkauft und der
restlicheTeil (Fl.-Nr. 97/3 und 97/5} verblieb im Besitz des Vaters. Im Jahr 2011 habe der Vater der Einreicherin das Grundstück übertragen, um den Familienbesitz der nächsten Generation weiter zu geben und zu erhalten. Im Jahr 2012 wurde das Fl.-Nr. 354/4 heraus geteilt
und von der Stadt Dresden gekauft, um die gesicherte Erschließung für das Grundstück herzustellen. Die Medien lägen alle am Grundstück an.
Der Wunsch sei es schon immer gewesen, das Grundstück in der Familie zu erhalten und zu
nutzen. Inzwischen sei die Einreicherin 35 Jahre alt und habe zwei kleine Kinder und möchte
auf diesem Grundstück der Familie ein Eigenheim bauen. Die angrenzenden Fl.-Nr. 107, 97/1
und 104 seien bebaut, so dass im Zuge einer Fortführung der Bebauung oder einer Abrundung über dieses Gebiet ein Baurecht für ein Eigenheim hergestellt werden könnte. Es soll
geprüft werden, ob durch eine Ergänzung des FNP der Bau des Eigenheimes ermöglicht werden kann.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die städtebauliche Struktur des Bereiches ist geprägt durch einreihige Bebauung entlang der
Grund- und Tännichtstraße bzw. durch an diese Straßen grenzende Grün- und Freiflächen,
die sich zu den Hängen mit Landwirtschafts- und Waldflächen in Bühlau/Rochwitz hochziehen. Diese Grün-, Frei- und Waldflächen haben große ökologische Bedeutung, vor allem für
Bodenschutz, Klima sowie Natur und Landschaft. Im Landschaftsplan als ökologischem Fachplan und Grundlage für den Flächennutzungsplan sind für das Gebiet östlich der Tännichtstraße u.a. Erhalt und Entwicklung des Biotopverbunds und der Biotopvernetzung, erosionsmindernde Maßnahmen auf erosionsgefährdeten Flächen und Luftleitbahnen enthalten,
über die die Kaltluft von den Rochwitzer Höhen über das Kerbtal des Lehmgrubenbachs in
das Elbtal fließt und dieses belüftet. Die angesprochene Fläche befindet sich im Bereich der
Luftleitbahnen.
Planungsziel ist die Bewahrung der Freiräume in Bühlau/Rochwitz aufgrund ihrer Bedeutung
für die Gesamtstadt. Dem widerspricht eine Bauflächenentwicklung im Bereich Tännichtstraße/Grundstraße.
Die Festlegung von Innen- und Außenbereichen ist nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung, sondern der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung. Aus
dem Flächennutzungsplan sind Innen- und Außenbereich nicht ablesbar.

Stellungnahme: 554 – 1
Das Flurstück 227/47 in der Gemarkung Lausa soll als "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" vorgesehen werden.

Seite 504 von 824
Die ca. 1,4 ha große Fläche sei als Wohnbaufläche geeignet, weil damit eine Baulücke entlang der Straße Bergsiedlung zwischen dem südwestlichen Teil der Bergsiedlung und dem
Einfamilienhaus am Ende der Straße Bergsiedlung geschlossen werden könnte.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Einer Darstellung neuer Bauflächen im Sinne der gegebenen Anregung stehen mehrere Belange entgegen.
Hierzu zählen regionalplanerische Zielausweisungen, die in geeigneter Weise zu berücksichtigen sind, wie ein Kaltluftentstehungsgebiet (Z. 7.5.1: Freihaltung von Aufforstungen, Versiegelungen, Abriegelungen u. emittierenden Anlagen), die Lage am Rand der Kleinkuppenlandschaft Langebrücker Granithügelland (Z. 7.2.4: … ist in charakteristischer Ausprägung zu erhalten….) und am Rand eines Regionalen Grünzuges (Z. 6.2.1.: Freihalten von Bebauung und
anderen funktionswidrigen Nutzungen).
Der Landschaftsplan als wichtige ökologische Grundlage für die Bauleitplanung, speziell die
Flächennutzungsplanung benennt für den angesprochenen Bereich eine Grünzäsur am Rand
der Baufläche, die landschaftsgerechte Einbindung von Ortsrändern und Bebauung sowie die
Anreicherung mit Kleinstrukturen auf den Ackerflächen.
Auf Grund der Bedeutung für Natur und Landschaft wird gleichfalls ein LSG "Weixdorf-Langebrücker Granithügelland" geplant und im Flächennutzungsplan als in Aussicht genommene
Planung vermerkt.
Aus vorgenannten Gründen kann einer extensiven Bauflächenentwicklung in den Landschaftsraum hinein nicht befürwortet werden.

Stellungnahme: 555 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 505 von 824

Stellungnahme: 556 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 863 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 557 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]

Seite 506 von 824
Begründung:

Stellungnahme: 558 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 559 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 507 von 824

Stellungnahme: 560 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 561 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 508 von 824

Stellungnahme: 562 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 563 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 509 von 824

Stellungnahme: 564 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 565 – 1
Die im beiliegenden Plan markierten Flächen östlich der Wilhelm-Weitling-Straße sollen als
Flächen für den Wohnungsbau ausgewiesen werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 408-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 566 – 1
Der Festlegungen im Flächennutzungsplan über die Region Großenhainer Str./Schützenhofstr./Schedlichstr./Rahnstr. als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte wird widersprochen. Das Grundstück Großenhainer Str. 243 sei mit einem internationalen Hotel bebaut.
Seit mehreren Jahren wurden über die Nutzung des Hotels, dort insbesondere der Terrassenanlagen Rechtsstreite vor dem Verwaltungsgericht und dem Oberverwaltungsgericht geführt. Es wird sich auf die Entscheidung im AZ 7 K 1704/10 des Verwaltungsgerichts Dresden
aufgrund der mündlichen Verhandlung vom 26.06.2012 bezogen. Auf Seite 11 des Urteils
(beiliegend) entschied das Gericht in Abs. 2 der Seite:
"Nach diesen Gegebenheiten vermag die Kammer im Ergebnis des Augenscheins entgegen
der Auffassung der Beklagten am Vorhabensstandort in der Art der baulichen Nutzung der

Seite 510 von 824
Umgebung kein allgemeines Wohngebiet zu erkennen." Weiter entschied das Gericht ebenfalls auf Seite 11 Abs. 2: "Die in jüngster Zeit bauaufsichtlich genehmigte Hotelanlage prägt
seit ihrer Errichtung vielmehr die Umgebung maßgeblich mit und hat einen eventuellen vorher existierenden Wohngebietscharakter überformt." Im Abs. 3 der Seite 11 entschied das
Gericht: "Dass die Umgebung mithin im Sinne von § 4 BauNVO vorwiegend dem Wohnen
dienen könnte, liegt damit fern. Da die Eigenart der näheren Umgebung auch keinem anderen der Baugebiete der BauNVO entspricht, ist das Vorhaben zulässig, wenn es sich in die Gemengelage i.S. § 34 Abs. 1 BauGB einfügt." Das Oberverwaltungsgericht Bautzen habe in seiner Sitzung am 26.02.2014 im Az. 1 A 641/12 wie das Verwaltungsgericht entschieden.
Es wird angeregt, das Gebiet entsprechend des Tenors des Urteils mindestens als Mischgebiet zu klassifizieren, um weiteren Unklarheiten vorzubeugen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme bezieht sich auf eine relativ kleine, sogenannte Splitterfläche. Splitterflächen sind für eine Darstellung im Flächennutzungsplan zu klein. Der Flächennutzungsplan
soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Der Flächennutzungsplan kann
und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen und stellt deshalb nur Bauflächen
dar. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln. Der Bereich des Hotels ist
dagegen lediglich ca. 0,5 ha groß. Wenn jedoch das gesamte Quartier zwischen Großenhainer Straße, Schützenhofstraße, Neuländer Straße sowie dem westlich gelegenen Waldbereich betrachtet wird, überwiegt aus Sicht der Flächennutzungsplanung, nicht aus Sicht der
verbindlichen Bauleitplanung, eindeutig die Wohnnutzung, sodass es gerechtfertigt ist, in
der Darstellung im Flächennutzungsplan von einer Wohnbaufläche und hinsichtlich der bestehenden Nutzungsintensität von einer geringen Wohndichte auszugehen.

Stellungnahme: 567 – 1
Aus dem Flächennutzungsplan ergebe sich für das Grundstück Flurstück 68/3 der Gemarkung
Dresden-Meußlitz, mit einer Fläche von 21.276 qm, eine gewisse Unschärfe in der Beurteilung der zukünftigen Nutzung. In den Anlagen ist ein Auszug aus dem Katasterplan beigefügt
sowie der Wunsch einer gemischten Nutzung: Kleingartensiedlung im nordöstlichen Bereich
und durchgrüntes Wohnbauland im südwestlichen Bereich als Verbindungsbebauung der
vorhandenen Straßen Heimstraße und Wilhelm-Bölsche-Straße.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das Flurstück liegt im Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch. Bei einer gärtnerischen Nutzung der Flächen ist mit Eingriffen in Natur und Landschaft gemäß § 14 Abs. 1 BNatSchG i. V.
§ 9 SächsNatSchG durch die Errichtung von Lauben, Freisitzen, Stellplätzen u. a. zu rechnen,
was im Außenbereich zu vermeiden ist.

Seite 511 von 824
Die Fläche ist im Landschaftsplan als geplante Aufforstungsfläche dargestellt. Sie ist Bestandteil eines Bereiches für den Erhalt und die Entwicklung eines Biotop- und Grünverbundes
und sollte daher unverbaut bleiben.
Das Flurstück liegt zu etwa 75 v. H. im nordwestlichen Randbereich des verfüllten Kiesgrubenrestloches Wilhelm-Weitling-Straße. Im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) ist diese
Kiesgrubenverfüllung unter der Altlastkennziffer 62/104007 als Altlastverdachtsfläche registriert. Die ehemalige Kiesgrube soll in den 1980er Jahren bis Anfang der 1990er Jahren mit
Erdaushub, Bauschutt, Hausmüll, Holz-, Garten- und Gewerbeabfällen verfüllt worden sein.
Eine fachgerecht ausgebildete flächige Abdeckung ist nicht vorhanden, das verfüllte Material
liegt überwiegend direkt an der Bodenoberfläche. Stoffliche Untersuchungen der Auffüllung
im Bereich des angefragten Flurstücks, z. B. hinsichtlich möglicher Schadstoffe liegen nicht
vor. Durch die Verfüllung auch von organischem Material bildet sich in der Deponie Deponiegas. Da es auch zu nicht kontrollierbaren Setzungserscheinungen kommt, ist am angefragten
Standort eine höherwertige Nutzung (Wohnen, Garten) nicht möglich bzw. müssten durch
umfangreiche weitere Untersuchungen das Gefährdungspotenzial bewertet werden und
durch geeignete Maßnahmen (Bodenaustausch, Verdichtung) eine Gefährdung ausgeschlossen werden.
Der angesprochene Bereich befindet sich überwiegend im neu gefassten überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe in Dresden nach § 75 Abs. 1 Nr. 1 Sächsisches Wassergesetz.
Stadtentwicklungsstrategisch ist vorgesehen, den Standort auf Grund der angeführten Belange nicht baulich sondern als Freiraum zu entwickeln.

Stellungnahme: 568 – 1
Der Eigentümer der Flurstücke 91h und 91d sowie 310, Gemarkung Dresden-Naußlitz, an der
Alfred-Schmieder- und Wiesbadener Straße, ist mit der Ausweisung der Liegenschaften als
dauerhafte Grünfläche nicht einverstanden. Da die Grundstücke mitten in einem gewachsenen Wohnumfeld gelegen seien und geradezu einen verdichtete Bebauung sprengenden Keil
bilden würden, wird um Prüfung gebeten, ob diese Flächen zukünftig nicht nach § 34 BauGB
zu bewerten sind. Ergänzend komme hinzu, dass aktuell auf dem gegenüberliegenden Areal
(Flurstücke 91/13, 91/14, 91/15, 91/16 und 91/17) vom Flurstück 91d von einem hiesigen
Bauträger Eigenheimneubauten errichtet werden. Zudem lasse der Zuschnitt der sich im
städtischen Besitz befindlichen Flurstücke 91/2 und 91/3 den Rückschluss zu, dass es sich
hier um eine mögliche Erschließungsstraße von der Wiesbadener Straße zur Grenzallee handele (siehe Anhang Flurkarte).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die genannten Flurstücke sind Bestandteil der Kleingartenanlagen "Reisewitzer Höhe" bzw.
"Grenzallee". Die Flächen sind im Kleingartenentwicklungskonzept, beschlossen vom Stadtrat am 24.11.2005, mit dem Entwicklungsziel "langfristige Erhaltung und Sicherung" belegt.
Die Flächen werden als bauplanungsrechtlicher Außenbereich angesehen, für den keine planerische Zielstellung für eine Bauflächenentwicklung verfolgt wird.
Das Bundeskleingarten Gesetz (BKleingG ) informiert in seinem Kommentar zum rechtlichen
Rahmen zur bauplanungsrechtlichen Qualität von Kleingartenanlagen als Außenbereich wie
folgt:

Seite 512 von 824
"Auch Kleingartenanlagen innerhalb eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils stellen in
der Regel Außenbereiche im nicht beplanten Innenbereich dar" (Otte, 2009, Rn. 11).
Das BVerwG, urteilt vom 17.02.1984: Kleingartenanlagen bilden selbst keinen im Zusammenhang bebauten Ortsteil, weil die Lauben nur eine der gärtnerischen Nutzung dienende Hilfsfunktion haben (BKleingG-Kommentar, Otte 2008, Rn. 17).
Zum Hinweis auf die Bebauung der Flurstücke 91/13, 91/14, 91/15, 91/16 und 91/17 wird
festgestellt: der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt für den Bereich Wohnbaufläche
mit hohem Grünanteil dar. Auf der Ebene des Flächennutzungsplans, unabhängig von seinen
Darstellungen, kann der Belang keine Berücksichtigung finden, da auf detailliertere Nutzungsregelungen - hier die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben – abgestellt wird,
die Gegenstand der Verbindlichen Bauleitplanung sind.

Stellungnahme: 569 – 1
Die Stadt Dresden leide zunehmend an einem Verkehrschaos. Pendler fahren täglich durch
die Stadt und provozieren somit Staus. Ebenso sei festzustellen, dass die immer größer werdenden Busreisegesellschaften "Meinfernbus" etc. in die Innenstadt fahren, um dort den
Reisenden das Um- und Aussteigen zu ermöglichen. Speziell die Leipziger Vorstadt leide unter dem zunehmenden Verkehr. Nach Prüfung des Flächennutzungsplanentwurfs habe man
feststellen müssen, dass die Leipziger Vorstadt nun noch mit einem Einzelhandelsgebiet "belastet" werden soll. Es handele sich hierbei nach wie vor um das SB-Warenhaus Globus, was
Stellplätze für rund 1.000 PKW zur Verfügung stellt. Dies höre sich grundsätzlich vernünftig
an, jedoch bei weiterer Überlegungen müsse vermutet werden, dass somit der Verkehr der
Innenstadt zunehmend wachsen und sich nicht beruhigen wird. Dies sei jedoch ein Ziel des
Flächennutzungsplanentwurfs. Es wird daher gefordert, die gesamte Fläche zur Entlastung
der Infrastruktur zu nutzen und demnach die Ausweisung des Einzelhandelsgebiets zurückzuziehen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 570 – 1
Als Ur-Dresdner werde sich voll und ganz den Meinungen der 5 Bürger der Befragung angeschlossen. Es sei keinesfalls notwendig noch mehr Monstermärkte zu schaffen. Die Umbaukosten des geplanten Objektes stünden überdies in keinem Verhältnis zum Erfolg und allen
entstehenden Nebenkosten. Es seien leider auch unsere Steuergroschen, welche nichts bringen. Wir haben einmal wirtschaftlich und rentabel geplant und gebaut, und nicht nur nach
Handy und Computer gehandelt. Wir hatten gerade in Dresden und Sachsen nach der
Wende in Deutschland, und zuvor, sehr kluge und baubewusste Bürger und Könner. Sollten
da nicht auch die verantwortlichen Damen und Herren mehr Verantwortung tragen? Sei der
Fachmann noch gefragt?
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 513 von 824
Stellungnahme: 570 – 2
Gerade auch wir hier in Klotzsche können davon ein Lied singen. Wo einst noch vor wenigen
Jahren zehn Einkaufsstätten die Königsbrücker Landstraße zierten und einen guten Charakter
auf ca. 2,5 km Länge abgaben, existieren heute noch zwei Apotheken, ein Bäcker und ein
Obst- und Gemüsehandel. Unsinnigerweise wären aber 6 gastronomische Einrichtungen in
bestehenden Gebäuden durch Aus- oder Umbau entstanden, welche heute auch existenzgefährdet seien. Neu zugezogene, vor allem junge Familien hätten wenig Geld für die Gaststätten übrig. Drei Stück neu entstandene Diskountmärkte seien voneinander nur mit Fahrzeug
zu erreichen. Für mindestens 20 Prozent Senioren oder behinderten Bürgern sei das eine Zumutung. Da ja die Bevölkerung auch stark gewachsen sei. Es lohne sich, über das alles nachzudenken und entsprechend konstruktiv und wirtschaftlich zu handeln. In den Schoß sei leider dem Durchschnittsbürger bisher noch nichts gefallen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Bereich der Königsbrücker Landstraße zwischen Karl-Marx-Straße und Boltenhagener
Straße und der Karl-Marx-Straße südwestlich des Grünen Weges ist im Zentrenkonzept der
Landeshauptstadt als Ortsteilzentrum und damit als zentraler Versorgungsbereich festgelegt.
Durch die in dem Bereich dargestellten Zeichen "OZ" für Ortsteilzentrum bekennt sich die
Stadt auch auf Ebene des Flächennutzungsplanes zur Konzentration von Einzelhandels- und
Dienstleistungeinrichtungen in diesem Gebiet.
Gleichwohl kann die Stadt die privaten Entscheidungen, ein Geschäft oder eine Dienstleistungeinrichtung zu eröffnen bzw. zu schließen nur mittelbar über die Darstellungen des Flächennutzungsplanes beeinflussen.

Stellungnahme: 571 – 1
ln der Pressemitteilung der Erlebnisregion Dresden vom 19.03.2015 wurde erklärt, dass die
Wohnbauflächenentwicklung dem wachsenden Bedarf anzupassen ist. Das Gebiet der Leipziger Vorstadt biete hierfür eine ideale Möglichkeit. Der derzeitige Ausweis von Wohnflächen
im Entwurf des Flächennutzungsplans sei zu gering. Möglichkeiten der Erweiterung bestünden südöstlich der derzeitig ausgewiesenen Wohnbaufläche. Die für großflächigen Einzelhandel ausgewiesene Fläche könne dafür ersatzlos entfallen. Ein riesiger Globus-Markt sei
sowieso völlig überflüssig, da Dresden über genug Einzelhandelsflächen verfüge und der
Standort dem Zentrenkonzept widerspreche. Es wird angeregt, den Flächennutzungsplan an
dieser Stelle grundlegend zu überarbeiten und anstatt riesengroßem Einzelhandel Wohnen
im hinteren Bereich zur Eisenbahnstrecke (es fährt kaum ein Zug) und entlang der Eisenbahnstr. Eine gemischte Baufläche auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 572 – 1

Seite 514 von 824
Da bereits Ausgleichsmaßnahmen auf dem eigenen Grundstück vorgenommen wurden, die
lediglich gepflanzt wurden, nicht gepflegt und somit vollkommen unansehnlich sind, werden
weitere Ausgleichsmaßnahmen entschieden abgelehnt. Derartige Maßnahmen sollten sich
dem Gesamtbild des Grundstückes anpassen. Da es sich durch die ausgeführten Ausgleichsmaßnahmen eher um das gegenteilige Bild handele, werde dem Vorhaben widersprochen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann nicht unter Berücksichtigung einer konkreten Situation bearbeitet
werden, da der Belang räumlich unbestimmt formuliert ist. Generell gilt, dass Darstellungen
des Flächennutzungsplans in der Regel keine Aussagen für die Zulässigkeit bestimmter Nutzungen auf einzelnen Grundstücken treffen.
Der Flächennutzungsplan umfasst ausschließlich die Darstellung der Bodennutzung, er ist
eine reine Flächenplanung. Der Darstellungsumfang ist durch die Aufzählung im § 5 Abs. 2
BauGB bestimmt. Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung
dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Damit können dem Flächennutzungsplan keine parzellenscharfe Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung. Die Flächendarstellungen bilden das Grundgerüst
des Flächennutzungsplans, weil hiermit der Bezug zur Bodennutzung unmittelbar hergestellt
wird.

Stellungnahme: 573 – 1
Es wurde versäumt, die Friedrichstädter Parkanlage an der Ecke Weißeritzstraße/Friedrichstraße als "Grünfläche" auszuweisen.
Die angeführte Präzisierung zum Flächennutzungsplan der Stadt Dresden sei aufgrund der
laufenden bzw. künftigen städtebaulichen Veränderungen in der Friedrichstadt zwingend erforderlich. In Zeiten niedriger Zinsen führten sonst unkoordinierte Investitionen in jedwede
Immobilie (sogenanntes Betongold) zu irreversiblen Bebauungsfehlern, ungebrernster Flächenversiegelung sowie zur Vernachlässigung der Bedürfnisse der Friedrichstädter nach
Stadtgrün, sauerstoffreicher Atemluft und nächtlicher Abkühlunq in den zunehmend tropischen Nächten. Der sehr positive Einfluss von Stadtgrün auf die Morbidität und Mortalität
trage hingegen zur Sicherung gesunder Lebensverhältnisse bei. Die Parkanlagen, Spielplätze,
Gartenanlagen und z. T. auch Friedhofsanlagen fördere zudem soziale Kontakte zwischen
Jung und Alt sowie allen gesellschaftlichen Schichten. Mit dem Schutz des vorhanden Stadtgrüns durch eine präzisere Verankerung im Flächennutzungsplan sichere die Stadtverwaltung ein lebenswertes Wohnumfeld und eine zukunftsweisende städtebauliche Entwicklung
nicht nur für die aktuell Wahlberechtigten sondern auch für die künftig Zuziehenden sowie
die heranwachsenden Friedrichstädter Kinder und Enkelkinder.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 498-2 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 515 von 824
Stellungnahme: 573 – 2
Die bestehende Straßenbegrünung in der Friedrichstraße wurde nicht als "Grünvernetzungslinie" zwischen Parkanlage, Altem Katholischen Friedhof bis zur Bremer Straße gekennzeichnet.
Die angeführte Präzisierung zum Flächennutzungsplan der Stadt Dresden sei aufgrund der
laufenden bzw. künftigen städtebaulichen Veränderungen in der Friedrichstadt zwingend erforderlich. In Zeiten niedriger Zinsen führten sonst unkoordinierte Investitionen in jedwede
Immobilie (sogenanntes Betongold) zu irreversiblen Bebauungsfehlern, ungebremster Flächenversiegelung sowie zur Vernachlässigung der Bedürfnisse der Friedrichstädter nach
Stadtgrün, sauerstoffreicher Atemluft und nächtlicher Abkühlung in den zunehmend tropischen Nächten. Der sehr positive Einfluss von Stadtgrün auf die Morbidität und Mortalität
trage hingegen zur Sicherung gesunder Lebensverhältnisse bei. Die Parkanlagen, Spielplätze,
Gartenanlagen und z. T. auch Friedhofsanlagen fördern zudem soziale Kontakte zwischen
Jung und Alt sowie allen gesellschaftlichen Schichten. Mit dem Schutz des vorhanden Stadtgrüns durch eine präzisere Verankerung im Flächennutzungsplan sichere die Stadtverwaltung ein lebenswertes Wohnumfeld und eine zukunftsweisende städtebauliche Entwicklung
nicht nur für die aktuell Wahlberechtigten sondern auch für die künftig Zuziehenden sowie
die heranwachsenden Friedrichstädter Kinder und Enkelkinder.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan ist ein generalisierender gesamtstädtischer Plan. Im Flächennutzungsplan werden nur die bedeutsamsten Grünvernetzungen in der Stadt dargestellt, die
sich zu einem gesamtstädtischen Netz verbinden. Dazu gehört die angesprochene Verbindung nicht. Konkretere Planungen bzw. Bestände von wichtigen Grünverbindungen werden
in Planungen, die konkretere Maßnahmen enthalten, z. B. in Planungen im Rahmen der
Stadterneuerung oder im Landschaftsplan dargestellt. Damit wird den angesprochenen wichtigen Umweltaspekten Rechnung getragen.
Stellungnahme: 573 – 3
Die sehr schöne Platanenallee in der Bremer Straße gilt es als fortgesetzte "Grünvernetzungslinie" zum neuen Katholischen Friedhof auszuweisen.
Die angeführte Präzisierung zum Flächennutzungsplan der Stadt Dresden sei aufgrund der
laufenden bzw. künftigen städtebaulichen Veränderungen in der Friedrichstadt zwingend erforderlich. In Zeiten niedriger Zinsen führten sonst unkoordinierte Investitionen in jedwede
Immobilie (sogenanntes Betongold) zu irreversiblen Bebauungsfehlern, ungebremster Flächenversiegelung sowie zur Vernachlässigung der Bedürfnisse der Friedrichstädter nach
Stadtgrün, sauerstoffreicher Atemluft und nächtlicher Abkühlung in den zunehmend tropischen Nächten. Der sehr positive Einfluss von Stadtgrün auf die Morbidität und Mortalität
trage hingegen zur Sicherung gesunder Lebensverhältnisse bei. Die Parkanlagen, Spielplätze,
Gartenanlagen und z. T. auch Friedhofsanlagen fördern zudem soziale Kontakte zwischen
Jung und Alt sowie allen gesellschaftlichen Schichten. Mit dem Schutz des vorhanden Stadtgrüns durch eine präzisere Verankerung im Flächennutzungsplan sichere die Stadtverwaltung ein lebenswertes Wohnumfeld und eine zukunftsweisende städtebauliche Entwicklung
nicht nur für die aktuell Wahlberechtigten sondern auch für die künftig Zuziehenden sowie
die heranwachsenden Friedrichstädter Kinder und Enkelkinder.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 516 von 824
Begründung:
Die Aufnahme der Platanenallee in den Flächennutzungsplan kann aus darstellungssystematischen Gründen nicht erfolgen.
Mit der Darstellung "Grünvernetzung" soll eine Sicherung des Flächenanspruchs von Grünverbindungen im bebauten Bereich erreicht werden, der im Rahmen der weiterführenden
Bauleitplanung weiter auszuformen ist. Bei Alleen ist jedoch eine flächenhafte Ausprägung
regelmäßig nicht gegeben.
Der Schutz der Platanenallee ist jedoch unabhängig von einer Darstellung im Flächennutzungsplan vorhanden.
Die Platanenallee Bremer Straße ist am 10.06.1999 durch Beschluss des Dresdner Stadtrats
als Naturdenkmal festgesetzt worden. In der dazu erlassenen Verordnung ist bestimmt, dass
die Beseitigung des Naturdenkmals sowie alle Handlungen, die zu einer Zerstörung, Beschädigung oder Veränderung des Naturdenkmals führen können, verboten sind.
Stellungnahme: 573 – 4
Der Koreanische Platz wurde nicht als "Grünfläche" bzw. "Freifläche" ausgewiesen.
Die angeführte Präzisierung zum Flächennutzungsplan der Stadt Dresden sei aufgrund der
laufenden bzw. künftigen städtebaulichen Veränderungen in der Friedrichstadt zwingend erforderlich. In Zeiten niedriger Zinsen führten sonst unkoordinierte Investitionen in jedwede
Immobilie (sogenanntes Betongold) zu irreversiblen Bebauungsfehlern, ungebremster Flächenversiegelung sowie zur Vernachlässigung der Bedürfnisse der Friedrichstädter nach
Stadtgrün, sauerstoffreicher Atemluft und nächtlicher Abkühlung in den zunehmend tropischen Nächten. Der sehr positive Einfluss von Stadtgrün auf die Morbidität und Mortalität
trage hingegen zur Sicherung gesunder Lebensverhältnisse bei. Die Parkanlagen, Spielplätze,
Gartenanlagen und z. T. auch Friedhofsanlagen fördern zudem soziale Kontakte zwischen
Jung und Alt sowie allen gesellschaftlichen Schichten. Mit dem Schutz des vorhanden Stadtgrüns durch eine präzisere Verankerung im Flächennutzungsplan sichere die Stadtverwaltung ein lebenswertes Wohnumfeld und eine zukunftsweisende städtebauliche Entwicklung
nicht nur für die aktuell Wahlberechtigten sondern auch für die künftig Zuziehenden sowie
die heranwachsenden Friedrichstädter Kinder und Enkelkinder.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt als generalisierender Plan die Grundzüge der Bodennutzung
dar, d. h. die Darstellung der Nutzung erfolgt in der Regel ab einer Flächengröße von 2 ha, in
Ausnahmefällen ab 1 ha. Kleinere Grün- und Freiflächen wie der Koreanische Platz gehen als
Bestandteile in der den Bereich prägenden Nutzung auf, sie können aufgrund der Darstellungssystematik und Lesbarkeit des Planes keine eigene Flächendarstellung erhalten. Sie sind
Gegenstand der nachfolgenden Planungsebene, hier z. B. des Bebauungsplanes Nr. 361 Schäferstraße/Weißeritzstraße, in dem konkrete Festsetzungen getroffen werden.
Stellungnahme: 573 – 5
Es fehlt ein Ausweisung des geplanten Grünzuges an der Schäferstraße zwischen Adlergasse
und Behringstraße als "Grünfläche".
Die angeführte Präzisierung zum Flächennutzungsplan der Stadt Dresden sei aufgrund der
laufenden bzw. künftigen städtebaulichen Veränderungen in der Friedrichstadt zwingend erforderlich. In Zeiten niedriger Zinsen führten sonst unkoordinierte Investitionen in jedwede

Seite 517 von 824
Immobilie (sogenanntes Betongold) zu irreversiblen Bebauungsfehlern, ungebremster Flächenversiegelung sowie zur Vernachlässigung der Bedürfnisse der Friedrichstädter nach
Stadtgrün, sauerstoffreicher Atemluft und nächtlicher Abkühlung in den zunehmend tropischen Nächten. Der sehr positive Einfluss von Stadtgrün auf die Morbidität und Mortalität
trage hingegen zur Sicherung gesunder Lebensverhältnisse bei. Die Parkanlagen, Spielplätze,
Gartenanlagen und z. T. auch Friedhofsanlagen fördere zudem soziale Kontakte zwischen
Jung und Alt sowie allen gesellschaftlichen Schichten. Mit dem Schutz des vorhanden Stadtgrüns durch eine präzisere Verankerung im Flächennutzungsplan sichere die Stadtverwaltung ein lebenswertes Wohnumfeld und eine zukunftsweisende städtebauliche Entwicklung
nicht nur für die aktuell Wahlberechtigten sondern auch für die künftig Zuziehenden sowie
die heranwachsenden Friedrichstädter Kinder und Enkelkinder.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt als generalisierender Plan die Grundzüge der Bodennutzung
dar, d. h. die Darstellung der Nutzung erfolgt in der Regel ab einer Flächengröße von 2 ha, in
Ausnahmefällen ab 1 ha und ab einer Mindestbreite von ca. 40 m. Im Flächennutzungsplan
werden nur die bedeutendsten Grünzüge der Stadt dargestellt, die sich zu einem gesamtstädtischen Netz verbinden. Dazu gehört die angesprochene Verbindung nicht. Sie ist Gegenstand der nachfolgenden Planungsebene, hier des Bebauungsplanes Nr. 361 Schäferstraße/Weißeritzstraße, in dem konkrete Festsetzungen getroffen werden.
Stellungnahme: 573 – 6
Der neu angelegte Friedrichstädter Spielplatz Ecke Löbtauer Straße-Schweriner Straße wurde
nicht als "Grün-/Freifläche" ausgewiesen.
Die angeführte Präzisierung zum Flächennutzungsplan der Stadt Dresden sei aufgrund der
laufenden bzw. künftigen städtebaulichen Veränderungen in der Friedrichstadt zwingend erforderlich. In Zeiten niedriger Zinsen führten sonst unkoordinierte Investitionen in jedwede
Immobilie (sogenanntes Betongold) zu irreversiblen Bebauungsfehlern, ungebremster Flächenversiegelung sowie zur Vernachlässigung der Bedürfnisse der Friedrichstädter nach
Stadtgrün, sauerstoffreicher Atemluft und nächtlicher Abkühlung in den zunehmend tropischen Nächten. Der sehr positive Einfluss von Stadtgrün auf die Morbidität und Mortalität
trage hingegen zur Sicherung gesunder Lebensverhältnisse bei. Die Parkanlagen, Spielplätze,
Gartenanlagen und z. T. auch Friedhofsanlagen fördere zudem soziale Kontakte zwischen
Jung und Alt sowie allen gesellschaftlichen Schichten. Mit dem Schutz des vorhanden Stadtgrüns durch eine präzisere Verankerung im Flächennutzungsplan sichere die Stadtverwaltung ein lebenswertes Wohnumfeld und eine zukunftsweisende städtebauliche Entwicklung
nicht nur für die aktuell Wahlberechtigten sondern auch für die künftig Zuziehenden sowie
die heranwachsenden Friedrichstädter Kinder und Enkelkinder.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt als generalisierender gesamtstädtischer Plan die Grün- und
Freiflächen erst ab einer Größe von 1 ha dar. Spielplätze sind aufgrund ihrer geringen Größe
im Flächennutzungsplan nicht darstellbar und gehen in der prägenden Hauptnutzung auf.
Planungen und Maßnahmen zu konkreten flächenmäßig kleineren Vorhaben erfolgen auf anderen Planungsebenen, z. B. in Spielplatzentwicklungs- oder Stadterneuerungkonzepten oder Bebauungsplänen.

Seite 518 von 824
Allerdings ist es aufgrund der Änderung der Darstellungssystematik nunmehr möglich, den
Bereich als gemischte Baufläche darzustellen, die dem Wohnen zugeordnete Nutzungen wie
Spielplätze enthält.
Stellungnahme: 573 – 7
Für den ebenfalls neu errichteten Friedrichstädter Spielplatz an der Berliner Straße (gleich
neben den Maltesern) fehlt eine "Grün-/Freiflächen"-Kennzeichnung.
Die angeführte Präzisierung zum Flächennutzungsplan der Stadt Dresden sei aufgrund der
laufenden bzw. künftigen städtebaulichen Veränderungen in der Friedrichstadt zwingend erforderlich. In Zeiten niedriger Zinsen führten sonst unkoordinierte Investitionen in jedwede
Immobilie (sogenanntes Betongold) zu irreversiblen Bebauungsfehlern, ungebremster Flächenversiegelung sowie zur Vernachlässigung der Bedürfnisse der Friedrichstädter nach
Stadtgrün, sauerstoffreicher Atemluft und nächtlicher Abkühlung in den zunehmend tropischen Nächten. Der sehr positive Einfluss von Stadtgrün auf die Morbidität und Mortalität
trage hingegen zur Sicherung gesunder Lebensverhältnisse bei. Die Parkanlagen, Spielplätze,
Gartenanlagen und z. T. auch Friedhofsanlagen fördern zudem soziale Kontakte zwischen
Jung und Alt sowie allen gesellschaftlichen Schichten. Mit dem Schutz des vorhanden Stadtgrüns durch eine präzisere Verankerung im Flächennutzungsplan sichere die Stadtverwaltung ein lebenswertes Wohnumfeld und eine zukunftsweisende städtebauliche Entwicklung
nicht nur für die aktuell Wahlberechtigten sondern auch für die künftig Zuziehenden sowie
die heranwachsenden Friedrichstädter Kinder und Enkelkinder.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt als generalisierender gesamtstädtischer Plan die Grün- und
Freiflächen erst ab einer Größe von 1 ha dar. Spielplätze sind aufgrund ihrer geringen Größe
im Flächennutzungsplan nicht darstellbar und gehen in der prägenden Hauptnutzung auf.
Planungen und Maßnahmen zu konkreten flächenmäßig kleineren Vorhaben erfolgen auf anderen Planungsebenen, z. B. in Spielplatzentwicklungs- oder Stadterneuerungkonzepten oder Bebauungsplänen.
Stellungnahme: 573 – 8
Die ebenfalls vorhandene Straßenbegrünung in der Berliner Straße ist nicht als "Grünvernetzungslinie" zwischen den Spielplätzen bis zur Kleingartenanlage erkennbar.
Die angeführte Präzisierung zum Flächennutzungsplan der Stadt Dresden sei aufgrund der
laufenden bzw. künftigen städtebaulichen Veränderungen in der Friedrichstadt zwingend erforderlich. In Zeiten niedriger Zinsen führten sonst unkoordinierte Investitionen in jedwede
Immobilie (sogenanntes Betongold) zu irreversiblen Bebauungsfehlern, ungebremster Flächenversiegelung sowie zur Vernachlässigung der Bedürfnisse der Friedrichstädter nach
Stadtgrün, sauerstoffreicher Atemluft und nächtlicher Abkühlung in den zunehmend tropischen Nächten. Der sehr positive Einfluss von Stadtgrün auf die Morbidität und Mortalität
trage hingegen zur Sicherung gesunder Lebensverhältnisse bei. Die Parkanlagen, Spielplätze,
Gartenanlagen und z. T. auch Friedhofsanlagen fördere zudem soziale Kontakte zwischen
Jung und Alt sowie allen gesellschaftlichen Schichten. Mit dem Schutz des vorhanden Stadtgrüns durch eine präzisere Verankerung im Flächennutzungsplan sichere die Stadtverwaltung ein lebenswertes Wohnumfeld und eine zukunftsweisende städtebauliche Entwicklung
nicht nur für die aktuell Wahlberechtigten sondern auch für die künftig Zuziehenden sowie
die heranwachsenden Friedrichstädter Kinder und Enkelkinder.

Seite 519 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan ist ein generalisierender gesamtstädtischer Plan. Im Flächennutzungsplan werden nur die bedeutsamsten Grünvernetzungen in der Stadt dargestellt, die
sich zu einem gesamtstädtischen Netz verbinden. Dazu gehört die angesprochene Verbindung nicht. Konkretere Planungen bzw. Bestände von wichtigen Grünverbindungen werden
in Planungen, die konkretere Maßnahmen enthalten, z. B. in Planungen im Rahmen der
Stadterneuerung oder im Landschaftsplan dargestellt. Damit wird den angesprochenen wichtigen Umweltaspekten Rechnung getragen.
Stellungnahme: 573 – 9
Entlang der Hamburger Straße fehlt eine weitere "Grünvernetzungslinie" zur Aldi-Grünfläche/ Kleingartenanlage Berliner Straße.
Die angeführte Präzisierung zum Flächennutzungsplan der Stadt Dresden sei aufgrund der
laufenden bzw. künftigen städtebaulichen Veränderungen in der Friedrichstadt zwingend erforderlich. In Zeiten niedriger Zinsen führten sonst unkoordinierte Investitionen in jedwede
Immobilie (sogenanntes Betongold) zu irreversiblen Bebauungsfehlern, ungebremster Flächenversiegelung sowie zur Vernachlässigung der Bedürfnisse der Friedrichstädter nach
Stadtgrün, sauerstoffreicher Atemluft und nächtlicher Abkühlung in den zunehmend tropischen Nächten. Der sehr positive Einfluss von Stadtgrün auf die Morbidität und Mortalität
trage hingegen zur Sicherung gesunder Lebensverhältnisse bei. Die Parkanlagen, Spielplätze,
Gartenanlagen und z. T. auch Friedhofsanlagen fördere zudem soziale Kontakte zwischen
Jung und Alt sowie allen gesellschaftlichen Schichten. Mit dem Schutz des vorhanden Stadtgrüns durch eine präzisere Verankerung im Flächennutzungsplan sichere die Stadtverwaltung ein lebenswertes Wohnumfeld und eine zukunftsweisende städtebauliche Entwicklung
nicht nur für die aktuell Wahlberechtigten sondern auch für die künftig Zuziehenden sowie
die heranwachsenden Friedrichstädter Kinder und Enkelkinder.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan ist ein generalisierender gesamtstädtischer Plan. Im Flächennutzungsplan werden nur die bedeutsamsten Grünvernetzungen in der Stadt dargestellt, die
sich zu einem gesamtstädtischen Netz verbinden. Dazu gehört die angesprochene Verbindung nicht. Konkretere Planungen bzw. Bestände von wichtigen Grünverbindungen werden
in Planungen, die konkretere Maßnahmen enthalten, z. B. in Planungen im Rahmen der
Stadterneuerung oder im Landschaftsplan dargestellt. Damit wird den angesprochenen wichtigen Umweltaspekten Rechnung getragen.
Stellungnahme: 573 – 10
Es fehlt eine Kennzeichnung des Friedrichstädter Spielplatzes an der Ecke Behringstraße-Altonaer Straße als "Grün-/Freifläche".
Die angeführte Präzisierung zum Flächennutzungsplan der Stadt Dresden sei aufgrund der
laufenden bzw. künftigen städtebaulichen Veränderungen in der Friedrichstadt zwingend erforderlich. In Zeiten niedriger Zinsen führten sonst unkoordinierte Investitionen in jedwede
Immobilie (sogenanntes Betongold) zu irreversiblen Bebauungsfehlern, ungebremster Flächenversiegelung sowie zur Vernachlässigung der Bedürfnisse der Friedrichstädter nach

Seite 520 von 824
Stadtgrün, sauerstoffreicher Atemluft und nächtlicher Abkühlung in den zunehmend tropischen Nächten. Der sehr positive Einfluss von Stadtgrün auf die Morbidität und Mortalität
trage hingegen zur Sicherung gesunder Lebensverhältnisse bei. Die Parkanlagen, Spielplätze,
Gartenanlagen und z. T. auch Friedhofsanlagen fördere zudem soziale Kontakte zwischen
Jung und Alt sowie allen gesellschaftlichen Schichten. Mit dem Schutz des vorhanden Stadtgrüns durch eine präzisere Verankerung im Flächennutzungsplan sichere die Stadtverwaltung ein lebenswertes Wohnumfeld und eine zukunftsweisende städtebauliche Entwicklung
nicht nur für die aktuell Wahlberechtigten sondern auch für die künftig Zuziehenden sowie
die heranwachsenden Friedrichstädter Kinder und Enkelkinder.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt als generalisierender gesamtstädtischer Plan die Grün- und
Freiflächen erst ab einer Größe von 1 ha dar. Spielplätze sind aufgrund ihrer geringen Größe
im Flächennutzungsplan nicht darstellbar und gehen in der prägenden Hauptnutzung auf.
Planungen und Maßnahmen zu konkreten flächenmäßig kleineren Vorhaben erfolgen auf anderen Planungsebenen, z. B. in Spielplatzentwicklungs- oder Stadterneuerungkonzepten oder Bebauungsplänen.

Stellungnahme: 574 – 1
Entlang der Graupaer Straße in der Gemarkung Oberpoyritz soll auch nördlich der Straße ein
sensibler und angepasster Ausbau der Grundstücke ermöglicht werden.
Die umliegenden Grundstücke seien ver- und entsorgungstechnisch voll erschlossen (haben
der Stadt also auch Geld gekostet). Eine Trafostation wurde installiert. Es bestehe keine
Hochwassergefahr. Die landwirtschaftliche Nutzung sei auf Grund von Bodeneigenschaften
und Größe nicht möglich. Eine lockere Bebauung in der Art der umliegenden Einfamilienhäuser würde den freien Blick auf die Elbhänge nicht beeinträchtigen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Eine der wichtigsten stadtplanerischen Grundsätze ist das Prinzip der Innenentwicklung. Das
bedeutet für Dresden, dass vom Zentrum ausgehend prioritär Brachen und Baulücken genutzt werden sollen. In den bereits verdichteten Stadtbereichen mit ihrem hohen Grad an
technischer, verkehrlicher und sozialer Infrastruktur (Ausstattung mit Verkehrsanlagen, Versorgungsanlagen, Schulen, Kindertagesstätten, kulturellen Einrichtungen etc.) wird das Bauflächenpotenzial bevorzugt genutzt. Das betrifft vor allem das Stadtzentrum und die Ortsteilbzw. wohnnahen Zentrenbereiche. Die für Forst- und Landwirtschaft und für Erholung besonders geeigneten Stadtrandgebiete, die auch sehr wichtige Funktionen für den Umweltschutz besitzen (z. B. Kalt- und Frischluftentstehungsgebiete, die die dichter bebauten Stadtgebiete mit Frischluft versorgen, Wasserschutzgebiete als Voraussetzung für die Wasserversorgung, unbebaute Gebiete, die die Erosionsgefahr vermindern, unbebaute Überschwemmungsgebiete etc.) sollen in ihrem Charakter erhalten bleiben und keine größere bauliche
Entwicklung erfahren. Auch die Erhaltung des Orts- und Landschaftsbildes der Kulturlandschaft des Dresdner Elbtals und der Elbhänge ist ein wichtiges Anliegen. Im Dresdner Flächennutzungsplan werden Wohnbauflächen und gemischte Bauflächen, die z. T. dem Wohnen dienen, vor allem in integrierten Lagen dargestellt, um den Bedarf zu decken. Dieser ist

Seite 521 von 824
nicht so hoch, dass aus den Splittersiedlungen der Stadtrandbereiche größere Baugebiete
entstehen müssten. Im Bereich Oberpoyritz wurde über die Stadtratsbeschlüsse zu verschiedenen Außenbereichssatzungen eine angemessene Entwicklungsmöglichkeit eröffnet, die
die gesamtstädtischen stadt- und landschaftsplanerischen Belange berücksichtigt. Eine darüber hinausgehende bauliche Entwicklung ist auch aus verkehrsplanerischer Sicht abzulehnen, da die Folgekosten für den Ausbau der Graupaer Straße und die erschöpfte Aufnahmefähigkeit der Pillnitzer Landstraße dagegen sprechen. Eine Bebauung der Stadtrandbereiche und damit die Inanspruchnahme von Freiraum ist weder ökonomisch (hohe Aufwendungen für technische und verkehrliche Erschließung im Verhältnis zur Bevölkerungszahl, eventuell erforderliche soziale Folgeeinrichtung z. B. für Kinder, Jugendliche und Senioren, für
Schülertransporte etc.) noch ökologisch (Versiegelungen widersprechen dem Bodenschutz,
reduzieren Kaltluftentstehung und Wasseraufnahme- und speichervermögen, beeinträchtigen Fauna und Flora etc.). Eine Wohnbauflächendarstellung, die über die benannten Entwicklungsmöglichkeiten hinausgeht, ist nicht gesamtstädtisches Planungsziel.

Stellungnahme: 575 – 1
Einspruch gegen das Globus-Vorhaben:
Es gebe Großmärkte und es müsse jede große Handelskette an jedem Ort vorhanden sein. Es
gehe ja dabei nicht um eine Verbesserung des Warenangebotes, das sei ausreichend groß,
sondern um Kommerz, Profitmaximierung und ähnliches in diesem Bereich. Das werde nicht
gebraucht.
Darum der Einspruch. Die Abt. Stadtentwicklungsplanung möge unter allen Umständen die
Globus-Ansiedlung zu verhindern. Wenn das Verkehrsmuseum in absehbarer Zeit ein neues
Domizil brauche, dann gehöre das dort hin (Alter Leipziger Bahnhof). Dieser Ort sei dafür geradezu prädestiniert und nicht ein Großmarkt, ob er nun Globus oder anders heiße.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 445-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 576 – 1
Änderung der Einordnung "Flächen für Landwirtschaft" in "Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte" für das Grundstück 37/4, Gemarkung Steinbach, sowie angrenzende Flächen
(Splittersiedlung).
Als Eigentümerin des Grundstückes 37/4, Gemarkung Steinbach werden Bedenken zur Einordnung der Grundstücke an der Straße "Am Mühlberg" geäußert. Von den angrenzenden
vier Grundstücken, die vor ca. 80 Jahren als Einheit entstanden sind, seien zwei Grundstücke
mit Wohnhäusern bebaut und werden auch als solche genutzt. Diese beiden Wohnhäuser
wurden in der Zelt seit 1990 erweitert und saniert. Es sei deshalb davon auszugehen, dass
diese Häuser viele Jahrzehnte weiter wohnlich genutzt werden. Diese Flächen würden nicht
landwirtschaftlich genutzt, sollen aber als solche ausgewiesen werden. Auch die Einreicherin
nutze ihr Grundstück mit Familie nicht landwirtschaftlich, sondern als Gartengrundstück.
Aufgrund des jahrzehntelangen Bestandes dieser Splittersiedlung werde eine Ausweisung als
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte als gerechtfertigt angesehen.
Beschlussvorschlag:

Seite 522 von 824
Sekundär-Belang zu 126-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 577 – 1
Das Grundstück, verzeichnet im Grundbuch Brabschütz Blatt 96 mit der Flurstücknummer
130, sei komplett als Fläche für Wald und Flurgehölze ausgewiesen worden. Dieser Nutzung
wird entschieden widersprochen, da es sich bisher um landwirtschaftliche Nutzfläche handelt. So soll es auch beibehalten werden. Es gab Einverständnis, dass Teile des Grundstückes
für Renaturierungsmaßnahmen genutzt werden können. Diese Fläche sei bereits der landwirtschaftlichen Nutzung entzogen worden. Warum nun die gesamte Ackerfläche von 5 Hektar „umgenutzt“ werden soll, könne nicht nachvollzogen werden. Mit dem Umweltamt Dresden seien andere Absprachen getroffen worden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Eine Flächenprüfung ergab, dass das Flurstück Nr. 130 der Gemarkung Podemus zuzuordnen
ist und nicht wie angegeben der Gemarkung Brabschütz.
Die Einwendung betrifft eine aus dem Landschaftsplan übernommene Aufforstungsfläche,
an deren nordöstlichem Rand sich bereits eine umgesetzte Ausgleichsfläche (Renaturierungsmaßnahme) befindet.
Der Anregung der Flächeneigentümer und auch der aktuellen Bewirtschafter zum Erhalt der
landwirtschaftlichen Nutzung wird gefolgt. Es handelt sich um schutzwürdige Ackerflächen
mit sehr hoher Bodenqualität, die für die landwirtschaftliche Nutzung gesichert werden sollen. Stattdessen wird die geplante Aufforstungsfläche verlagert auf eine nördlich gelegene
Brachfläche, es handelt sich dabei um die ehemalige Deponie Podemus.
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Im Regionalplan sind Vorranggebiete Waldmehrung ab 5 ha Größe ausgewiesen. Eine Aufforstung
über die Vorranggebiete Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Diese Flächenkulisse wurde im Landschaftsplan für die örtliche Ebene konkretisiert.
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde geprüft, ob auf der konkreten Fläche
zusätzliche Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und somit einer Waldflächendarstellung entgegenstehen. Nach derzeitigem Kenntnisstand besteht kein
Hindernis zur Aufforstung der Fläche.

Stellungnahme: 578 – 1

Seite 523 von 824
Die Fläche zwischen der Gemeinbedarfsfläche östlich des Cossebauder Staubeckens und
westlich der Gohliser Straße/Cossebauder Straße in Cossebaude soll als Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte ausgewiesen werden. Das betreffe die Grundstücke 586/9 und 586/10
der Gemarkung Cossebaude, aber auch westlich, südlich und östlich daran angrenzende
Grundstücke.
Das betreffende Gebiet sei mit Wohnhäusern, Gärten und Gewerbe bebaut. Kaum ein
Grundstück in diesem Gebiet werde derzeit landwirtschaftlich oder für den Produktionsgartenbau genutzt.
Die Freiflächen auf den Grundstücken in dem betreffenden Gebiet könnten künftig für den
Bau von Wohnungen und Einfamilienhäusern genutzt werden, wofür der Bedarf in Cossebaude hoch sei.
Außerdem liege eine gültige Baugenehmigung für den Erweiterungsbau einer Halle auf dem
Grundstück 586/9 vor.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Es handelt sich um einen Bereich an der Meißner Straße mit teilweiser Bestandsbebauung.
Dem Anliegen, diesen Bereich im Flächennutzungsplan (FNP) der Nutzungskategorie "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" zuzuordnen, kann nicht entsprochen werden.
Nach Abschluss der Realisierung der Hochwasserschutzmaßnahmen in Cossebaude erfolgte
die Herausnahme dieses Bereiches aus den rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten. Werden Bereiche aus den rechtswirksamen Überschwemmungsgebieten entlassen, zählen sie wegen des Restrisikos auf Grund des Versagens von Schutzanlagen bzw. für ein den
Bemessungsfall übersteigendes Hochwasserereignis zu den Risikogebieten i. S. v. § 73 Abs. 1
WHG bzw. sogenannten überschwemmungsgefährdeten Gebieten (§ 75 Abs. 1 Nr. 2
SächsWG). Gesetzliche Restriktionen gemäß § 75 Abs. 6 SächsWG sind für Bauleitplanung
und Bauvorhaben auch weiterhin zu beachten. Neue Baugebiete dürfen nur zur Abrundung
bestehender Baugebiete ausgewiesen werden. Bauliche Anlagen, die zum Aufenthalt von
Menschen bestimmt sind, dürfen nur errichtet oder erweitert werden, wenn sie entsprechend § 78 Abs. 3 WHG hochwasserangepasst ausgeführt werden.
Es bleibt daher bei einer Darstellung im Rahmen der Nutzungskategorie "Fläche für die Landwirtschaft". Darin eingestreute einzelne Wohn- bzw. Gewerbenutzungen und Gärten werden
der Darstellungssystematik entsprechend dieser Nutzungskategorie zugeordnet und unterliegen dem Bestandsschutz.

Stellungnahme: 579 – 1
Als Eigentümer des Grundstückes Dresden – Mockritz Nr. 3, Südhöhe Münzmeisterstraße,
Flurstück Nr. 141 werde Widerspruch gegen den Flächennutzungsplan eingelegt. Es könne
anhand der Festlegungen des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau keine gesetzliche
Grundlage erkannt werden, wonach bereits festgestelltes Bauerwartungsland zurück zu
Grünland deklariert werden muss und darf. Die Begründung beruhe lediglich auf Annahmen
von technischen, eigentumsrechtlichen und umweltschutzfachlichen Problemen, die gesetzlich nicht nachvollziehbar seien. Es bestehe immer die Änderungsmöglichkeit, dass die Annahme zu o. g. Problemen durchaus durch neue Erkenntnisse in Frage gestellt werden wird.

Seite 524 von 824
Warum sollte diese Fläche zum jetzigen Zeitpunkt auf unbestimmte Zeit zu Grünland deklariert werden? Es werde gefordert, dass dieses Grundstück als Bauerwartungsland weiterhin
bestehen bleibt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Sowohl im Vorentwurf als auch im Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan ist der benannte Bereich als Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung sonstiger Garten ausgewiesen.
Im Zeitraum zwischen 1999 und 2007 wurden im Bebauungsplanverfahren zum Bebauungsplan Nr. 207, Dresden-Mockritz Nr. 3, Südhöhe/Münzmeisterstraße die Möglichkeiten einer
Wohnbebauung im betreffenden Bereich untersucht. Während eine Bebauung im nördlichen
Planbereich erfolgte, ergab die Auswertung der Ergebnisse der Beteiligung von Bürgern, Trägern öffentlicher Belange sowie Ämtern Probleme, die eine zügige Fortführung des Planverfahrens für das Gesamtgebiet des Bebauungsplanes Nr. 207 ausschlossen. Mit Beschluss vom
26.09.2007 erfolgte daher die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum betreffenden Bebauungsplan durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau. Im laufenden Aufstellungsverfahren zum neuen Flächennutzungsplan gibt es keine neuen Erkenntnisse, die die Entscheidung des Stadtrates in Frage stellen könnten. Damit wird der betreffende Bereich weiterhin als Grünfläche dargestellt.
Der Flächennutzungsplan hat gegenüber den Bürger/-innen im Regelfall keine unmittelbare
Rechtswirkung auf das Grundeigentum; er hat als hoheitliche Maßnahme eigener Art keine
Rechtsnormqualität wie sie etwa den als Satzung zu beschließenden Bebauungsplänen zukommt. Deshalb begründet die Aufstellung, Ergänzung, Änderung oder Aufhebung des Flächennutzungsplanes keinen Anspruch auf Entschädigung nach den §§ 40, 42 BauGB oder auf
Ersatz des Vertrauensschadens nach § 39 BauGB. Dies gilt ungeachtet der Möglichkeit, dass
durch die vorbereitende Planung die Nutzungs- und Verwertungsmöglichkeiten für ein
Grundstück tatsächlich gemindert werden können. Ein unmittelbarer Rechtsschutz für die
Bürger/-innen gegen Darstellungen des Flächennutzungsplanes ist daher nicht möglich.

Stellungnahme: 580 – 1
Gegen den Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes bestehen, vor allem bezogen auf die
Bestimmungen für das Gebiet der Leipziger Vorstadt Einwände. Es werde um Änderung des
FNP-Entwurfs dementsprechend gebeten.
1. Dresden sei eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt werde im Entwurf
des FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Wenn behauptet werde, dass diese Lage nicht
zum Wohnen eigne, sei dies schlichtweg falsch. Es sei dort nicht lauter als anderswo in der
Stadt. Es werde mehr Wohnen und maximal noch Versorgungseinrichtungen für dort Wohnende, z. B. Durch Festlegung eines Ortszentrums gefordert. Keinesfalls soll dort wesentlich
überdimensionierter Einzelhandel, wie z. B. ein Globus-Warenhaus zugelassen werden, welcher einen Großteil des Stadtgebietes erreichen will. Dresden verfüge bereits mehr als genug
über große Lebensmittelmärkte, was sogar gutachterlich nachgewiesen wurde. Es werde
diesbezüglich auch die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus-Warenhauses
und schon gar nicht entsprechende Festsetzungen im FNP gefordert.
2. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnen entstehen. Ein daneben geplanter GlobusMarkt, welcher Kunden wohl aus dem gesamten Stadtgebiet erreichen soll, passe in diesem
Zusammenhang dort überhaupt nicht hin. Ein derartiger Markt will Kundenströme von mehr

Seite 525 von 824
als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als 1.000 PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies zudem. Darüber hinaus sei mit weiteren
Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Das Prinzip der wohnortnahen Versorgung
werde relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-km-Radius leben gerade mal
etwas über 13.000 Menschen und dies teilweise bereits auf der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen auswirken. Der Standort
sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des FNP sei
diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
3. In Dresden sei in den vergangenen Jahren eine enorme Mietpreissteigerung festzustellen.
Dies bestätige der vor kurzem herausgegebene Dresdener Mietpreisspiegel. Das Wohnen
werde nicht nur zunehmend teurer, sondern verlagere sich aus der Stadt in Richtung Stadtrand bzw. Speckgürtel. Mit dem in dem Flächennutzungsplan ausgewiesenen Einzelhandelsgebiet in der Leipziger Vorstadt werde dieses Phänomen mit Sicherheit verstärkt. Daher
werde anregt, das ausgewiesene Einzelhandelsgebiet hinsichtlich der Wohnbebauung entwickeln zu lassen. Dadurch könnte der negativen Entwicklung der Wohnmietpreise entgegen
gewirkt werden.
4. Das INSEK 2025+ befinde sich derzeit in der Diskussionsphase. Der Entwurf des INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ liege mit Arbeitsstand April 2014 vor. Einen Stadtratsbeschluss gebe
es noch nicht. Nunmehr soll der FNP beschlossen werden. Damit entbehre der Entwurf des
FNP diesbezüglich jeder Grundlage. Richtig sei es doch, zunächst die Grundlagen für die städtische Entwicklung zu beschließen und diese dann über den FNP umzusetzen. Dies sei ganz
offensichtlich nicht geschehen und damit mangelhaft. Im Bereich der Leipziger Vorstadt
werde an der Leipziger Str./Eisenbahnstraße neu eine Fläche für großflächigen Einzelhandel
ausgewiesen. Dies entspreche nicht vorgenannten Beschlüssen, sei zudem höchst überflüssig
und werde die Ortszentren Pieschen und Alberplatz, wahrscheinlich auch die innere Neustadt nachhaltig schädigen. Dies zeigten viele neutrale Gutachten auf, wie sie z.B. auch im
Internetauftritt der "Allianz für Dresden" nachzulesen seien. Der Entwurf des FNP sollte deshalb im Bereich der Leipziger Vorstadt grundsätzlich überarbeitet werden.
5. Vom 10. Juni bis 5. Juli fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto „Dresden gemeinsam gestalten“ zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog". Verliehen wurde
der Preis da auf "hervorragende Weise" das Projekt Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Die Ergebnisse der Dresdener Debatte seien noch nicht in Beschlüssen umgesetzt. Nunmehr soll der FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen
werden. Was soll also der Bürgerdialog, wenn er im Ergebnis überhaupt nicht berücksichtigt
werde. Es wird zunächst die Umsetzung der Ergebnisse und dann die Anpassung des FNP und
dessen erneute Auslage gefordert.
6. Eine repräsentative Umfrage des Instituts für Kommunikationswissenschaft an der TU
Dresden vom September 2014 habe ergeben: 57 Prozent der Dresdner lehnen das GlobusProjekt am Alten Leipziger Bahnhof ab. Der Bevölkerungswille sei also eindeutig. Dies sollte
auch im neuen Flächennutzungsplan Berücksichtigung finden und das Areal des Alten Leipziger Bahnhofes nicht für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen werden, sondern als "Gemischte Baufläche mit Kultursymbol" um eine viel angemessenere vielfältige Nutzung zu ermöglichen. Noch dazu weil eine in jedem Fall angebrachte jüdische Gedenkstätte zu den Deportationszügen, die während der Nazizeit vom Alten Leipziger Bahnhof abfuhren, sicherlich
nicht von einem riesigen Großparkplatz umgeben sein sollte.

Seite 526 von 824
7. Der Entwurf des FNP für den Bereich der Leipziger Vorstadt sehe u.a. vor: Großflächiger
Einzelhandel, Kulturellen Zwecken dienende Einrichtung, Wald und Parkanlage, Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte Schule, Bildungseinrichtung Gewerbliche Baufläche. Dies zeuge
nicht von einem durchdachten Konzept, sondern eher von einem Sammelsurium verschiedener Nutzungen. Außerdem: Was soll dort großflächiger Einzelhandel? Dazu gebe es bereits
genug Einkaufszentren, wie z. B. der Elbe-Park mit einem nicht unbedingt kleinen Kaufland.
Wenn bisherige Beschlüsse des Stadtrates richtig gelesen werden, soll sich der Handel in dafür ausgewiesenen Zentren ansiedeln, so u. a. im Stadtzentrum und in den Ortszentren. Was
soll also die völlig überflüssige Ausnahme, für die es keinen Bedarf gebe. Es wird zunächst
die Überarbeitung des Masterplanes gefordert, um auf dieser Grundlage den FNP in diesem
Gebiet zu überarbeiten.
8. Die Stadtentwicklungsplanung in Dresden wolle sich am Leitbild der "Europäischen Stadt"
orientieren. Erreicht werden soll insbesondere eine kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum, einer Stadt mit lebendiger Stadtkultur. Demgegenüber
werde im Entwurf des FNP im Gebiet der Leipziger Vorstadt eine weitere Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Dies sei totale Flächenverschwendung. Ein riesiger Lebensmittelmarkt mit über 1.000 PKW- Stellplätzen werde überhaupt nicht mehr benötigt,
was auch die mehrheitliche Diskussion zum entsprechenden Vorhaben- und Erschließungsplan zeige. Es wird die Korrektur des Entwurfes des FNP für die Leipziger Vorstadt und auch
die Stornierung aller Beschlüsse zur Ansiedlung von Globus und weiterhin eine generelle Aktualisierung des Masterplanes für die Leipziger Vorstadt gefordert, damit dies dann als
Grundlage für den FNP genommen wird. Derzeit werde das „Pferd von hinten aufgezäumt“.
9. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt sei eine Fläche für großflächigen Einzelhandel vorgesehen. Es handele sich offensichtlich um die Fläche, auf welcher sich Globus mit einem völlig
überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 seien die Einzeldenkmale der Stadt Dresden aufgelistet.
Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz könne also keine
Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Dies könnte ja dann Schule machen und
weitere Einzelhändler könnten sich derartige Denkmale herauspicken. Da dies keine nachhaltige Begründung sein kann, sollte in der Leipziger Vorstadt keine weitere Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen werden.
10. Die Stadt Dresden leide zunehmend an einem infrastrukturellen Problem, welches löblicherweise in dem Flächennutzungsplan berücksichtigt wurde. Hierbei sei vor allem die Lärmund Abgasbelastung zu benennen. Dieses Problem werde sich zunehmend durch die Ausweisung des Einzelhandelsgebiets in der Leipziger Vorstadt ausweiten. Der bisherige Planungsstand von Globus mit rund 1.000 Parkplätzen lasse eine Verkehrsberuhigung nicht zu. Speziell die umliegende Infrastruktur, die Straßen aber auch der ÖPNV befänden sich aktuell an
der Kapazitätsgrenze. Daher wird empfohlen, das besagte Gebiet hinsichtlich von Grünflächen zu entwickeln. Dies würde mit dem Ziel des Flächennutzungsplans hinsichtlich der Entgegenwirkung des Klimawandels entsprechen.
11. Das bestehende Zentrenkonzept sehe eine klare Abgrenzung der Innenstadt vor. Die Innenstadt gelte es weiterhin zu stärken und auszubauen. Dieses Ziel würde in dem Entwurf
des Flächennutzungsplans nicht berücksichtigt werden. Im Gegenteil, die Ausweisung der
Einzelhandelsfläche in der Leipziger Vorstadt werde das bestehende Zentrum schwächen.
Auf der Fläche soll ein SB-Warenhaus realisiert werden, welches überdimensioniert ist und
zu infrastrukturellen Problemen führen werde. Neben dem zusätzlichen Lärm und Abgasen
werde die gewünschte kleinteilige Nahversorgung in der Innenstadt statt gestärkt geschwächt. Um die Stärkung der kleinteiligen Nahversorgung erlangen zu können, sei eine

Seite 527 von 824
Veränderung des Flächennutzungsplanentwurfs unabdingbar. Es wird gefordert, den Flächennutzungsplan diesbezüglich zu ändern und eine sinnvolle Lösung für das Gebiet und der
Stadt zu finden.
12. Die Stadt Dresden verfüge über eine klar definierte Innenstadt, welche den Zentrumsbereich umfasst. Dieser soll zukünftig gestärkt und weiterhin ausgebaut werden. Das formulierte Ziel gehe aus dem Zentrumskonzept hervor. Leider sei festzustellen, dass in dem Flächennutzungsplanentwurf ein Einzelhandelsgebiet aufgenommen wurde, welches gegen das
angestrebte Ziel arbeite. Die strikte Abtrennung der Innenstadt mit dem dazugehörigen Einzelhandel sollte daher weiterhin vor Ansiedlungen außerhalb des Zentrums geschützt werden. Daher soll die Innenstadt weiter gefördert und gestärkt werden. In diesem Zusammenhang sollte eine anderweite Lösung für das Areal gefunden werden.
13. Im aktuellen Entwurf des Flächennutzungsplanes werde auf dem Gebiet des alten Leipziger Bahnhofs die Fläche als Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen. Zudem sei
ein Symbol für "Kulturellen Zwecken dienende Einrichtung" versehen. Mit Ersterem werde ja
wohl der Globus gemeint sein. Was ist denn eigentlich mit dem Denkmalschutz? Der Alte
Leipziger Bahnhof sei es doch nicht wert, wegen einem Globus fast vollständig abgerissen zu
werden. Idealerweise eigne sich dieses Grundstück doch hervorragend für das Verkehrsmuseum, welches ja auch in der Vergangenheit bereits an diese Stelle vorgesehen war. Es
könne nicht verstanden werden, dass diese Pläne zu Gunsten eines Investors, welcher vor
allem nur ein SB-Warenhaus bauen will, aufgegeben werden. Es könne doch nicht sein, dass
wegen diesem Globus dies alles vergessen wird. Gerade der FNP soll doch meines Wissens
die Grundlage für eine geordnete Stadtentwicklung geben. Einzelhandel mit rd. 12.000 m²
Verkaufsfläche werde an dieser Stelle nun überhaupt nicht gebraucht.
14. Auf dem Gebiet des Alten Leipziger Bahnhofs sollen rd. 12.000 m² Einzelhandelsfläche
entstehen, hiervon ein fast 9.000 m² Globus- Warenhaus. Dies wäre dann wohl das größte
Lebensmittel-Warenhaus in der Stadt Dresden. Wozu? Nur weil Globus ein wenig vom dem
Denkmal erhalten will? Wie verträgt sich denn ein dermaßen riesiges SB-Warenhaus mit der
wohnortnahen Versorgung, zumal dieser Markt fast 180.000 Einwohner erreichen will, also
ein Drittel aller Einwohner von Dresden. Denkmäler gebe es in der Stadt genug. Da könnte ja
jeder kommen und einen entsprechenden Antrag stellen. Warum soll denn der eine genehmigt werden und Kaufland auf der benachbarten Fläche – noch dazu viel kleiner – nicht. Das
zeuge doch überhaupt nicht von einer planmäßigen Stadtentwicklung. Damit sei man überhaupt nicht einverstanden und es wird die Überarbeitung für dieses Gebiet gefordert. Mehr
Wohnen, mehr Grün, nicht störendes Gewerbe, Kultur (z. B. Verkehrsmuseum oder eine Außenstelle hiervon) und maximal kleinerer Einzelhandel für die dort (auch zukünftig) wohnenden Einwohner.
15. Die von den Stadträten gefassten beschlossenen Konzepte, wie z.B. das Zentrenkonzept,
sollen die Nahversorgung sichern. Das geplante Globus-SB- Warenhaus werde sich auf Grund
der Größe und Lage nachteilig auf die Nahversorgung auswirken. Nunmehr soll das GlobusSB-Warenhaus auch im Flächennutzungsplan als Fläche für großflächigen Einzelhandel festgelegt werden. Das widerspreche der Mehrzahl der bisher vom Stadtrat gefassten Beschlüsse. Die Abgeordneten haben für die Leipziger Vorstadt zudem einen Masterplan erstellen lassen. Hierfür wurden Steuermittel ausgegeben. Der Masterplan wurde beschlossen und
soll aktuell überarbeitet werden. Wozu, wenn der Entwurf des Flächennutzungsplanes schon
alle Ergebnisse vorweg nehme. Nach Überarbeitung des Masterplanes sollte der FNP deshalb
überarbeitet werden und Nutzungen wie z.B. Wohnen, nicht störendes Gewerbe und natürlich Grün festgelegt werden.

Seite 528 von 824
16. Die Erhaltung eines Denkmals könne doch überhaupt nicht die Ansiedlung eines riesigen
SB-Warenhauses rechtfertigen. Wie viele Denkmäler habe Dresden überhaupt noch? Sollen
möglicherweise jetzt alle Denkmäler als Begründung für die Errichtung riesiger Lebensmittelbetriebe herhalten? Stadt und Eigentümer seien zu verpflichten, auch ohne Errichtung eines
SB-Warenhauses nebst über 1.000 Stellplätzen das Denkmal zu erhalten. Damit könnte auf
den Ausweis für großflächigen Einzelhandel im FNP verzichtet werden. Hierzu werde es doch
rechtliche Mittel geben, um den Eigentümer eines Denkmals entsprechend zu verpflichten.
Dies sollte überprüft werden, bevor den Privatinteressen eines Unternehmens zum Schaden
des Handels der Stadt nachgegeben wird.
17. Die beabsichtigte Ansiedlung eines unendlich großen SB-Marktes und weiterer Handelsflächen mit insgesamt 12.000 m² unter dem Deckmantel des Denkmalschutzes (vgl. Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan) in der Leipziger Vorstadt sei doch völlig widersinnig und überhaupt keine Begründung. Erst werde im Alberttower unter dem Deckmantel des Denkmalschutzes eine große Handelsfläche zugelassen, dann jetzt auf dem Alten
Leipziger Bahnhof über den geplanten Ausweis einer Fläche für großflächigen Einzelhandel.
Beschlüsse des Stadtrates zur Entwicklung in der Stadt, z. B. Zentrenkonzept, Insek etc. gebe
es ja auch. Warum wird denn in der Begründung einseitig auf die Beschlüsse zum vorhabenbezogenen B-Plan abgestellt? Diese Begründung sei sehr einseitig und fehlerhaft, da eben
weitere Beschlüsse des Stadtrates ignoriert werden. Damit sei sowohl die Begründung als
auch der Entwurf des FNP an dieser Stelle grundlegend zu überarbeiten.
18. Es gab viele Diskussionen zur Verlagerung des Verkehrsmuseums auf den Alten Leipziger
Bahnhof. Dies wolle sich die Stadt nun mit der Ansiedlung eines völlig überflüssigen SBMarktes verbauen, indem diese Fläche im Entwurf des Flächennutzungsplanes für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen wird. Sofern von dem für Globus erstellten Gefälligkeitsgutachten abgesehen werde, gebe es hierfür überhaupt keinen Bedarf. In nur 900 m Entfernung
vom alten Leipziger Bahnhof entstehe derzeit am Albertplatz das Ortsteilzentrum, welches
im Entwurf des FNP entsprechend ausgewiesen wird. In weiteren rd. 1,5 km Entfernung befinde sich das im Entwurf ebenfalls ausgewiesene Ortsteilzentrum Pieschen. In Unterlagen
zum VEP könne man lesen, dass dieses bereits vorgeschädigt sei. Was soll also mittendrin die
Fläche für großflächigen Einzelhandel? Stadt und Abgeordnete werden aufgefordert, diese
sinnvolle Verlagerung des Verkehrsmuseums weiter zu verfolgen. Damit könnten dann auch
endlich viele Exponate öffentlich ausgestellt werden. Sofern es nicht zu einer „Vollverlagerung“ käme, sollte auch über eine Außenstelle nachgedacht werden. Die bloße von Globus
beabsichtigte Sanierung des Bahnhofsgebäudes könne doch zudem wohl ganz und gar nicht
der besonderen Stellung des Denkmals „Alter Leipziger Bahnhof“ genügen. Oder gab es bereits vor 175 Jahren über 1.000 Stellplätze auf diesem Bahnhof? Weiterhin könnte auch die
Stadt diese wertvolle Fläche erwerben und hierauf nützliche Nutzungen entwickeln. Dies
könnte dann unabhängig und neutral erfolgen. Mindestens ausgeschaltet werden können
jedoch über das Mittel des Planungsrechtes Fehlentwicklungen bezüglich des großflächigen
Einzelhandels. Hier soll sich die Stadt doch auch mal mit den weiteren Gutachten beschäftigen und nicht nur das Gefälligkeitsgutachten von Globus zur Bewertung heranziehen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel. Angeregt wurden Darstellungen gemischter Nutzungen (Wohnen, Gewerbe, Kultur, Grün) unter Berücksichtigung der Ergebnisse der

Seite 529 von 824
Dresdner Debatte sowie des INSEK 2025+, des Zentrenkonzeptes, des Verkehrsentwicklungsplans, der Umweltbelange und des überarbeiteten Masterplans.
Diesen Anregungen wurde gefolgt. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs
wurden für die Leipziger Vorstadt, zu der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört,
entsprechend der Inhalte des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr eine
Darstellung von gewerblichen und gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen verankert. Aufgrund finanzieller Zwänge ist im Planungszeitraum des Flächennutzungsplans eine Einordnung des Verkehrsmuseums am Alten
Leipziger Bahnhof (Museum mit Depot) nicht vorgesehen. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes entsprechen den Vorgaben des Stadtratsbeschlusses vom 28.06.2018
zum Masterplan Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen (786.1) in Gestalt der Variante 1
(SR/053/2018) und berücksichtigen auch INSEK 2025+, Verkehrs- und Zentrenkonzept. Konkrete Festsetzungen z. B. zu Umweltbelangen, Umfang möglicher Wohnbebauung und deren
Versorgung oder Größe der kulturellen Einrichtungen sind Gegenstand der Bebauungsplanung.

Stellungnahme: 581 – 1
Die Hinweise betreffen den Stadtteil Oberpoyritz im "direkten Grenzgebiet" zur Stadt Pirna.
Zur Darlegung des Bereiches ist ein Auszug aus dem Geoportal Sachsen als Kopie eingefügt.
Zur direkten Einordnung in der Flurkarte handele es sich um die Flurstücke 208, 209 und 211
der Gemarkung Oberpoyritz. Diese befinden sich an der östlichen Gemarkungsgrenze der
Gemarkung Oberpoyritz. Anschließend beginne die Gemarkung Graupa der Stadt Pirna. ln
Natura bedeute dies, dass die Grundstücke direkt an die Borsbergstraße (Stadt Pirna) angrenzen. Die westliche Begrenzung der Borsbergstraße stelle in etwa die Gemarkungsgrenze
und somit die Grenze des Flächennutzungsplanes dar.
Durch den Eigentümer der Flurstücke 208 und 209 der Gemarkung Oberpoyritz wurde bereits Mitte der 1990er Jahre eine Bebauung auf diesen Flurstücken angestrebt. Die zu diesem
Zeitpunkt vorliegende Rechtslage führte mit Bescheiden aus dem Jahr 1997 zur Ablehnung
der Bestrebungen. Dabei wurde dies unter anderem mit dem Sachverhalt der Lage im Außenbereich begründet. Hauptaugenmerk für die Einordnung habe dabei in der Befürchtung
der Erweiterung einer Splittersiedlung gelegen. Dieser Sachverhalt könne für den damaligen
Zeitpunkt nicht beurteilt werden. Daher sei eine Kurzanalyse vor Ort vorgenommen und die
einsehbaren Planungen F-Plan-Entwurf Stadt Dresden; F-Plan Stadt Pirna sowie das Geoportal Sachsen mit den zugänglichen Kartenebenen analysiert worden.
In der visuellen Wirkung von Stadt- und Landbereichen könne keine Trennung an Gemarkungsgrenzen oder Flurstücksgrenzen wahrgenommen werden. Insofern sei eine Betrachtung von Planungen jeglicher Art stets im Zusammenhang mit den angrenzenden Flächen
bzw. der Nachbarbebauung anzusehen. Um diesen Sachstand gerecht zu werden, sei aus
dem Geoportal Sachsen Kartenmaterial als Grundlage für die Analyse vorhandener Planungen sowie der Gegebenheiten vor Ort verwendet worden. Für alle zusammengestellten Karten sei jeweils der gleiche Planausschnitt verwendet worden. Somit sollte die jeweilige Einordnung des Bereiches der Anregungen transparent erkennbar sein.
Regionalplan "Oberes Elbtal / Osterzgebirge"
Eine detaillierte Auswertung des Regionalplanes sei mit den analogen Mitteln der Planeinsicht der Homepage des Regionalen Planungsverbandes "Oberes Elbtal / Osterzgebirge nicht
möglich. Zur groben Einordnung der Ziele der Regionalplanung sei jedoch das Kartenmaterial

Seite 530 von 824
gesichtet und folgende Ziele für den großräumigen Bereich Oberpoyritz / Graupa analysiert
worden. Dabei sei jedoch festzuhalten, dass diese Betrachtung nicht abschließend erfolgen
konnte. Der Maßstab des Regionalplanes bzw. der Planteil mit Maßstab 1 : 300.000 habe
nicht auf das "Anregungsgebiet" punktgenau ermittelt werden können:
Karte 1: Raumstruktur: Der Bereich sei als Verdichtungsraum als nachrichtliche Übernahme
aus dem Landesentwicklungsplan gekennzeichnet.
Karte 2: Raumnutzung: Der Bereich sei als Wasserressource ausgewiesen.
Karte 3: Landschaftsbereiche mit besonderen Nutzungsanforderunqen: Von Norden erschließe sich bis in das Plangebiet ein "Gebiet mit hohem landschaftsästhetischen Wert". Bei
Berücksichtigung dieses Aspektes sollte die Wirkung der "Ortsrandbebauung" als 2- bzw. 3geschossige Gebäude Berücksichtigung finden. Eine "Abrundung" und somit die Sensibilisierung des Überganges zwischen Bebauung und offener Landschaft sollte daher als Ziel abgeleitet werden.
Karte 4: Sanierungsbedürftige Bereiche der Landschaft: Keine Maßgabe.
Karte 5: Großflächig unzerschnittene störungsarme Räume: Nach etwaiger Zuordnung sei
der Bereich als "Siedlungskörper mit zerschneidender Wirkung" dargestellt worden. Dabei
sei eine Differenzierung bzw. genaue Abgrenzung des Bereiches nicht möglich.
Karte 6: Regional bedeutsame avifaunistische Bereiche sowie …: Keine Benennung, die Vogelflugachse im Elbbereich sollte südlich der Ortsteillage Graupe enden.
Karte 7: Boden- und Gewässergefährdung: Hier sind 2 Fakten zu erkennen. Zum einen sei die
Fläche als Gebiet mit geologisch bedingter hoher Grundwassergefährdung und zum anderen
als stark saurer Boden eingeschätzt. Die genaue Abgrenzung zu den Parzellen konnte jedoch
nicht vorgenommen werden.
Karte 8: Freizeit, Erholung und Tourismus: Das Gebiet sei als "Gebiet mit Eignung / Ansätzen
für eine touristische Entwicklung" eingeschätzt. In näherer Umgebung des Gebietes verlaufen die Sächsische Weinstraße sowie Gebietswanderwege und überregionale Reitwege.
Karte 9 bis 15: Detailpläne außerhalb der "Anregungsfläche" zum Flächennutzungsplan der
Stadt Dresden
Karte 16: Regionale Grünzüge: Im Bereich dieser Karte sei die Zuordnung als Siedlungsfläche
vorgesehen. Die nördlich gelegenen Grünzüge Nr. 131 (Graupa) sowie 132 (Bonnewitz) berühren die Planfläche nicht.
Karte 17: Sichtexponierter Elbtalbereich: Das Gebiet wird dem sichtexponierten Elbtalbereich zugeordnet. Dabei gehe der Regionalplan von 11 - 20 Überlagerungen von bedeutsamen Sichtfeldern aus.
Karten 18 Archäologische Fundstellen: Keine Maßgabe.
Karte 19: Vorrang- und Vorbehaltsgebiete oberflächennaher Rohstoffe: Keine Maßgabe.
Karte 20: Unterirdische Hohlräume: Keine Maßgabe.
Karte 21: Verkehr: Keine Maßgabe.
Karte 22: Landwirtschaft: ln dieser Kartengrundlage sei die Fläche dem "bestimmten Anbaugebiet Sachsens" mit der Eignung zur Erzeugung von Qualitätswein gekennzeichnet. Dabei
sei jedoch auszuführen, dass sich die Fläche im Randbereich dieses bestimmten Anbaugebietes befindet.
Karte 23: Erneuerbare Energien: Das Gebiet befindet sich in Ausschlussbereichen für Windkraftanlagen sowie im Bereich mit Höhenbegrenzungen für den Flugplatz in Pirna.
Karte 24: Hochwasserschutz: Keine Maßgabe.
Karte A: Naturräumliche Gliederung: Das Gebiet gehöre zur "Dresdner Elbtalweitung".

Seite 531 von 824
Karte B: Kulturlandschaft: Das Gebiet könnte zum ausgewiesenen Gebiet "Unesco- Kulturlandschaft Elbtal Dresden" gehören. Auf jeden Fall würde sich eine Randlage für den Bereich
ergeben.
Karte C: Schutzgebiete nach Naturschutzrecht: Keine Maßgabe.
Karte D: Vorrang- und Vorbehaltsgebiete Natur und Landschaft: Keine Maßgabe.
Karte E: Integrationskarte: Die Karte weise nochmals den Vorbehalt als Wasserressource aus.
Aus der Einsicht der Kartenmaterialien des Regionalen Planungsverbandes Oberes Elbtal /
Osterzgebirge können keine Ausschlussgründe für eine mögliche Bebauung abgeleitet werden. Vielmehr wäre die Ortsrandausbildung in Verbindung mit den Sichtachsen als einen Ansatz der Abrundung bzw. des fließenden Überganges in die Landschaft mittels ergänzender
kleingliedriger Bebauung zu erkennen.
Stadtplan": Ableitend aus dem Stadtplan der Stadt Pirna in Verbindung mit dem Stadtplan
der Stadt Dresden gebe es mehrere Ansätze für die notwendige Betrachtung als eine "planerische Einheit". Hier seien folgende Aspekte zu benennen:
a) Entlang der Borsbergstraße (Stadt Pirna) seien mit dem südlichen Beginn an der Kastanienallee straßenbegleitend Bebauungen vorhanden. Diese ende auf der Westseite mit der
Stadtgrenze zu Dresden (Höhe Richard-Wagner-Straße) verlaufe dort weiterhin auf der Ostseite durchgängig und nehme dann mit dem Dorfkern von Kleingraupa wieder eine Ausdehnung in westliche Richtung.
b) Die Richard-Wagner-Straße führe auf Grund der Lage auf Kleingraupaer Flur noch ca. 50 m
in Richtung Westen und dann mit der Gemarkungsgrenze zu Oberpoyritz (Stadt Dresden) in
die Graupaer Straße
c) Die Streusiedlung auf Seiten der Stadt Dresden habe jeweils in nördliche und südliche
Richtungen Stichstraßen für die Siedlungssplitter erzeugt, so dass auch in größeren Abständen zur Hauptachse der Graupaer Straße Bebauungen vorhanden sind. Diese Ausbildung der
Bebauung setze sich in östlicher Richtung der Richard-Wagner-Straße (Stadt Pirna) fort. Hier
seien beispielsweise folgende Stichstraßen zu benennen. A.-Röckle Ring; Gärtnerweg oder
auch Badstraße.
d) Betrachte man die Borsbergstraße nördlich der Richard-Wagner-Straße als eine "solche
Stichstraße", so könne davon abgeleitet werden, dass die fehlende östliche Bebauung in diesem Bereich möglich ist.
Stadtgrenze
Die Grenze der Stadt Dresden beschreibe im Bereich der Flurstücke der hier getroffenen Anregungen eine Ausweitung in östliche Richtung mit einer Tiefe von ca. 50 m und einer Breite
(Nord-Süd) von ca. 180 m. Dabei sei der nördliche Teil (ca. 90 m) mit einem Gärtnereibetrieb
bebaut und genutzt. Diese Ausformung sei wiederum auf der Seite der Stadt Dresden vollständig durch Straßen der Stadt Pirna eingeschlossen. Diese Straßen dienen derzeit jedoch
nur "einseitig" den Bebauungen der Stadt Pirna sowie punktuell im Bereich der Gärtnerei
dem Stadtgebiet Dresden.
Topographische (Grund-) Karte im Geoportal Sachsen
Die bereits unter Punkt Stadtgrenze beschriebene Ausbuchtung werde bei der Betrachtung
der Topographischen Karte noch verstärkt. Auch wenn hier nur ungenaue Nutzungsschlüsse
zu ziehen sind, so sei zumindest erkennbar, dass der Bereich der Anregung fast umfassend
von "Siedlungsfläche" umgeben ist. Lediglich im nördlichen Bereich ergebe sich zur angrenzenden Bebauung eine Zäsur, welche in etwa den Bereich des Graupaer Baches sowie angrenzende Uferbereiche beschreibt. Diese Zäsur öffne nordwestlich den Bereich in die offene Landschaft.
Beiliegende Fotodokumentation

Seite 532 von 824
Übergang Bebauung - Natur und Landschaft
Aus Richtung Pirna (von Osten) blickend ende die Ortslage Graupa mit der Mehrfamilienhausbebauung in 2- bzw. 3-geschossiger Bauweise. Die Erschließung der Gebäude werde im
Wesentlichen durch die direkt an der Stadtgrenze zwischen Pirna und Dresden liegende
Borsbergstraße realisiert. Auf der gegenüberliegenden Seite befinde sich eine teilweise bereits durch "Wildes Parken" genutzte Grünfläche. Diese Seite der Borsbergstraße werde zudem für die Straßenbeleuchtung genutzt. Somit sei dieser Bereich bereits technisch vorgeprägt. Bei der gemeinsamen Betrachtung der vorhandenen Bebauungen sowie deren Dimensionen bleibe festzustellen, dass die 2- bzw. 3-geschossige Bauweise derzeit sofort in den
Freibereich übergehe. Diese Wirkung werde derzeit etwas durch den Wildwuchs auf dem
Grundstück gebrochen. Eine vorgesehene Nutzung diese Fläche als "Fläche für die Landwirtschaft" würde die Wirkung dieser sehr dominanten Gebäude erhöhen. Eine "Ortsrandausbildung" mit einem fließenden Übergang zwischen Bebauung sowie Freiflächen wäre nicht gegeben. Hier würde eine Abstufung mittels lockerer und kleinteiliger Bebauung den Effekt der
Ortsrandausbildung fördern. Im Folgenden eine Skizze einer möglichen Ortsrandausbildung
mittels ergänzender, abgetreppter Bebauung im Bereich westlich der Borsbergstraße.
Erschließung
Die in den Ausführungen bereits benannten Flurstücke westlich der Borsbergstraße seien
wie folgt erschlossen bzw. zu erschließen:
Die Straßenanbindung sei über die Stadtstraße "Borsbergstraße" für alle 3 Flurstücke möglich. Im Bereich der Borsbergstraße ist mit der Nutzung durch das "Wilde Parken" die "Anbindung bereits vorhanden". Zusätzlich biete sich für das südliche Flurstück die direkte Anbindung an die Richard-Wagner-Straße an.
Der Oberbelag der Borsbergstraße sei voraussichtlich mit einem kurzen Zeithorizont zu erneuern. Da sich daraus die Notwendigkeit der Erstellung erforderlicher Medienanschlüsse
ergebe, seien im folgendem die einzelnen Medien nochmals kurz angerissen worden.
Wasser
Mit der Stellungnahme des Zweckverbandes Wasserversorgung Pirna/Sebnitz vom
17.03.1997 sei die Anbindung an die Wasserversorgung möglich. Da sich in der unmittelbaren Umgebung des Standortes Entwicklungen in der Bebauung ergeben haben, sei dieser
Sachverhalt nochmals zu prüfen. Es sollte jedoch weiterhin von einer Möglichkeit der Anbindung an die öffentliche Wasserversorgung ausgegangen werden.
Abwasser
Die Gemeinde Graupa habe im Jahr 1996 die Möglichkeit des Anschlusses an die öffentliche
Abwasserentsorgung als möglich dargestellt. Insofern sei grundsätzlich von der Möglichkeit
der Abwasserentsorgung auszugehen. Zudem sei von Seiten der Stadt Dresden die öffentliche Wasserentsorgung bis "zum Ortsausgangsschild" Dresden in der Graupaer Straße vorhanden. Eine Anfrage der Medienanbindung sei hier noch nicht erfolgt.
Gas
ln der Borsbergstraße liege Stadtgas an. Die Nutzungsmöglichkeit sei mit dem Versorgungsunternehmen noch zu klären. Die Möglichkeit der Nutzung des Stadtgases unterstütze die
Maßgabe des potentiellen Grundwasserschutzes aus den Ansätzen des Regionalplanes. Unabhängig von dieser Tatsache sei jedoch die Nutzung erneuerbarer Energien in dem Gebiet
mit zu betrachten. Hier sei beispielsweise der Einsatz von Wärmepumpen benannt.
Straßenbeleuchtung
Die Straßenbeleuchtung sei direkt vor dem Grundstück entlang der Borsbergstraße vorhanden. Insofern sei auch die Beleuchtung des Straßenzuges bzw. eines möglicherweise perspektivisch zu errichtenden Fußweges vorhanden. Der Fußweg könnte auch die fußläufige

Seite 533 von 824
Verbindung zum nördlich gelegenen Dorfkern von Kleingraupa mit der Richard-WagnerStraße und somit dem öffentlichen Nahverkehr herstellen. Mit der Nutzung der vorhandenen Medien könne voraussichtlich die Kapazität der vorhandenen Ressourcen schonend erweitert werden. Zudem seit für die Erschließung für den Fahrverkehr kein Neubau von Erschließungsstraßen und somit keine Neuversieglung erforderlich.
Übergeordnete Zielsetzung "Vorrangige Nutzung der Brachen und Baulücken für eine Bebauung":
Abgeleitet aus der Analyse dieses Bereiches seien Ansätze für die Einordnung in dieses übergeordnete Ziel zu erkennen. Dabei müsse jedoch stets das Zusammenspiel mit dem Flächennutzungsplan der Stadt Pirna sowie den örtlichen Gegebenheiten entlang der Borsbergstraße
sowie der Graupaer bzw. Richard-Wagner-Straße betrachtet werden. Im Zusammenhang mit
dem FNP der Stadt Pirna sowie den Darstellungen der einzelnen Fachplanungen aus dem Geoportal Sachsen würden sich für den Bereich folgende Schlussfolgerungen ergeben:
Luftbild - Brachfläche: ?? - Baulücke: ja. - Das Luftbild zeige im direkten Anschlussbereich
(Osten) die enge und vor allem sehr wuchtige Mehrfamilienhausbebauung entlang der Borsbergstraße östlich des Gebietes und gleichzeitig die sich auflockernde Bebauung in die anderen Himmelsrichtungen. Beziehe man die Gewächshäuser der nördlich gelegenen Gärtnerei
mit ein, so entstehe eine Insel mitten in bebauter Umgebung.
FNP (Dresden und Pirna) - Brachflächen: ?? - Baulücke: ja - Zu bemerken sei dabei, dass es
sich bei der einzelnen Betrachtung des Flächennutzungsplanes der Stadt Pirna eher um eine
Abrundung als eine Lücke handele. Bei Hinzuziehung der Streusiedlung (Nördliche Bebauung
- Wohnhaus der Gärtnerei) ergebe sich die "Baulücke".
B-Plan - Brachflächen: ?? - Baulücke: ja - Dabei gelte selbige Ausführung, wie diese beim Flächennutzungsplan getroffen wurde. Die Fläche stelle sich als mögliche Abrundung der bestehenden B-Pläne dar. Dabei könne, ergebend aus dem parallel zu betrachtenden Luftbild,
eine maximal mögliche hintere Bebauungsgrenze mit der westlichen Flurstücksgrenze abgeleitet werden.
Umliegende Bebauung: - Brachfläche: ?? - Baulücke: ja - Bei dieser Betrachtng sei zu beachten, dass der bereits mehrfach beschriebene Übergang zwischen Bebauung und Landschaft
auf Grund der 2- bzw. 3-geschossigen Bauweise östlich der Borsbergstraße nicht gegeben
sei. Eine Ergänzung mit "abtreppenden“ kleinteiligen Baukörpern könne die Ortsrandsituation deutlich entspannen.
TK25: - Brachfläche: ja - Baulücke: ja - ln der Karte sei eine Bebauung im Bereich der "Anregungsfläche" vorhanden. Die derzeitige Geländemodellierung könne auch die Vermutung
aufkommen lassen, dass hier eine Bebauung bereits gestanden hat. Dies könnten neben einem festen Gebäude sicher auch eine Gewächshausbebauung in Verbindung mit der angrenzenden Gärtnerei gewesen sein. Daher sei der Ansatz sowohl als Baulücke als auch als Brachfläche gegeben.
BTLNK: - Brachfläche: ?? - Baulücke: ja - Diese Karte unterstütze nochmals die Wirkung der
Fläche als Baulücke. Die angrenzenden Flächen nördlich und südlich seien als Wohnbauflächen ausgewiesen. Die Lücke sei über die volle Länge (ca. 90 m) von der Borsbergstraße erschlossen.
Anlagen: Insgesamt 9 Karten DIN A 4 auf Grundlage des Geoportals Sachsen sowie einen
Auszug DIN A 4 aus dem Flächennutzungsplan der Stadt Pirna für den angrenzenden Bereich.
Zusammenfassung:
Mit den dargelegten Fakten der einzelnen Planungen sowie der Analyse vor Ort sei bei einer
Betrachtung der beiden Flächennutzungspläne der Stadt Pirna sowie der Stadt Dresden die
Konformität mit folgenden übergeordneten Zielen darstellbar:

Seite 534 von 824
e) Zukunftsfähige Entwicklung der Gesamtstadt bei wachsender Bevölkerung
f) Teilweise: klarer Entwicklungsschwerpunkt Ortsteilzentrum
g) Vorrangige Nutzung von Brachen und Baulücken
h) Ausgewogene ökonomische, soziale und ökologische Entwicklung
i) Bewahren und Entwickeln der besonderen Vorteile Dresdens
j) Effektiver Einsatz (vorhandener) technischer Infrastruktur
k) Freiraumschutz, Ressourcenschonung
I) Bedingte Berücksichtigung des Klimawandels
Im Zusammenspiel der bereist dargelegten Punkte ist eine Aufnahme der Flurstücke 208,
209 und 211 der Gemarkung Oberpoyritz als Wohnbaufläche begründbar.
Man würde sich freuen, wenn die dargelegten Argumente einer Wertung unterzogen werden und perspektivisch dieser Teilbereich als angepasste Wohnbebauung entwickelt werden
kann.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme basiert in ihrer Argumentation auf der Voraussetzung, dass bei einer visuell nicht wahrnehmbaren Gemeindegrenze eine Planung stets im Zusammenhang der aneinander angrenzenden Gemeindeflächen und bei Betrachtung der vorhandenen Bebauung
unabhängig vom Gemeindegebiet erfolgen muss. Dem ist nicht so. § 1 Absatz 1 Baugesetzbuch bestimmt folgendes: "Aufgabe der Bauleitplanung ist es, die bauliche und sonstige Nutzung der Grundstücke in der Gemeinde … vorzubereiten und zu leiten." Gemeindeübergreifende Vorgaben resultieren aus übergeordneten Planungen, z. B. dem Landesentwicklungsplan oder Regionalplänen. Diese werden bei Erfordernis bei den Planungen der Gemeinde
beachtet. Grenzübergreifende Planungen sind z. B. bei gemeinsamen wichtigen Vorhaben, z.
B. der Entwicklung von großen Gewerbegebieten wie im Bereich Heidenau/Dresden möglich.
Ansonsten erfolgt die Flächennutzungsplanung für das Gemeindegebiet und beachtet die
ganz speziellen Bedürfnisse der Gemeinde, die sich z. B. aus ihrer geschichtliche, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Entwicklung ergeben. Wie in der Stellungnahme in der Zusammenfassung richtig aufgeführt betrifft das z. B. eine nachhaltige Entwicklung der Stadt. Eine
der wichtigsten stadtplanerischen Grundsätze ist das Prinzip der Innenentwicklung. Das bedeutet für Dresden, dass vom Zentrum ausgehend prioritär Brachen und Baulücken genutzt
werden sollen. In den bereits verdichteten Stadtbereichen mit ihrem hohen Grad an technischer, verkehrlicher und sozialer Infrastruktur (Ausstattung mit Verkehrsanlagen, Versorgungsanlagen, Schulen, Kindertagesstätten, kulturellen Einrichtungen etc.) wird das Bauflächenpotenzial bevorzugt genutzt. Das betrifft vor allem das Stadtzentrum und die Ortsteilbzw. wohnnahen Zentrenbereiche (für das Ortsamt Loschwitz ist das Ortsteilzentrum der
Körnerplatz). Die für Forst- und Landwirtschaft und für Erholung besonders geeigneten
Stadtrandgebiete, die auch sehr wichtige Funktionen für den Umweltschutz besitzen (z. B.
Kalt- und Frischluftentstehungsgebiete, die die dichter bebauten Stadtgebiete mit Frischluft
versorgen, Wasserschutzgebiete als Voraussetzung für die Wasserversorgung, unbebaute
Gebiete, die die Erosionsgefahr vermindern etc.) sollen in ihrem Charakter erhalten bleiben
und keine größere bauliche Entwicklung erfahren. Auch die Erhaltung des Orts- und Landschaftsbildes der Kulturlandschaft des Dresdner Elbtals und der Elbhänge ist ein wichtiges
Anliegen.
Im Dresdner Flächennutzungsplan werden Wohnbauflächen und gemischte Bauflächen, die
z. T. dem Wohnen dienen, vor allem in integrierten Lagen dargestellt, um den Bedarf zu de-

Seite 535 von 824
cken. Dieser ist nicht so hoch, dass aus den Splittersiedlungen der Stadtrandbereiche größere Baugebiete entstehen müssten. Um den Wohnungsbedarf und die erforderlichen
Wohnbauflächenpotenziale zu ermitteln, hat die LH Dresden das Forschungs- und Beratungsinstitut empirica ag damit beauftragt, die Wohnbauflächenprognose von 2012 fortzuschreiben. Mit Bezug auf Basisdaten der Jahre 2014/2015 wurde die Prognose 2016 für den Zeitraum bis 2030 erstellt. Die Prognose ergab einen Neubaubedarf bis 2030 von 20.750 Wohnungen, davon 14.950 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern und 5.800 Wohnungen in Einfamilienhäusern. Die Gegenüberstellung der Flächenpotenziale mit dem Neubaubedarf ergab
für den Wohnungsbau von Mehrfamilienhäusern einen Deckungsgrad von 121 Prozent sowie
für Ein- und Zwei-Familienhäusern von 137 Prozent. Damit sind die ausgewiesenen Flächenpotenziale des Flächennutzungsplans ausreichend. Für die Stadt Dresden sind insofern die
Entwicklungsabsichten der Stadt Pirna nicht maßgebend. Im Bereich Oberpoyritz wurde über
die Stadtratsbeschlüsse zu verschiedenen Außenbereichssatzungen eine angemessene Entwicklungsmöglichkeit eröffnet, die die gesamtstädtischen stadt- und landschaftsplanerischen
Belange berücksichtigt.
Eine darüber hinausgehende bauliche Entwicklung ist auch aus verkehrsplanerischer Sicht
fraglich, da bei einer Verdichtung der Bebauung ab einem bestimmten Umfang die Folgekosten für den Ausbau der Graupaer Straße und die erschöpfte Aufnahmefähigkeit der Pillnitzer
Landstraße dagegen sprechen. Eine Bebauung der Stadtrandbereiche und damit die Inanspruchnahme von Freiraum ist weder ökonomisch (hohe Aufwendungen für technische und
verkehrliche Erschließung im Verhältnis zur Bevölkerungszahl, eventuell erforderliche soziale
Folgeeinrichtung z. B. für Kinder, Jugendliche und Senioren, für Schülertransporte etc.) noch
ökologisch (Versiegelungen widersprechen dem Bodenschutz, reduzieren Kaltluftentstehung
und Wasseraufnahme- und speichervermögen, beeinträchtigen Fauna und Flora etc.). Außerdem ist durch eine Grünzäsur, d. h. nicht bebaute Bereiche, eine Ablesbarkeit des Stadtrandes gegeben. Eine Wohnbauflächendarstellung im Grenzbereich zu Pirna ist nicht gesamtstädtisches Planungsziel.

Stellungnahme: 582 – 1
Im Bereich Quohrener Straße (Flurstück 253a und anliegende) stehe eine Rücknahme des
bisher vorgesehenen Bauerwartungslandes den Zielen und Prämissen der städtebaulichen
Entwicklung der Landeshauptstadt entgegen. Deshalb wird der Erhalt vom B - Plan und die
Erhaltung der Fläche als Wohngebiet mit hohem Grünanteil angeregt.
Die Fläche würde eine Abrundung des Stadtrandbereiches darstellen. Eine Planung liege im
Detail bereits vor und befinde sich in unmittelbarer Nähe vom erst kürzlich erweiterten Gymnasium, vom Stadtteilzentrum und den öffentlichen Nahverkehr und weiteren, zum Teil erst
kürzlich von der Stadt errichteten Sozialeinrichtungen.
In der Begründung für die im FNP geplante Änderung der Nutzung würden Argumente gebraucht, die für die Fläche nicht zutreffen.
Die Fläche sei als Kaltluftentstehungsgebiet viel zu klein. Auch als Abflussgebiet für das Elbtal
könne die Fläche nicht dienen. Hier sei auf wichtige Kaltluftbereiche in Leubnitz hingewiesen, die großflächig bebaut werden sollen.
Das Argument, die Fläche seien Bestandteil des historischen, mit einer Erhaltungssatzung
nach § 172 Baugesetzbuch belegten Dorfkerns, sei nicht zutreffend, da nur das Flurstück
253a davon betroffen ist und dieses nach dem neuen Entwurf ebenfalls verändert (Gebäude
entfernt) werden soll. Siehe hier auch die beiliegende Flurkarte von 1938.

Seite 536 von 824
Die potentiellen Baugrundstücke würden durch die Beseitigung einer alten Gärtnerei, ehemaligen LPG-Gebäude von 1960 und angrenzenden Wiesenflächen erschaffen. Weder Reiterhof noch Streuobstwiesen (gibt es auf dem Gelände nicht) wären davon betroffen. Diese
Argumente seien also nicht zutreffend.
Die Belange der übergeordneten Pläne seien nicht grundstücksbezogen. Hier bestehe also
Gestaltungsbedarf, der nicht den baulichen Belangen entgegen stehen muss. In der vorliegenden Planung gebe es zum Beispiel einen breiten Grünstreifen entlang des Friedhofes. Einer durchgehenden grünen Schneise bis zur Heide stehen ohnehin die Bebauungen entlang
der Quohrener Straße entgegen.
Dass Flächennutzungsplan und Regionalplan nicht grundstücksgenau, der Landschaftsplan
aber grundstücksgenaue Festlegungen trifft, erscheine ebenfalls als Widerspruch. Hier sei
nochmals darauf hingewiesen, dass es sich bei dem B-Plan um eine Abrundung der bestehenden Bauflächen und auf keinen Fall eine Zergliederung in den Freiraum entsprechen.
Der Verweis auf Erosionsgefährdung treffe auf die Fläche des Bauerwartungslandes nicht zu,
da diese keine Ackerflächen beherbergen, nur gering geneigt seien und nicht Ursache für die
befürchtete Erosion sein können oder in Vergangenheit waren.
Die Hinweise auf schwierige und kostenintensive Erschließung und potentielle Konflikte mit
dem Nachbarn seien bereits in die Betrachtung innerhalb des B -Planverfahrens einbezogen
worden (Beteiligung der Träger öffentlicher Belange). Warum wollen sie jetzt von der Verschlechterung der Situation ausgehen. Dass die Umsetzung des Bebauungsplanes nicht erfolgt sei, habe damit nichts zu tun.
Seit 2004 werde, nach anfänglicher Zustimmung von Seiten der Stadtplanung, mit immer
wieder neuen, teils sehr widersprüchlichen Argumenten, die Umsetzung des B-Planes verhindert. Den Argumenten der Eigentümergemeinschaft bzw. Projektentwicklern sei kein Gehör
geschenkt und die Fortführung des B-Plans verhindert worden.
Auch die jetzt vorgesehene Umwidmung als Ausgleichsfläche erfolge ausdrücklich gegen den
Willen der Eigentümergemeinschaft. Wie solle diese realisiert werden ohne deren Zustimmung und Mitwirkung?
Was den städtebaulichen Bedarf für Eigenheime betreffe, sei festzustellen, dass dieser in
den letzten Jahren beständig gestiegen ist, was in einigen Lagen die Verdopplung der Baulandpreise bewirkt habe. Seit Aufstellung des Entwurfes des FNP seien die Einwohnerprognosen drastisch nach oben korrigiert worden. Der Bedarf werde also weiter stark steigen.
Der Wunsch nach Bauland in den bevorzugten Stadtgebieten, wie z.B. Bühlau sei um Vielfaches stärker als das Angebot. Wieviel aktuelle Grundstücksangebote für EFH könnten einem
Bauwilligen im Ortsamtsbereich Loschwitz denn benannt werden?
Es wird deshalb angeregt, neue Flächen für Bauland auszuweisen und nicht, vorhandene Flächen für Bauerwartungsland zurück zu nehmen. Der Verweis auf den Stadtrand (Weißig)
laufe der aufgestellten Prämisse der Stadtverdichtung direkt entgegen.
Grundsätzlich wird deshalb um Überprüfung der Änderung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes und Unterstützung bei der Umsetzung des B - Planes gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Wunsch nach der Darstellung zusätzlicher Wohnbauflächen angrenzend an den historischen Dorfkern Bühlau/Quohren erfordert folgende Prüfungen:
1.Sprechen regionalplanerische, städtebauliche, wirtschaftliche oder Umweltbelange gegen
eine zusätzliche Bauflächendarstellung im angesprochenen Bereich?

Seite 537 von 824
2.Besteht aus gesamtstädtischer Sicht aufgrund der neuen Bevölkerungs- und Haushaltsprognosen ein Bedarf an der zusätzlichen Darstellung von Wohnbauflächen im Raum
Bühlau/Rochwitz?
Um eine Einschätzung zur baulichen Entwicklung des Bereiches zu treffen, muss der Raum
Bühlau/Rochwitz in seiner Gesamtheit hinsichtlich seiner gesamtstädtischen Bedeutung betrachtet werden. Einzelne Flurstücke sind Bestandteil dieser Prüfung aus gesamtstädtischer
Sicht.
Bei dem Bereich Bühlau/Rochwitz handelt es sich um eine typische Stadtrandlage, die von
landwirtschaftlichen Nutzungen, Wald und in diese eingebetteten Dorfkerne und durchgrünten, aufgelockerten Siedlungen geprägt wird. Die hügeligen Flächen oberhalb des Elbtals mit
ihrer überwiegenden Freiraumnutzung erfüllen lebenswichtige Funktionen für Dresden, das
überwiegend in Tallage liegt, so z. B. hinsichtlich des Klima-, Boden- und Biotopschutzes.
Diese Bedeutung spiegelt sich auch in den Ausweisungen des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2009) und in den auf ihm basierenden Fachplanungen, z. B. dem Landschaftsplan wider. Der Regionalplan weist für den Bereich Bühlau/Rochwitz Regionale Grünzüge aus, die, verbunden über ein Vorranggebiet Natur und Landschaft, von der Dresdner
Heide über Bühlau nach Rochwitz und in das Schönfelder Hochland reichen. Diese Bereiche
sind als Zielausweisungen von Bebauung freizuhalten. Dies wird noch durch die Zielausweisung eines Gebiets mit hohem landschaftsästhetischem Wert unterstrichen, dass die Erhaltung des Landschaftscharakters in seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit beinhaltet. Auch
Kaltluftbildungs- und Abflussbereiche sind ausgewiesen.
Da der Regionalplan stark generalisiert ist, müssen die fließenden Randbereiche in der nachfolgenden Planungsebene, also dem Flächennutzungsplan, interpretiert und ausgeformt
werden. Basis dafür sind u. a. Fachplanungen, z. B. der Landschaftsplan mit seinen Aussagen
zu Naturschutz und Landschaftspflege. Im Gegensatz zum Flächennutzungsplan enthält der
Landschaftsplan nicht nur generalisierte Aussagen, sondern weist detaillierter geplante Nutzungen und Maßnahmen aus. Im Landschaftsplan (Entwicklungs- und Maßnahmekonzept)
stellt sich die Ausformung der o. g. Ziele in Rücklage des Dorfkerns Bühlau/Quohren konkret
als Erhalt bzw. Wiederherstellung landwirtschaftlich genutzter Fläche/Dauergrünland, teilweise mit Anreicherung von Kleinstrukturen bzw. als sonstige Gehölzflächen im Bereich der
ehemaligen Gärtnerei dar, mit Maßnahmen zur Entsiegelung bzw. dem Rückbau von Baulichkeiten aufgegebener ehemals privilegierter Nutzungen sowie dem Schutz und der Entwicklung des dörflichen Ortskerns im Sinne der Erhaltungssatzung. Damit verbunden ist auch der
planerische Grundsatz des Bodenschutzes, der durch Bebauung in seinen Funktionen, u. a.
dem Erosionsschutz beeinträchtigt würde. Die Nutzung als Dauergrünland bzw. Gehölzfläche
dient dem Schutz der angrenzenden Bebauung bzw. des Friedhofs vor möglicher Beeinträchtigung durch Bodenabtrag bzw. -ablagerung bei Starkregenereignissen. Auch hinsichtlich des
Klimas ist eine über die angesprochenen Flurstücke hinausgehende Betrachtung erforderlich.
Es handelt sich im Raum Bühlau/Rochwitz um eine bis zum Friedhof zwischen die Bebauung
reichende Kaltluftbildungsfläche, deren Kaltluft durch die starke Hangneigung bis weit in die
bestehende Bebauung sowie in Richtung der für die Siedlungsflächen in der Tallage wichtige
Luftleitbahn entlang der Grundstraße abfließt. Zusätzliche Bauflächenentwicklungen in große
zusammenhängende Freiraumbereiche hinein schränken potenzielle Kaltluftbildungs- und
Abflussflächen ein und können sich negativ auf die Kaltluftversorgung der urbanen Bereiche
der Stadt auswirken.
Die Ausweisungen des Regional- und des Landschaftsplanes sprechen gegen eine Darstellung
größerer neuer Baugebiete in Bühlau/Rochwitz.

Seite 538 von 824
Auf der Ebene der Flächennutzungsplanung stellt sich nun die Frage, ob städtebauliche oder
wirtschaftliche Belange einer Bauflächendarstellung anstelle der Darstellung als Fläche für
die Landwirtschaft entgegenstehen.
Das Flurstück Nr. 253a und anliegende in Rücklage der Gnaschwitzer/Hutbergstraße und
Quohrener Straße liegen am bzw. im historischen, mit einer Erhaltungssatzung nach § 172
Absatz 1 Baugesetzbuch belegten Dorfkern Bühlau/Quohren. Die Erhaltungssatzung, auch als
städtebaulicher Denkmalschutz bezeichnet, hat das Anliegen die städtebauliche Eigenart und
Gestalt des Dorfkerns zu schützen. Um dieses Ortsbild zu bewahren ist auch seine Umgebung in die Betrachtung einzubeziehen. Sie soll die Sichtbarkeit und Wirksamkeit der dörflichen Bebauung und typischer damit verbundener Nutzungen nicht einschränken. Typische,
historisch entwickelte Strukturen, die den Bereich prägen, sind z. B. neben der dörflichen Bebauung mit ihren (Bauern-)Gärten die angrenzenden landwirtschaftlichen Nutzungen wie
Streuobstwiesen, Felder und Grünland, Reiterhöfe etc., wie sie auch im vorliegenden Fall zu
finden sind.
Eine bauliche Entwicklung in diesem Freiraum würde der geschützten und erhaltenswertendörflichen Struktur widersprechen.
Sie wäre nur bei nachweisbaren dringenden gesamtstädtischen Bedarfen an Wohnbauflächen vertretbar, zumal der städtebauliche Grundsatz der Innenentwicklung (§ 1a Absatz 3
Baugesetzbuch; Entwicklung insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen,
Nachverdichtung und andere Maßnahmen, Bodenversiegelungen auf das notwendige Maß
begrenzen) missachtet würde.
Um angesichts der steigenden Bevölkerungs- und Haushaltszahlen diese aktuellen Bedarfe
an Ein- und Mehrfamilienhäusern zu prüfen, wurde das Gutachten der Firma empirica vom
Mai 2012 zur gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose aktualisiert (Stand Januar 2016).
Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die im Flächennutzungsplan-Entwurf dargestellten
Wohnbauflächen ausreichen und eine Bedarfsdeckung von über 100 % gegeben ist. Auch aus
dieser Sicht besteht keine Veranlassung, neue Bauflächen in Rücklage des geschützten Dorfkerns darzustellen.
Bei der Prüfung einer möglichen Wohnbauflächenentwicklung spielen auch wirtschaftliche
einschließlich erschließungstechnischer Erwägungen eine Rolle.
Es gibt grundsätzliche Bedenken hinsichtlich der weiteren baulichen Verdichtung in den
Randgebieten der Stadt, deren Strukturen eine Kfz-orientierte Mobilität fördern. Im Speziellen ist der angrenzende, verkehrlich kritische Ullersdorfer Platz derzeitig mit 27.400 Kfz/24 h
belegt. Diese Verkehrsanlage ist in ihrer Leistungsfähigkeit ausgeschöpft bzw. bereits überlastet und verkehrliche Alternativen stehen dafür nicht zur Verfügung. Darüber hinaus steht
auch der Ullersdorfer Platz in der Kritik hinsichtlich der Umsetzung der Vorgaben aus der
Luftreinhaltung und Lärmminderung. Die Einordnung weiterer Baugebiete ist nicht wünschenswert. Im vorliegenden Fall handelt es sich außerdem um eine schwierige aufwändige
Erschließung, umfangreiche Ausgleichserfordernisse und Nachbarschaftskonflikte zu bestehenden Nutzungen. Der Friedhof besitzt einen Ruheanspruch, der Reiterhof als bestehende
typische Nutzung wäre in seinem Bestand gefährdet.
Auch eine für den vorhandenen Bedarf ausreichende Infrastruktur ist kein alleiniges und ausreichendes Kriterium für eine Bauflächenerweiterung in Stadtrandlage in den Freiraum hinein.
Der Aufstellungsbeschluss des angeführten Bebauungsplans Nr. 25, Dresden-Rochwitz
stammt aus dem Jahr 1990. Er stellt nicht eine Abrundung der Bebauung, sondern aufgrund
der Großflächigkeit eine Entwicklung in den Freiraum hinein dar, der den geschützten Dorfkern umschließt. Abgesehen von ungelösten Konflikten im Planverfahren, das seit mehreren

Seite 539 von 824
Jahren ruht, haben sich inzwischen die gesamtstädtischen Planungsgrundlagen und -ziele geändert. So sind z. B. durch die Eingemeindungsgebiete zusätzlich zu den vorhandenen Baulandreserven im alten Stadtgebiet bereits erschlossene bzw. mit Satzung belegte Baugebiete
hinzugekommen. In den Eingemeindungsgebieten ist eine bauliche Entwicklung durch die
Eingemeindungsverträge zugesichert. Damit ist ein möglicher Eigenheimbau in schöner landschaftsgeprägter Umgebung mit vorhandener Infrastruktur gegeben. Eine Einordnung im
problembelasteten gewünschten Bereich ist nicht dringend erforderlich, um Bedarfe zu decken.
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass in der Abwägung die Belange aus der zu
beachtenden übergeordneten regionalplanerischen Sicht und aus städtebaulichen, wirtschaftlichen, landschaftsplanerischen und umweltseitigen Gründen sowie Bedarfen gewichtiger bewertet wurden als die vorgetragenen privaten Belange, denen nicht nachgekommen
werden kann und somit keine Bauflächenentwicklung vom geschützten Dorfkern ausgehend
in den Freiraum geplant wird.
Die in der Stellungnahme aufgeworfene Frage nach der Darstellung einer Ausgleichsfläche
lässt sich wie folgt beantworten: Der § 1a Absatz 3 Baugesetzbuch enthält die Verpflichtung,
durch Planung neuer Bauflächen entstandene Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft
auszugleichen. Im Flächennutzungsplan sind Bauflächenentwicklungen auf derzeit bestehenden Freiflächen dargestellt. Im Zuge der Umweltprüfung zum Flächennutzungsplan wurden
deshalb gesamtstädtisch geeignete Ausgleichsflächen betrachtet und benannt, zu der auch
die Fläche der ehemaligen Gärtnerei in Rücklage der Quohrener Straße gehört (ObjektID 158
- LPE 2014: Rückbau, Anlage von Gehölzen). Mit der Darstellung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft enthält
der Flächennutzungsplan Vorschläge zum Ausgleich baulicher Eingriffe in Natur und Landschaft. Der Flächennutzungsplan (FNP) berücksichtigt die Pflicht zum Ausgleich der vorbereiteten Eingriffe gemäß Bundesnaturschutzgesetz (Eingriffsregelung) mit der überlagernden
Darstellung von „Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft“. Die Darstellung umfasst Flächen, die aufwertungsfähig und damit nach dem gegenwärtigen Kenntnisstand im Rahmen der Eingriffsregelung aus fachlicher Sicht grundsätzlich als Ausgleichsflächen verwendbar sind. Ausgleichsmaßnahmen, die bereits anderen Eingriffen zugeordnet sind (z. B. straßenrechtliche Planfeststellungsverfahren) und bereits hergestellte Maßnahmen sind somit in dieser Kulisse nicht enthalten. Die konkrete Planung und
Umsetzung der Maßnahmen wird auf der Bebauungsplan-Ebene geregelt.

Stellungnahme: 583 – 1
Im Jahr 2015 feierte die Firma das 25-jährige Bestehen hier in Dresden. Über die Jahre erfolgte eine kontinuierliche Entwicklung sowohl des Umsatzes als auch bezüglich der Mitarbeiterzahl. Im Moment beschäftige die Firma 28 Mitarbeiter.
Im Laufe der Jahre konnten mit den führenden Herstellern der Branche Handels- und Serviceverträge abgeschlossen werden, so dass man sich auf dieser Vertrauensbasis zu dem
größten und qualifiziertesten Partner im östlichen Teil Deutschlands entwickeln konnte. Die
Grundlage für diese Entwicklung war nicht nur das fachliche Können der Mitarbeiter, sondern auch die Unterstützung der Abt. Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt bei der
Suche der für unsere Branche üblichen größeren Betriebsflächen. Seit 2004 werde die der
Stadt gehörenden Flächen der Flurstücke 494/2 und 620/9 der Gemarkung Kaditz auf Mietbasis als Ausstellungsflächen für die Fahrzeuge genutzt. Über die Jahre wurde aus einem

Seite 540 von 824
Schuttabladeplatz eine ansehnliche grüne Ausstellungsfläche gemacht, was auch von allen
Anwohnern honoriert worden wäre und werde. Auf dieser Basis und zur Planungssicherheit
für die Perspektive der Firma wurden mehrere Kaufanträge dem Liegenschaftsamt übergeben, die allerdings leider alle mit der Bitte um Geduld beantwortet wurden.
Jetzt haben wir feststellen müssen, dass die beiden gewerblich genutzten Grundstücke im
Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche ausgewiesen wurden. Dagegen wird Einspruch erhoben. Diese Flächen sollen in "Gewerbliche Baufläche mit geringen Störungsgrad" umgewidmet werden und die Firma damit auf lange Sicht eine Perspektive hier in Dresden hat.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung
der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen
beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln. Das angesprochene Areal, das derzeit gewerblich genutzt wird, ist jedoch nur ca. 0,5 ha groß und somit für eine separate Darstellung zu klein.
Durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan werden auch perse keine Baurechte geschaffen sowie keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben.
Gleichwohl wird akzeptiert, dass eine angemessene Perspektive für den Fortbestand der
Firma des Einwenders eminent wichtig ist, jedoch durch die Eigenart der umgebenden Nutzung des angesprochenen Bereiches mit Wohnen langfristig planerisch problematisch ist.
Deshalb erfolgt im Flächennutzungsplan als Alternative eine Darstellung einer neuen gewerblichen Baufläche unmittelbar südlich angrenzend an den Hauptstandort des Unternehmens als Potenzial für die Entwicklung des Unternehmens am Standort.

Stellungnahme: 584 – 1
Als betroffener Eigentümer der Flurstücke 91/10 und 91/12 Gemarkung Pappritz wird angeregt, den an der Straße Am Wald anliegenden, ortsüblich erschlossenen und verpachteten
Grundstücks-Teil des Fl.-Nr. 91/12 dem unbeplanten lnnenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen. In der Begründung zum FNP unter 10.9.4 werde der Einordnung "unterhalb der
Schwelle eines Siedlungszusammenhanges" nicht gefolgt. Das Gebiet des ehemls gesamten
Flurstückes 91 (heute 91a, 91b, 91/3, 91/5, 91/6, 91/7, 91/8, 91/10, 91/11 und 91/12) wurde
bereits in den dreißiger Jahren als Wohnbauland vermessen und besitze seit Anfang der
Fünfziger Jahre Altwohnhausbestände. Erst danach entstanden dort teilweise Wochenendund Erholungsgärten, weil aufgrund der damaligen Mangelwirtschaft keine Einfamilienhäuser gebaut werden konnten. Der Einordnung der Flurstücke 91/10 und anteilig 91/12 (Grenzlinie Zäune zwischen den Wohnhäusern 91/3, 91/11 und 96c) in den Außenbereich wird widersprochen. Die 91/10 sei ein individuell bezahlt und vermessener Privatweg (nicht öffentlich und kein Wanderweg). Es wird ausdrücklich angeregt, den an der Straße Am Wald anliegenden, ortsüblich erschlossenen und verpachteten Grundstücks-Teil der Flurstücke 91/12
dem unbeplanten Innenbereich nach §34 BGB zuzuordnen. Der Waldschutz sei in unser aller
Interesse. Gerade deshalb sollten die anwohnenden Grundstückseigentümer unterstützt
werden, denn durch tägliche Präsenz schützen sie die dortige Natur und Landschaft vor unbefugtem Parken und Radfahren im Wald, vor Vermüllung und vor Zerstörung der historisch

Seite 541 von 824
wertvollen Natursteinmauern, die die dortigen Elbhänge befestigen und zieren. Das Argument des Naturschutzes erscheine nicht vollständig durchdacht: Denn es sind genau die,
dort die Flächen schon nutzenden und bewirtschaftenden Bürger, die sich um die Pflege, die
Säuberung und den Erhalt des angrenzenden LSG kümmern. Es sei anzunehmen, dass die
Stadt da auch wenig finanzielle Mittel einsetzten könne. Für Dresden als grüne Stadt gebe es
in zahlreichen Gemarkungen genügend vergleichbare Wohnbaugrundstücke, die direkt in
LSG, NSG, Wald und Parks als Gartenbereich hineingewachsen sind oder diese durchdringen.
Probleme damit seien nicht bekannt. Der Regional- und Landschaftsplan sollte eine gerade
und klare Linie der Waldgrenze zwischen den aufgezeichneten Gemarkungspunkten der Flurstücke 90/10 und 100/6 ziehen. Die Erschließung und Ausweisung neuer Bauflächen für
Dresden sei im Sinne der Allgemeinheit. Auch die Vordiskussionen und Bürgerbeteiligungen
hätten gezeigt, dass dort durchaus ein gesamtstädtischer Wohnbauflächenbedarf vorhanden
ist. Die Erschließung und der Ausbau der Straße Am Wald erfordere hohe Kosten und die Unterstützung der Anlieger, deren Grundstücksanteile dafür benötigt und die dadurch beeinträchtigt werden. Extreme Ungerechtigkeiten und Benachteiligungen wären sonst gegeben,
mit der Folge massiven Widerspruches zur Inanspruchnahme von Privatflächen zur Verbreiterung der Straßen. Um langwierige Enteignungsprozesse allen Beteiligten zu ersparen und
um öffentliche und private Gelder und Mittel zu sparen, erscheint es sinnvoll, beiden Straßenseiten Baurecht zu geben. Wenn die Südseite nur einen Garten- und Erholungsland-Status habe, werde sie sich außerdem wohl nur bedingt an den hohen Kosten beteiligen wollen.
Mit der Erweiterung der Bebauungsgrenze in südlicher Richtung wäre auch das derzeit bestehende erhebliche Ungleichgewicht zwischen den lnteressen der Gemeinde und den der
einzelnen Bürger ausgeglichener und friedvoller als die bereits stattgefundenen öffentlichen
Erörterungen. Aus diesen Gründen soll das Gebiet in südlicher Richtung der Straße Am Wald
in den Bebauungsplan einbezogen werden (anbei B.-plan-Karte). Außerdem sei dort auf fast
jedem Grundstück schon bestehende Bebauung und Nutzung vorhanden. Damit würde das
Gebiet wirklich abgerundet und auch der Bürgerfrieden hergestellt werden. Das Gebiet hätte
dann tatsächlich einen planungsrechtlich ordnungsgemäßen Zusammenhang. Die Erweiterung des Bebauungsplanes in südlicher Richtung der Straße Am Wald in den dargelegten
Grenzen wird angeregt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der angesprochene Regionalplan ist der dem Flächennutzungsplan übergeordneten Raumordnung und Landesplanung zugeordnet und wird vom Regionalen Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge" auf Grundlage des Landesentwicklungsplanes erarbeitet. Die
Zielausweisungen im Regionalplan sind für die Flächennutzungsplanung bindend und nicht
abwägbar. Waldschutz und Waldmehrung ist eine Zielausweisung im Regionalplan. Der
Waldschutz betrifft u. a. die Bereiche südlich der Straße Am Wald.
Der angesprochene Landschaftsplan wird im Umweltamt unabhängig von der Flächennutzungsplanung nach Maßgabe frei- und naturraumrelevanter Belange erarbeitet. Er ist die
ökologische Grundlage zur Bauleitplanung und damit auch zum Flächennutzungsplan und ist
in diesen einzubeziehen. Der Landschaftsplan stellt den Bereich südlich der Straße Am Wald
als Grün- und Erholungsfläche sowie als Waldfläche dar.

Stellungnahme: 585 – 1

Seite 542 von 824
Es wird um Beibehaltung des jetzigen Baurechtszustandes (gesamte Fläche Flurstücke 118/2
und 118/4) gebeten als durchgrüntes Wohnbauland im Flächennutzungsplan. Der Eigentümer der Flurstücke 119/8 und neue Teile des ehemaligen Flurstückes 119/7 der Gemarkung
Dresden-Briesnitz habe seit mehreren Monaten an der Weiterentwicklung der Siedlung "Am
Briesnitzer Hang" (2004/2005 erschlossen) geplant. Damit sollte die Bebauung der Flurstücke
118/2 und 118/4 ermöglicht werden. Sämtliche Ver- und Entsorgungsleitungen wurden dafür am Straßenende "Am Briesnitzer Hang" ausreichend dimensioniert geplant und baulich
realisiert. Es fanden mehrere Abstimmungsgespräche mit dem Stadtplanungsamt statt. Ein
Planverfahren wurde in Aussicht gestellt und soll nach einem Rahmenverfahren eröffnet
werden. Aus dem jetzigen Entwurf Flächennutzungplan ergebe sich für die Grundstücke
118/2 (Teile) und 118/4 (komplett) der Wegfall des Statuses des durchgrüntes Wohnbaulandes. Dies wäre bisher vom Stadtplanungsamt nicht so gewollt gewesen, da hier eine Weiterentwicklung mitgetragen wurde. Ebenfalls sei wohl auch die Offenlegung des Borngrabens
nicht mehr vom Umweltamt geplant (Im Jahre 2004 seien bereits Zahlungen an das Umweltamt in Höhe von 10.000,- Euro als Renaturierungsbeitrag gezahlt worden). Nachdem das
Umweltamt nach 5 weiteren Jahren dies nicht mehr wollte, sei diese Summe wieder erstattet worden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Dem Wunsch nach Bauflächendarstellung des Bereiches kann dahingehend gefolgt werden,
dass entsprechend der gegenüber dem Vorentwurf veränderten Darstellungssystematik nunmehr Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt wird. Die Einbeziehung von Flächen mit bisheriger Freiflächendarstellung in die angrenzende Wohnbaufläche basiert auf
der Einschätzung als künftig zu bebauender Bereich (Wohnbauflächenpotenzial).
Die Offenlegung des Borngrabens war noch im Flächennutzungsplan-Vorentwurf enthalten,
war jedoch nicht mehr Planungsziel im Flächennutzungsplan-Entwurf.

Stellungnahme: 586 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.

Seite 543 von 824
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 587 – 1
Beim Vorstellen des Planes seien die Bürger nicht informiert worden, dass eine Bebauung
des LSG an der Gustav-Voigt-Straße angestrebt werde. Seitens der Vertreter der Stadt werde
das Geheimhalten dieser wichtigen Information als makaber und undemokratisch angesehen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan-Entwurf (FNP-Entwurf) wurde in der vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 16.06.2014 gebilligten Fassung öffentlich ausgelegt. Dem Beschlussgremium lag die Stellungnahme der Ortschaft Oberwartha vom 19.09.2013 zur Beschlussvorlage
FNP-Entwurf einschließlich der nachfolgend wiedergegebenen Bewertung der Verwaltung
vor, die unverändert zur Kenntnis genommen wurde: Für die Darstellung einer Baufläche im
betroffenen Bereich ist zunächst eine Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet erforderlich. Für das Verfahren zur Neuaufstellung des FNP ergibt sich bis zum Erhalt einer entsprechenden Aussage von der zuständigen Naturschutzbehörde keine geänderte Rechtslage
und damit kein Änderungsbedarf im FNP. Diese Aussage lag zum Zeitpunkt des Beschlusses
noch nicht vor. Damit ist die von der Ortschaft Oberwartha geforderte Darstellungsänderung
im FNP-Entwurf mit dem Ziel der Bebauung des im Landschaftsschutzgebiet liegenden Bereichs nicht erfolgt. Sowohl die Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha am 19.09.2013 als
auch die Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau am 16.06.2014 wurden öffentlich durchgeführt, insofern ist die Behauptung einer Geheimhaltung nicht zutreffend.
Stellungnahme: 587 – 2
Die Bebauung an Gustav-Voigt-Straße können nur skrupellose Geschäftemacher wollen. Es
wird entschieden "nein" gesagt.
Oberwartha zeige zwei unterschiedliche Siedlungsstrukturen, den Dorfkern und die villenartige Bebauung. Diese werden durch dieses LSG an der Gustav-Voigt-Straße getrennt, außerdem gehöre das LSG zum Umgebungsschutzbereich des Dorfkernes. Eine Bebauung entlang
der Gustav-Voigt-Straße zerstöre die ortstypische und prägende Individualität von Oberwartha und führe zu einem unverantwortlichen Verlust von Naturraumwerten, der Artenvielfalt, Gefährdung des Wassereinzugsgebietes der Arndt-Quelle, zerstöre Kaltluftentstehungs- und -abflussgebiete. Jede bebaute und versiegelte Grünfläche sei ein Schritt zum Klimawandel.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft nachrichtliche Übernahmen von Planungen und sonstigen Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Im speziellen
Fall handelt es sich um Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes.
Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplans

Seite 544 von 824
und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden, wodurch die Anregung gegenstandslos wird.
Die Schutzgebietsverordnung zum Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Elbtal zwischen Dresden
und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ wurde am 5. November 2007 vom
Landkreis Meißen erlassen. Eine Bauflächenentwicklung wäre nur zulässig, wenn die betreffende Fläche zuvor aus dem LSG ausgegliedert wird. Dazu ist ein Ausgliederungsverfahren
nach Naturschutzrecht durchzuführen. Zur Schaffung von Baurechten ist ein verbindliches
Bauleitplanverfahren (Bebauungsplan) nach BauGB erforderlich.
Stellungnahme: 587 – 3
Der Plan sei zu grob gerastert.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung
der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen
beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen regeln. Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan
müssen die Inhalte des Flächennutzungsplans einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden, um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten.

Stellungnahme: 588 – 1
Das mittelständische, landwirtschaftliche Unternehmen bewirtschaftet seit Jahrzehnten
Acker- und Grünlandflächen im westlichen Raum Dresdens. Vor allem die Ackerflächen sind
die Bewirtschaftungsgrundlage und damit Einkommensquelle für insgesamt ca. 40 Mitarbeiter. Vor diesem Hintergrund stellen angestrebte Aufforstungen im westlichen Dresdner
Raum einen unwiederbringlichen Verlust und somit eine wirtschaftliche Beschränkung für
das Unternehmen dar. Im Einzelnen trifft dies auf folgende angestrebte Maßnahmen zu, denen auch im Interesse der Verpächter der Flächen widersprochen wird:
- Aufforstung in der Gemarkung Zöllmen (nähe Autobahn), ca. 5 ha
- Ackerland in Pennrich (nähe Oskar-Maune-Straße) soll zur Grünfläche werden bzw. Extensivierung der bisherigen Nutzung sei vorgesehen (jeweils 2 ha)
- Für das Ackerland in Gompitz sei eine teilweise Extensivierung der bisherigen Bewirtschaftung vorgesehen
- Aufforstung entlang des westlichen Ufersaums Stausee Oberwartha (ca. 3,5 ha)
- Aufforstung an der Waldgrenze zum Tännicht in der Gemarkung Oberwartha sowie Anlage
von Grünland auf Ackerland (ca. 1,5 ha)
- Ackerland in Oberwartha nahe des Fünf-Brüder - Weges soll Grünland werden (a. 3 ha) Aufforstung
- westliche Ortslage Podemus (gekennzeichnet mit "Q"), ca. 2,5 ha
- Anlage von Grünland (4,6 ha) und von extensivem Grünland auf Ackerland (ca. 1,6 ha) in
der Gemarkung Podemus (Grenze zu Ockerwitz)
- Aufforstung im Norden der Gemarkung Podemus {Grenze zur Autobahn), ca. 2,5 ha sowie
dort Anlage von Grünland (ca. 1,5 ha)

Seite 545 von 824
- Baumpflanzung entlang der alten Poststrasse nach Steinbach und damit verbunden Baumpflanzung am Weg in Steinbach und Wiederaufforstung der Grünlandfläche an Flurstück 112
- Aufforstung in der Gemarkung Roitzsch an der Grenze zum Wald sowie Anlage eines Grünstreifens durch das Feld
- Aufforstung in der Gemarkung Leuteritz, an der Autobahn, ca. 2,70 ha
- Aufforstung in der Gemarkung Brabschütz (ca. 0,70 ha) auf Grünland und Anlage von Grünland auf Ackerland (ca. 0,80 ha) nahe Friedhofsweg und Aufforstung von Ackerfläche (Am
Rausch), ca. 0,70 ha
- Aufforstung von Ackerfläche in der Gemarkung Brabschütz (ca. 1 ha) und Aufforstung von
Grünland, ca. 0,50 ha an Waldgrenze zum Lotzebachtal
- Umwandlung von Ackerland in Grünland in der Gemarkung Kemnitz nähe Holsteiner Straße
(ca. 1ha)
- Aufforstung in der Gemarkung Merbitz ca. 1 ha nahe Postweg
- Anlage von Grünland auf Acker in der Gemarkung Mobschatz nördlich Autobahn (ca 3,20
ha) und Nähe Martin - Luther - Ring (ca. 1,80 ha)
Diese Aufstellung erhebe keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Falls einzelne, andere im
Landschaftsplan aufgeführte Konzepte, die der Bewirtschaftung entgegenstehen, hier nicht
angeführt sind, werde eine Stellungnahme umgehend nachgereicht.
Zusammenfassend wird festgestellt, dass Ackerboden von Jahr zu Jahr zunehmend knapper
wird, in erster Linie durch Versiegelungen und damit verbundene landschaftspflegerische Begleitmaßnahmen. Die im Landschaftsplan anvisierten Aufforstungen und Nutzungsextensivierungen von Ackerland und Grünland bedeuten einen zusätzlichen unwiederbringlichen
Verlust an landwirtschaftlicher Nutzfläche und damit Kulturlandschaft. Für das Unternehmen
konkret bedeute dies einen entsprechenden, nicht umkehrbaren Verlust der Grundlage des
Wirtschaftens.
Auf die Bedeutung des Erosionsschutzes für Aufforstungen im Landschaftsplan wurde hingewiesen. Es wird dazu bemerkt, dass einem Landwirtschaftsbetrieb von Natur aus an entsprechenden bodenschonenden Bewirtschaftungsverfahren gelegen sei, um Erosionen und damit
verbundenen wirtschaftlichen Einbußen für den Betrieb zu vermeiden.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
In der Abwägung werden die für den Flächennutzungsplan darstellungsrelevanten Aufforstungsflächen behandelt. Auf Maßnahmen abzielende Anregungen (Umwandlungen von
Ackerland in Grünland, Extensivierung von Nutzungen, Baumpflanzungen) können auf der
Ebene der Flächennutzungsplanung nicht behandelt werden, diese sind Gegenstand von Inhalten des Landschaftsplans.
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Im Regionalplan sind Vorranggebiete Waldmehrung ab 5 ha Größe ausgewiesen. Eine Aufforstung
über die Vorranggebiete Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung.

Seite 546 von 824
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Diese Flächenkulisse wurde im Landschaftsplan für die örtliche Ebene konkretisiert. In die Fortschreibungsprüfung wurde auch das Vorhandensein schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen ab 50), die für eine landwirtschaftliche
Nutzung gesichert werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan
2013). Auf solchen Flächen wird in der Regel auf die Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet, wenn nicht im Einzelfall wegen einer starken Erosionsgefährdung eine Aufforstung
als einzige mögliche Maßnahme zur Abwendung der sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt.
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde geprüft, ob auf der konkreten Fläche
zusätzliche Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und somit einer Waldflächendarstellung entgegenstehen. Eine pauschale Ablehnung der Planung ohne
die Darlegung entgegenstehender Gründe kann in der Regel nicht zum Verzicht auf die Darstellung führen.
Die erneute Abwägung unter Berücksichtigung der aktuellen örtlichen Situation hat zur Rücknahme möglicher Aufforstungsflächen, die von der Agrar GmbH Grumbach bewirtschaftet
werden, geführt: entlang des westlichen Ufersaumes des Stausees Oberwartha, im Bereich
Postweg der Gemarkung Merbitz, im Bereich Steinbach Flurstück 112/1 sowie im Bereich
Leuteritz die Anlage von Gehölzflächen betreffend. Die Waldmehrungsfläche westlich der
Ortschaft Podemus entfällt, alternativ wird eine nördlich angrenzende Brachfläche als mögliche Aufforstungsfläche in Anspruch genommen.
Bei diesen landwirtschaftlichen Nutzflächen handelt es sich um erhaltenswerte wertvolle Böden mit Bodenwertzahlen zwischen 60 und mehr als 70. Wesentlich für die Entscheidung ist,
dass aus fachlicher Sicht Aufforstungsmaßnahmen nicht zwingend genau an diesen Stellen
erforderlich werden.
Der Flächennutzungsplan stellt die bestehenden landwirtschaftlichen Nutzflächen dar.
Die Umsetzung der Planung erfolgt über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren,
bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheit konkret geprüft werden und
dazu führen können, dass die Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen wird.

Stellungnahme: 589 – 1
Die Darstellung des Bereichs der Flurstücke Nr. 1114/1 und 1105 e der Gemarkung Neustadt,
auf denen eine sehr weit fortgeschrittene, mit dem Stadtplanungsamt und dem Umweltamt
intensiv diskutierte Planung eines Bauprojektes besteht, soll nicht zu Teilen als Grün- und
Freifläche dargestellt werden. Der Flächennutzungsplan sei die planerische Grundlage für die
Festsetzungen eines Bebauungsplans und lenke die Entwicklung. Die Planung der Einwenderin gehe auf den Masterplan der Landeshauptstadt Dresden von 2010 und auf das Planungsleitbild Innenstadt von 2008 zurück, in welchem insbesondere der elbseitige Bereich zwischen Neustädter Hafen und Leipziger Straße als Entwicklungsschwerpunkt für Wohnen und
Arbeiten ausgewiesen sei. Es bestehe ein zeitlicher Zusammenhang zwischen bau- und wasserrechtlichen Vorbescheidsanträgen und den Verhinderungsplanungen (B-Plan Nr. 357C
und Flächennutzungsplan). Die Planung einer noch breiteren Grünfläche über das Grundstück der Einwenderin verletze damit die Rechts- und Interessensphäre der Einwenderin erheblich und stelle eine „feindliche Überplanung“ dar.
Der Aspekt des Hochwasserschutzes stelle keine Rechtfertigung für den nunmehr - im Gegensatz zum Vorentwurf - erneut verbreiterten Grünstreifen dar. Es können, anders als vom

Seite 547 von 824
Umweltamt dargestellt, keine erhöhten Gefährdungen aufgrund der Erkenntnisse des Junihochwassers von 2013 geschlussfolgert werden, da sich das „Jahrtausendhochwasser“ bereits im Jahr 2002 ereignete, die Überarbeitung des 2d-HN-Modells des FS Sachsen an der
Gefährdungslage nichts ändern werde und die Schlussfolgerungen vom Hochwasser 2013
(etwa HQ 50) auf ein HQ 100-Hochwasser nicht möglich seien.
Die Systematik des Entwicklungsgebotes aus § 8 II 1 BauGB sei „auf den Kopf gestellt“. Der
Gebietsumgriff des B-Plans Nr. 357C (Beschluss vom 22.01.2015, der bzw. ein ev. neu zu fassender Beschluss wie bereits bekannt durch Veränderungssperre gesichert werden solle),
zeige, dass der dort ausgewiesene Freihaltebereich weder aus dem in Kraft befindlichen Flächennutzungsplan noch aus dem Vorentwurf des Flächennutzungsplans von 2009 entwickelt
sei. Der im Beschluss vom 22.01.2015 vorgesehene Freihaltebereich sei wesentlich breiter
gefasst und es sei offensichtlich, dass deshalb nunmehr auch der Flächennutzungsplan entsprechend angepasst werden soll. Die Einwenderin wendet sich deshalb gegen diese Darstellung im Flächennutzungsplan.
Erhöhte Schadenspotenziale zwischen Marienbrücke und Pieschener Winkel seien nicht vorhanden. Die seitens der LH Dresden beauftragten Gutachten, die Behauptungen aufstellen
zur Durchführbarkeit, Notwendigkeit und Wirtschaftlichkeit eines Gebietsschutzes, seien unzutreffend im Gegensatz zu den beigefügten Gutachten der TU Berlin. Es sei wissenschaftlich
nicht korrekt, Hochwasser einer bestimmten Jährlichkeit pauschal mit höheren Wasserständen zu beaufschlagen, da Pegelschlüssel und Abflusskurve keine lineare Beziehung zwischen
Wasserstand und Abfluss darstellen. Bei den Schadenspotenzialen würden unzutreffende
Annahmen getroffen (Wasserstandserhöhung von 30 cm bei einem HQ 100-Hochwasserereignis, zu hohe Vermögenswerte für Gewerbeflächen, fehlende Erläuterungen und fehlende
Prüfbarkeit bei Annahmen und Methodik der Gutachten).
Für den Bereich seien laut Aussagen des Hochwasserschutzkonzeptes des Freistaates Sachsen keine Maßnahmen zum Hochwasserschutz vorgesehen. Echte Schutzmaßnahmen könnten zwischen Leipziger Straße und Elbe kaum vorgeschlagen werden. Es sei technisch nicht
möglich, in diesem Bereich einen wirksamen Gebietshochwasserschutz zu bauen, da z. B.
eine mindestens vier bis fünf Meter hohe Wand erforderlich sei. Für die Bebauung nördlich
der Leipziger Straße könne mittels Objektschutz ggf. ausreichend Hochwasservorsorge getroffen werden. Das Gutachten der TU Berlin vom 31.05.2015 bemerke ebenfalls, dass ein
geplanter Gebietsschutz mit einer mindestens erforderlichen Höhe von vier Metern weder
sinnvoll noch praktisch zu realisieren sei. Er zerstöre den Landschaftsraum und mindere die
Wohnqualität. Es sei in der Begründung zum Flächennutzungsplan - Entwurf nicht erwähnt,
weswegen der Freihaltebereich derart weit hinter dem „Hochwasserabflussbereich der Elbe“
liege.
Es gäbe einen Verstoß gegen den Grundsatz der gerechten Abwägung, da keine städtebauliche und fachliche Rechtfertigung für einen vorgesehenen Freihaltebereich bestehe und damit bestehendes Baurecht nach § 34 BauGB erheblich gefährdet werde. Der Rechtsanspruch
nach § 34 BauGB würde bereits durch die Darstellung im Flächennutzungsplan unterlaufen.
Insofern leide der Entwurf zum B - Plan an Abwägungsausfall bzw. –defizit.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Es ist zutreffend, dass der Flächennutzungsplan als übergeordnete Planung die Grundlage für
die Festsetzungen im Bebauungsplan darstellt. Ebenso trifft aber auch zu, dass bei geänderten Planungsgrundlagen eine Änderung des Flächennutzungsplans, z. B. aufgrund der Er-

Seite 548 von 824
kenntnisse aus Hochwasserereignissen erfolgen kann. Bereits das Planungsleitbild Innenstadt von 2008 und der Masterplan von 2010 enthalten analog dem FlächennutzungsplanEntwurf eine Freiflächendarstellung im angesprochenen Bereich. Aufgrund der Erkenntnisse
aus den Hochwasserereignissen wurde ein erforderlicher Gebietsschutz für den Bereich südlich der Leipziger Straße festgestellt. Das betrifft nicht nur die Flächen der Einwenderin, sondern generell den Gesamtraum. Der Schutz vor Hochwasser ist die Voraussetzung für die Errichtung von Wohnbebauung und gemischten Nutzungen in einem innenstadtnahen, stadttechnisch und verkehrstechnisch erschlossenen und lagemäßig attraktiven Gebiet. Zu beachten sind in diesem Zusammenhang auch die Schutzgebiete entlang der Elbe und die Elbaue
als Biotopverbund entlang des Flusses. Die Berücksichtigung der städtebaulichen und der
Umweltbelange spiegelt sich in einem Kompromiss der Darstellung von Freiflächen und Baugebieten wider. Diese Darstellung entspricht auch dem aktuellen Stand des überarbeiteten
Masterplans.
Stellungnahme: 589 – 2
Die Darstellung eines Sondergebietes „Großflächiger Einzelhandel“ nordöstlich der Leipziger
Straße verletze die Interessensphäre der Einwenderin, Eigentümerin des Flurstücks Nr.
1960/1. B-Plan Nr. 6007 und Flächennutzungsplan würden unter Fehlern leiden hinsichtlich
des Verstoßes gegen das Abwägungsgebot nach § 1 VII BauGB und den Planungsgrundsatz
aus § 50 BImSchG sowie hinsichtlich gesundheitsschädlicher Schadstoff-, Lärm- und Staubbelastungen.
Das Verfahren zur Änderung des Flächennutzungsplans und zur Aufstellung eines vorhabenbezogenen B-Plans sei einzustellen, da eine rechtmäßige Planung nicht möglich sei, da bereits die Aufstellung eines B-Plans nicht erforderlich sei. Es sei eine sogenannte Gefälligkeitsplanung zur Befriedigung privater Interessen, da sie mit bestehenden Konzepten der planenden Gemeinde im Widerspruch stehe. Es fehle ein einheitliches Gesamtkonzept.
Die erforderliche Standortalternativenprüfung sei vollständig unterblieben und verstoße damit gegen § 1 VII BauGB. Um dem Abwägungsgebot gerecht zu werden, sei es über den parallel zu ändernden Flächennutzungsplan zwingend erforderlich, jegliche in Betracht kommende Alternative zu prüfen.
Der B-Plan verstoße gegen das Entwicklungsgebot des § 8 II S. 1 BauGB. Der vorhabenbezogene B-Plan könne nicht aus dem wirksamen Flächennutzungsplan entwickelt werden, der
Verkehrsflächen und Bahnanlagen vorsehe. Sollte der Flächennutzungsplan nicht angepasst
werden, würde der B-Plan gegen § 8 II S. 1 BauGB verstoßen.
Es werde gegen das Optimierungsgebot bzw. das Gebot der Trennung unverträglicher Nutzungen nach § 50 BImSchG verstoßen. Aufgrund der erheblichen Auswirkungen – insbesondere Lärm und Schadstoffe – auf benachbarte Grundstücke, die deutlich im gesundheitsgefährdenden Bereich lägen sowie aufgrund der erforderlichen Vorsorge und Minimierung der
Umweltbelastungen sei ein verträgliches Nebeneinander des geplanten Globus SB-Warenhauses und der vorhandenen und geplanten Nutzungen westlich der Leipziger Straße nicht
denkbar. Die bestehende Situation würde verschärft werden.
Die lärmfachliche Untersuchung verstoße gegen die anzuwendende Methodik und die erforderliche Vorgehensweise derartiger Bewertungen in komplexen Planungsverfahren. Für das
Grundstück der Einwenderin sei im B-Planentwurf Nr. 357 mit Präzisierung durch Beschluss
Nr. V1369 eine Wohnbebauung vorgesehen. Es sei davon auszugehen, dass eine gesundheitsgefährdende Wirkung entstehen wird (Außendauerschallpegel über 70 dB(A) tags und
über 60 dB(A) nachts). Es sei eine Gesamtbetrachtung für den Bereich erforderlich (Verkehrsgeräusche mit Straßenverkehrs-, Eisenbahn- und Straßenbahngeräuschen). Im Rahmen

Seite 549 von 824
der Abwägung müssten die Belange der Grundstückseigentümer auch außerhalb des Planumgriffs berücksichtigt werden.
Die Erschließung sei nicht gesichert. Auf der Ebene des Flächennutzungsplans sei durch großräumige Verkehrskonzepte und auf Ebene des B-Plans durch konkrete Erschließungspläne
die verkehrliche Entwicklung zu lenken u.a. unter den Gesichtspunkten der wirtschaftspolitischen und umweltpolitischen Komponenten. Laut Gutachterin seien bereits jetzt die Kapazitätsgrenzen der Verkehrsachsen in den Spitzenverkehrszeiten erreicht und jegliche Entwicklungen im Bereich der Leipziger Straße, die Verkehr induzieren, problematisch bzw. ausgeschlossen. Entlastende Maßnahmen seien nur angedacht, die Umsetzung sei offen. Damit
würde eine Konfliktlösung vollständig ausbleiben. Dies sei angesichts der geplanten schutzwürdigen Nutzungen westlich der Leipziger Straße äußerst bedenklich und könne nicht
„weggewogen“ werden. Die Planung würde scheitern.
Die Planung sei wegen der hohen Stickstoffdioxid- und Feinstaubbelastung nicht umsetzbar.
Das Gutachten des B-Plan-Vorhabenträgers basiere auf dem Verkehrsgutachten, das fehlerhaft sei. Das Gutachten sage aus, dass die Feinstaub- und Stickstoffdioxidwerte bei Realisierung des Globus-Marktes gerade noch eingehalten werden könnten, dass aber bei gleichzeitiger Realisierung der Vorhaben westlich der Leipziger Straße sowohl der PM 10-Tagesgrenzwert als auch der NO2-Jahresmittelgrenzwert außerhalb des VB-Plangebiets deutlich überschritten würden. Die Gesamtbetrachtung des Gebiets sei aber aufgrund der 39. BImSchV
und der europäischen Richtlinie zwingend erforderlich.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 590 – 1
Die AD Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG sei Eigentümer (unter anderem) der Grundstücke mit den Flurnummern 978, 973/2, 1052, 1103, 236/106, 236/164 und 868/9 der Gemarkung Klotzsche, die im Entwurf des neuen Flächennutzungsplans eine massive Veränderung und Einschränkung der Nutzbarkeit widerfahren.
Bereits mit Schreiben vom 02.07.2009 sei dargestellt worden, dass eine Veränderung von gewerblicher Baufläche zu Grün- und Waldflächen im damaligen Status des neuen Flächennutzungsplanes erhebliche Einschränkungen auf die Weiterentwicklung des Konzernstandortes
Dresden und die damit verbundene Anzahl der Arbeitsplätze nach sich ziehe.
Im aktuell vorliegenden Entwurf des Flächennutzungsplanes seien 6 Bereiche/Flurstücke lokalisiert, die bei einer Umsetzung die mittel- bis langfristigen Entwicklungsmöglichkeiten entweder stark einschränken oder sogar gänzlich verhindern (siehe auch Zeichnung in der Anlage).
Der nördliche Teil des Flurstücks 978 sei als Entsiegelungsfläche sowie Rückbau von Baulichkeiten und anschließender Aufforstung im Plan aufgeführt. Das stehe im Widerspruch zur
derzeitigen Nutzung. Auf dem Flurstück befinde sich eine befestigte Fläche, die als gewerbliche Fläche genutzt wird. Eine Entsiegelung würde zukünftig die gewerbliche Nutzung unterbinden.
Als Eigentümer der vorbezeichneten Flurstücke wird Einspruch auf die Veränderungen im aktuellen Entwurf des neuen Flächennutzungsplans erhoben. Bislang wären alle aufgeführten
Flurstücke für eine gewerbliche Bebauung im Plan verfügbar. Im Schreiben aus 2009 sei bereits vorsorglich darauf hingewiesen worden, dass ein Eingriff in die Nutzungsveränderung

Seite 550 von 824
der aufgeführten Flurstücke nicht akzeptabel sei, da das Unternehmen an einer langfristigen
Entwicklung des Standortes interessiert ist.
Der jetzt vorliegende Entwurf des Flächennutzungsplanes sei ohne Einbindung/Vorabinformation des Eigentümers entstanden und stelle eine wesentliche Minderung des Eigentums
sowie eine erhebliche Einschränkung für die zukünftigen standortbezogenen Airbus-Geschäftsentwicklungen dar. Daher wird nochmals der Einspruch gegen die derzeitige Fassung
des Entwurfes des neuen Flächennutzungsplanes zum Ausdruck gebracht.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der nördliche Bereich des angesprochenen Flurstückes kann als bestehender Siedlungsbereich eingestuft werden. Im Zusammenhang mit den südlich bebauten Bereichen wird dieses
Areal demzufolge als gewerbliche Baufläche dargestellt. Der östliche nach Süden reichende
Flurstücksteil ist durch Waldbestand gekennzeichnet und wird deshalb auch weiterhin als
Fläche für Wald dargestellt. Dieser Streifen gehört zu einem Bereich, der in nord-südlicher
Ausrichtung dem überörtlichen Wald- und Biotopverbund zwischen dem Ruhlandgraben und
der Seifenbachaue dient und entsprechend gestärkt werden soll.
Stellungnahme: 590 – 2
Im nordwestlichen Teil des Flurstücks 973/2 neben dem Gebäude 126 sei eine schmale
Waldfläche definiert, die aktuell lediglich aus einzelnen Bäumen bestehe. Es wurde ein
künstlicher Bezug zu einem weiter entfernten Waldgebiet hergestellt. Dadurch werde diese
Fläche der logistischen Nutzung entzogen, die aber im Zusammenhang mit dem Gebäude
126 benötigt werde und auch in Zukunft erforderlich sei.
Als Eigentümer der vorbezeichneten Flurstücke wird Einspruch auf die Veränderungen im aktuellen Entwurf des neuen Flächennutzungsplans erhoben. Bislang wären alle aufgeführten
Flurstücke für eine gewerbliche Bebauung im Plan verfügbar. Im Schreiben aus 2009 sei bereits vorsorglich darauf hingewiesen worden, dass ein Eingriff in die Nutzungsveränderung
der aufgeführten Flurstücke nicht akzeptabel sei, da das Unternehmen an einer langfristigen
Entwicklung des Standortes interessiert ist.
Der jetzt vorliegende Entwurf des Flächennutzungsplanes sei ohne Einbindung/Vorabinformation des Eigentümers entstanden und stelle eine wesentliche Minderung des Eigentums
sowie eine erhebliche Einschränkung für die zukünftigen standortbezogenen Airbus-Geschäftsentwicklungen dar. Daher wird nochmals der Einspruch gegen die derzeitige Fassung
des Entwurfes des neuen Flächennutzungsplanes zum Ausdruck gebracht.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Anregung ist gegenstandslos, da der angesprochene Bereich im Entwurf des Flächennutzungsplanes bereits als gewerbliche Baufläche dargestellt ist und nicht, wie in der Anregung
formuliert, als Waldfläche. Eine Darstellungsänderung im Flächennutzungsplan ist somit
nicht erforderlich.
Stellungnahme: 590 – 3
Auf dem Flurstück 1052, für das bereits im Jahr 2009 (s. o.) eine Stellungnahme erfolgte,
werde das Waldgebiet massiv ausgedehnt. Dies stehe im starken Wiederspruch zum aktuellen Verfahren des B-Plans 351. Außerdem wurde eine zusätzliche Dreiecksfläche, die durch

Seite 551 von 824
eine unbefestigte Straße vom Wald getrennt ist, in das Waldgebiet integriert und die vormals sehr kantige Struktur des Waldgebietes zum Nachteil des Eigentümers begradigt,
wodurch der Waldflächenausweis massiv vergrößert werde. Die daraus entstehenden Einschränkungen, insbesondere für den B-Plan 351, sind nicht akzeptabel.
Weiterhin sei der durch die Stadt Dresden erstellte "Waldparkplatz", der in 2008 als Ersatzmaßnahme für den Entfall einer Parkfläche an der neu zu errichtenden Herman-ReicheltStraße umgesetzt wurde, als "Historische Waldinsel" deklariert. Eine Aufhebung der Nutzbarkeit dieses Parkplatzes würde zu einer extremen Verschlechterung der Parksituation für die
Mitarbeiter der Elbe Flugzeugwerke GmbH führen.
Als Eigentümer der vorbezeichneten Flurstücke wird Einspruch auf die Veränderungen im aktuellen Entwurf des neuen Flächennutzungsplans erhoben. Bislang wären alle aufgeführten
Flurstücke für eine gewerbliche Bebauung im Plan verfügbar. Im Schreiben aus 2009 sei bereits vorsorglich darauf hingewiesen worden, dass ein Eingriff in die Nutzungsveränderung
der aufgeführten Flurstücke nicht akzeptabel sei, da das Unternehmen an einer langfristigen
Entwicklung des Standortes interessiert ist.
Der jetzt vorliegende Entwurf des Flächennutzungsplanes sei ohne Einbindung/Vorabinformation des Eigentümers entstanden und stelle eine wesentliche Minderung des Eigentums
sowie eine erhebliche Einschränkung für die zukünftigen standortbezogenen Airbus-Geschäftsentwicklungen dar. Daher wird nochmals der Einspruch gegen die derzeitige Fassung
des Entwurfes des neuen Flächennutzungsplanes zum Ausdruck gebracht.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellungen des in der Anregung beschriebenen Bereiches im Flächennutzungsplan
stimmen mit den Inhalten des Bebauungsplanes Nr. 351, Dresden-Klotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte überwiegend überein. Ein Widerspruch zwischen beiden Planungen ist nicht erkennbar. Sogenannte kantige Strukturen unterliegen dabei einer gewissen Generalisierung,
stellen jedoch den Planungsansatz nicht in Frage. Es kann also keineswegs davon ausgegangen werden, dass hier eine massive Vergrößerung der Walddarstellung vorgenommen wurde
und dadurch die Durchführung des Bebauungsplanverfahrens massiv eingeschränkt werde.
Vielmehr erfolgte gegenüber den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes entsprechend des aktuellen Planungsstandes sogar eine Verringerung der Walddarstellungen im Umgriff des Bebauungsplangebietes.
Die Aussage, dass der Parkplatz an der Straße Zum Kraftwerk im Flächennutzungsplan als historische Waldinsel bezeichnet und dadurch nicht mehr nutzbar sein könnte, entspricht nicht
den Tatsachen. Im Entwurf des Flächennutzungsplanes ist dieser Bereich sogar als gewerbliche Baufläche dargestellt.
Abschließend sei vermerkt, dass mit der öffentlichen Beteiligung sowohl zum Vorentwurf
und als auch zum Entwurf des Flächennutzungsplanes eine Einbeziehung der Eigentümer,
Träger öffentlicher Belange und sonstigen Betroffenen im Sinne des § 3 BauGB erfolgt. Dem
entsprechenden Einwand zur Nichteinbeziehung des Eigentümers kann somit nicht gefolgt
werden.
Wichtig ist auch zu erwähnen, dass der Flächennutzungsplan die von der Stadt beabsichtigte
Verteilung der Nutzungen darstellt. Diese Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen. Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan keine Baurechte geschaffen oder evtl. bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben. Insbesondere ist die Darstellung im Flächennutzungsplan unerheblich für die Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder zum Außenbereich. Die

Seite 552 von 824
planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen
im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB.
Stellungnahme: 590 – 4
Der nördliche Teil des Flurstücks 1103 ("Banane"), der zu einem großen Teil befestigt ist,
diene als strategische Erweiterungsfläche im Nahzugang des Flughafens. Im bisherigen Flächennutzungsplan sei dieses Gebiet als gewerbliche Baufläche ausgewiesen. Die neue Deklarierung als Aufforstungsgebiet unterbindet eine zukünftige Nutzung für die Konzerngesellschaften.
Als Eigentümer der vorbezeichneten Flurstücke wird Einspruch auf die Veränderungen im aktuellen Entwurf des neuen Flächennutzungsplans erhoben. Bislang wären alle aufgeführten
Flurstücke für eine gewerbliche Bebauung im Plan verfügbar. Im Schreiben aus 2009 sei bereits vorsorglich darauf hingewiesen worden, dass ein Eingriff in die Nutzungsveränderung
der aufgeführten Flurstücke nicht akzeptabel sei, da das Unternehmen an einer langfristigen
Entwicklung des Standortes interessiert ist.
Der jetzt vorliegende Entwurf des Flächennutzungsplanes sei ohne Einbindung/Vorabinformation des Eigentümers entstanden und stelle eine wesentliche Minderung des Eigentums
sowie eine erhebliche Einschränkung für die zukünftigen standortbezogenen Airbus-Geschäftsentwicklungen dar. Daher wird nochmals der Einspruch gegen die derzeitige Fassung
des Entwurfes des neuen Flächennutzungsplanes zum Ausdruck gebracht.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Bereich, in dem sich das benannte Flurstück befindet, ist bereits überwiegend durch
Waldbestand gekennzeichnet. Demzufolge wird der größte Bereich nach § 2 SächsWaldG als
Wald bewertet und als solcher im Flächennutzungsplan dargestellt.
Im Übrigen liegt das Flurstück in einem Bereich, der dem überörtlichen Wald- und Biotopverbund zwischen dem Ruhlandgraben und der Seifenbachaue dient und entsprechend gestärkt
werden soll. Der Landschaftsplan enthält zur Stärkung dieses Zieles einige Maßnahmeplanungen. In diesem naturschutzfachlichen Entwicklungsschwerpunkt sind in den vergangenen
Jahren bereits zahlreiche Ausgleichsmaßnahmen konzentriert und zum größten Teil bereits
umgesetzt worden.
Mit der öffentlichen Beteiligung sowohl zum Vorentwurf und als auch derzeit zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes erfolgt eine Einbeziehung der Eigentümer, Träger öffentlicher
Belange und sonstigen Betroffenen im Sinne des § 3 BauGB. Dem entsprechenden Einwand
kann somit nicht gefolgt werden.
Abschließend sei vermerkt, dass der Flächennutzungsplan die von der Stadt beabsichtigte
Verteilung der Nutzungen darstellt. Diese Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen. Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan keine Baurechte geschaffen oder evtl. bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben. Insbesondere ist die Darstellung im Flächennutzungsplan unerheblich für die Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder zum Außenbereich. Die
planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen
im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB.

Seite 553 von 824
Stellungnahme: 590 – 5
Auf dem Flurstück 236/106 befinde sich die Halle 285 und angrenzende Gebäude in nordöstlicher Richtung und weiterhin ein befestigter Weg zu einem ehemaligen Hubschrauberlandeplatz. Die Flächen rings um die Gebäude wurden im aktuellen Entwurf als sonstige Gehölzflächen und der Bereich um den Hubschrauberlandeplatz als Entsiegelungsfläche mit Rückbau
von Baulichkeiten mit nachfolgender Aufforstung umdefiniert. Gerade an der Halle 285, in
der aktuell Umbauarbeiten für eine erweiterte Nutzung geplant sind, seien weitere Maßnahmen zur Schaffung von logistischen Flächen zu berücksichtigen. Die vorgesehene Veränderung würde dem Geschäftsbetrieb der EFW massiv entgegenstehen.
Als Eigentümer der vorbezeichneten Flurstücke wird Einspruch auf die Veränderungen im aktuellen Entwurf des neuen Flächennutzungsplans erhoben. Bislang wären alle aufgeführten
Flurstücke für eine gewerbliche Bebauung im Plan verfügbar. Im Schreiben aus 2009 sei bereits vorsorglich darauf hingewiesen worden, dass ein Eingriff in die Nutzungsveränderung
der aufgeführten Flurstücke nicht akzeptabel sei, da das Unternehmen an einer langfristigen
Entwicklung des Standortes interessiert ist.
Der jetzt vorliegende Entwurf des Flächennutzungsplanes sei ohne Einbindung/Vorabinformation des Eigentümers entstanden und stelle eine wesentliche Minderung des Eigentums
sowie eine erhebliche Einschränkung für die zukünftigen standortbezogenen Airbus-Geschäftsentwicklungen dar. Daher wird nochmals der Einspruch gegen die derzeitige Fassung
des Entwurfes des neuen Flächennutzungsplanes zum Ausdruck gebracht.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme bezieht sich im Kern auf Inhalte des Landschaftsplan-Entwurfes, der in
diesem Bereich eine Entsiegelung und Aufforstung anstrebt. Der Bereich der Halle 285 bis
hin zum ehemaligen Hubschrauberlandeplatz wird im vorliegenden Entwurf des Flächennutzungsplanes jedoch als gewerbliche Bauflächen dargestellt. Somit ist die Anregung in der
Ebene des Flächennutzungsplanes gegenstandslos, da er den angesprochenen Bereich bereits als gewerbliche Baufläche darstellt.
Für die darüber hinausgehenden Bereiche des benannten Flurstückes erfolgt aufgrund des
vorhandenen Waldbestandes, der als Wald nach § 2 SächsWaldG bewertet wird, sowie dem
landschaftsplanerischen Ziel zur überörtlichen Wald- und Biotopvernetzung innerhalb des
regionalen Grünzuges Dresdner Heide-Nordwest eine Darstellung als Fläche für Wald und
Flurgehölze.
Stellungnahme: 590 – 6
Die Flurstücke 236/164 und 868/9 seien zukünftig als sonstige Gehölzfläche definiert. Hier
werde der stärkste Eingriff in das Eigentum gesehen. Bislang waren die beiden Flurstücke als
gewerbliche Bauflächen deklariert und durch die hervorragende Lage am Flughafen als strategische Erweiterungsfläche für Konzerngesellschaften/Zulieferer bestimmt. Eine Nutzbarkeit als gewerbliche Fläche werde mit dem vorliegenden Flächennutzungsplan nicht nur eingeschränkt, sondern unterbunden.
Als Eigentümer der vorbezeichneten Flurstücke wird Einspruch auf die Veränderungen im aktuellen Entwurf des neuen Flächennutzungsplans erhoben. Bislang wären alle aufgeführten
Flurstücke für eine gewerbliche Bebauung im Plan verfügbar. Im Schreiben aus 2009 sei bereits vorsorglich darauf hingewiesen worden, dass ein Eingriff in die Nutzungsveränderung
der aufgeführten Flurstücke nicht akzeptabel sei, da das Unternehmen an einer langfristigen
Entwicklung des Standortes interessiert ist.

Seite 554 von 824
Der jetzt vorliegende Entwurf des Flächennutzungsplanes sei ohne Einbindung/Vorabinformation des Eigentümers entstanden und stelle eine wesentliche Minderung des Eigentums
sowie eine erhebliche Einschränkung für die zukünftigen standortbezogenen Airbus-Geschäftsentwicklungen dar. Daher wird nochmals der Einspruch gegen die derzeitige Fassung
des Entwurfes des neuen Flächennutzungsplanes zum Ausdruck gebracht.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Anregung ist gegenstandslos, da der angesprochene Bereich im Entwurf des Flächennutzungsplanes bereits als gewerbliche Baufläche dargestellt ist und nicht, wie in der Anregung
formuliert, als Waldfläche. Eine Darstellungsänderung im Flächennutzungsplan ist somit
nicht erforderlich.

Stellungnahme: 591 – 1
Der Flächennutzungsplan begründe sich aus den raumplanerischen Vorgaben des Regionalplans. Dieser weise den Bereich der Prießnitzmündung als Vorranggebiet Hochwasserschutz
aus. Aber dieses resultiere aus dem Rückstau des Elbhochwassers.
- Ausweis als Vorranggebiet Hochwasserschutz ziele auf Hochwasserschutzmaßnahmen für
Gewässer 1. Ordnung; Prießnitz ist Gewässer zweiter Ordnung, damit Hochwasserschutz vorrangig auf die Elbe bezogen.
- Der planerische Ansatz des Umweltamtes ziele dagegen auf Maßnahmen zur Reduzierung
von
"Prießnitzhochwasser".
Die geplanten Maßnahmen im Unterlauf der Prießnitz seien nicht zielführend, da sie keine
Auswirkungen auf das Elbehochwasser haben. Hochwasserproblematik der Prießnitz müsse
vom Quellbereich bzw. vom Prießnitzoberlauf aus angegangen werden.
Ursächlich für verstärktes Prießnitzhochwasser sei in erheblichem Maße die Bebauung in
Schönfeld/Weißig auf nicht ausgewiesenen Flächen/Feuchtwiesen. Dadurch im Quellgebiet
Verminderung des Retentionspotentials: Maßnahmen direkt im Quellbereich bzw. im oberen
Bereich der Prießnitz seien notwendig. Vorhandene Retentionspotentiale in der Heide nutzen (Staustufen).
- Im Regionalplan seien Kleingartenanlagen als "hochwasserunverträgliche Nutzung" ausgewiesen, für Rückstau der Elbe in der Prießnitzaue sei aus den Erfahrungen der letzten Elbehochwasser jedoch festzustellen, dass keine negativen Auswirkungen für den Abfluss des Elbehochwassers von der Sparte ausgehen.
O Lauben auf Stelzen
o Schäden des Elbhochwassers werden gegenwärtig von den Kleingärtnern getragen KGV. In
der Zukunft müssten bei der derzeitigen Planung sämtliche Kosten von der Stadt aufgebracht
werden.
- Bei 100-jährigem Hochwasser hatte die Prießnitz eine Fließgeschwindigkeit von 29 m³/s,
das sei ab der Prießnitzstraße nicht mehr zu bewältigen, Problem sei die Durchlässigkeit der
Brücken. Auch insoweit würden die geplanten Maßnahmen im Bereich der Prießnitzaue wirkungslos bleiben.
O Forderung: Schutzmaßnahmen im Mittellauf (Heide) um Spitzen frühzeitig zu brechen, z.B.
Taleinsenkungen.
O Maßnahme: Vorflut als Entwässerung.

Seite 555 von 824
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 764-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 592 – 1
Die vom Ortschaftsrat Oberwartha beantragte Ausgliederung einer Fläche aus dem LSG an
der Gustav- Voigt-Str., um diese als Bauland zur Disposition zu stellen, soll nicht erfolgen und
der inzwischen vom Ortschaftsrat Oberwartha gestellte Bauantrag abgelehnt werden. Der
Ortschaftsrat hatte für letzteren Antrag auch keine öffentliche Bekanntgabe, oder Dokumentation für die Öffentlichkeit übrig. Alles schön hinter verschlossenen Türen. Das werfe doch
automatisch die Frage auf: Vorteilsnahme oder "befangen", oder...
Es werde Einspruch zum Bauantrag des Ortschaftsrates von Oberwartha zur Ausgliederung
aus dem LSG entlang der Gustav- Voigt-Straße erhoben. Der Dorfkern grenze mit seiner Bebauung und seinen Nutzflächen an der Nordseite am Landschaftsschutzgebiet des Fl. 36/1.
Damit der Dorfkern erkennbar bleibe, sei dieser Umgebungsschutzbereich erheblich wichtig.
Die Erhaltung der Eigenart von OW, der Lebensqualität mit dieser Grünzone, sei eine Investition in die Zukunft und diene dem geschützten Landschaftsraum.
Es liege kein vernünftiger Grund vor, diesen Flächennutzungsplan mit diesem LSG zu ändern.
Gegenüber der historischen Entwicklung von Oberwartha mit seinen unverwechselbaren
und erhaltenswerten Qualitäten, falle es schwer zu glauben, dass sich der Ortschaftsrat mit
seinem Antrag der Tragweite bewusst ist. Die Preisgabe einer noch erhaltenen Individualität
von OW, eines oft gewählten Wander- und Erholungszieles am Rande der Großstadt
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 597-2 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 593 – 1
Wieso ist der Bebauungsplan mit den Einzelheiten und nicht der Flächennutzungsplan kleiner gerastert?. Da könne mit Flächen unter 2 ha manipuliert werden und man merke es erst,
wenn die Würfel gefallen sind.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung
der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte
des Flächennutzungsplans einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden, um dem
Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten
Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Daher muss er sich auf
solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die
Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen -im allgemeinen
ab einer Fläche von 2 ha- regeln. Diese Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung
von Bebauungsplänen. Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan
keine Baurechte geschaffen, bestehende Baurechte nicht eingeschränkt oder aufgehoben.

Seite 556 von 824
Insbesondere ist die Darstellung im Flächennutzungsplan unerheblich für die Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder zum Außenbereich. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten
Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB. Splitterflächen sind für eine Darstellung im Flächennutzungsplan zu klein.
Stellungnahme: 593 – 2
Dass ohne öffentliche Abstimmung vom Ortschaftsrat der Beschluss für einen Bauantrag auf
dem Gebiet entlang der Gustav-Voigt-Straße eingereicht wurde, ist Betrug am Bürger.
Es dürfe hier keine Bebauung stattfinden. Baumaßnahmen würden nicht nur die wunderbare
Natur zerstören, ein Erholungsparadies beseitigen und das Dorfbild zerstören. Wer das Grün,
die Natur mit Vögeln, Insekten und selten lebenden Tieren nicht mag, solle nach Prohlis ziehen. Über das Biotop, das am Schwarzen Weg entstehen soll, werde sich aber gefreut. Mal
eine Fläche, die man nicht sinnlos vollbauen und entstellen will. Jede zusätzliche bebaute
Fläche bringe uns den katastrophalen Klimawandel näher. Es müsse doch an die Zukunft unserer Kinder gedacht werden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Anregung ist gegenstandslos, da kein Zusammenhang mit den Inhalten des Flächennutzungsplans gesehen wird.

Stellungnahme: 594 – 1
Geschützte Flächen, auch die kleiner sind als 2 ha, sollen ersichtlich sein.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung
der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Der
Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen und stellt
deshalb nur Bauflächen dar. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen
und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in
maßgeblichen Größenordnungen regeln.
Geschützte Flächen gehören nicht zum eigentlichen Darstellungsinhalt des Flächennutzungsplanes, doch enthält der Hauptplan verschiedene nachrichtliche Übernahmen, die außerhalb
des Baugesetzbuches rechtlich verbindlich festgesetzte Nutzungsregelungen treffen. Kriterium für ihre Wiedergabe im Hauptplan ist ihre Bedeutung für die Regelung der Bodennutzung in den Grundzügen. Die Gebietsabgrenzungen sind auf dem Wege der Generalisierung
an die Darstellungserfordernisse im Flächennutzungsplan angepasst. Sie weichen dadurch in
Teilbereichen von den exakten Verläufen in den jeweiligen zugrunde liegenden Schutzgebietsverordnungen ab und sind deshalb nicht rechtsverbindlich. Landschafts- und Naturschutzgebiete sowie Naturdenkmäler und geschützte Landschaftsbestandteile werden in den
Flächennutzungsplan übernommen, soweit sie über 1 ha groß und/oder mehr als 40 m breit
sind.

Seite 557 von 824
Stellungnahme: 594 – 2
Alle im Plan als LSG benannten Flächen müssen in voller Größe dauerhaft als LSG gesichert
bleiben.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft nachrichtliche Übernahmen von Planungen und sonstigen Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Nachrichtliche Übernahmen sind Mitteilungen aufgrund anderweitiger gesetzlicher Vorschriften (außerhalb des BauGB) verbindlich getroffener Regelungen über die Nutzung des Bodens. Sie entfalten Hinweis- und Warnfunktionen für den Vollzug des Flächennutzungsplans. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplans und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung. Die Planungskonzeption der Gemeinde ist
an diese nachrichtlichen Übernahmen anzupassen.
Im speziellen Fall handelt es sich um Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes. Sie können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht verändert werden. Ebenso ist die Landeshauptstadt Dresden daran gehindert, diesen Vorgaben widersprechende Darstellungen im Flächennutzungsplan vorzunehmen.
Stellungnahme: 594 – 3
Die Wiese entlang der Gustav-Voigt-Straße (Ostseite) soll nicht bebaut werden, eine Ausgliederung aus dem LSG wird abgelehnt. Die Bebauung würde zu einem Verlust an Naturraumpotenzial, Verfremdung und Entstellung des Ortsbildes führen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft nachrichtliche Übernahmen von Planungen und sonstigen Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Im speziellen
Fall handelt es sich um Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes.
Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplans
und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden.
Die Schutzgebietsverordnung zum Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Elbtal zwischen Dresden
und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ wurde am 5. November 2007 vom
Landkreis Meißen erlassen. Eine Bauflächenentwicklung wäre nur zulässig, wenn die betreffende Fläche zuvor aus dem LSG ausgegliedert wird. Dazu ist ein Ausgliederungsverfahren
nach Naturschutzrecht durchzuführen. Zur Schaffung von Baurechten ist ein verbindliches
Bauleitplanverfahren (Bebauungsplan) nach BauGB erforderlich.

Stellungnahme: 595 – 1
Wenn der vorgestellte Plan so bliebe und nicht kleinere Flächen plötzlich als Bauland ausgegliedert werden könnten, sei der Einreicher zufrieden. Im Landschaftsplan sei auch eine
Baumreihe entlang des LSG an der Gustav-Voigt-Str. eingetragen.
Dort müssten unbedingt die fehlenden Bäume nachgepflanzt werden und die Schilder "Landschaftsschutzgebiet" angebracht werden. Ebenso sollten die Pappeln vor dem Friedensplatz
als "geschützte" Bäume in den Landschaftsplan, ebenso die "Haselnuss - Baumreihe" an der
Liebknechtstr., welche dringender Nachpflanzung bedarf. Auch müsste die illegale Zufahrt

Seite 558 von 824
über das LSG von der Gustav-Voigt-Str. zum Grundstück Haessige Str. 12 unterbunden werden. Diese haben doch von der Haessige Str. ihren Zufahrtsweg, der immer breiter geworden
ist. Wieso? Besonders geschützt werden müsse auch das Wassereinzugsgebiet der "ArndtQuelle" auf der Wiese des LSG. Warum verwehre ein Weidezaun den offenen Zugang zur
Quelle?
Der Ortschaftsrat habe wieder den Beschluss für einen Bauantrag entlang der Gustav-VoigtStr. eingereicht, ohne die Bürger im "Cossebauder Infoheft" zu informieren. Jeder Haushalt
erhalte dieses "Info-Heft", in dem alle aktuellen Meldungen und Beschlüsse normalerweise
immer stehen. Warum wurden die Bürger ausgerechnet bei dieser wichtigen Entscheidung in
Unwissenheit gehalten? Auf der einen Seite werde am "Schwarzer Weg" ein Biotop mit viel
Aufwand aus dem Boden gestampft, welches zufällig an der Nordseite des Grundstückes des
Ortsvorstehers liege. Aber dafür soll unser schönes, intaktes LSG mit heraus gelöstem Bauland geopfert werden. Nein, das dürfe nicht passieren! Der geschützte Umgebungsschutzbereich dürfe nicht dem Bebauungswahnsinn zum Opfer fallen. Es dürfe die Zerstörung der Artenvielfalt, die die Grenze der Unbedenklichkeit bereits weit überschritten habe, nicht noch
gefördert werden! Mit jeder neu zugebauten oder versiegelten Fläche werde der Klimawandel und die bedrohte Biodiversität gefördert. Schönheit und Naturraumpotential mit seiner
Artenvielfalt dürfen nicht für Privat- oder Geschäftsinteressen verschwinden. Das LSG an der
Gustav-Voigt-Str. diene der Erhaltung der Lebensqualität für alle Bürger durch seine
Grünzone. Auch die Kinder sollen hier noch die blühende
Natur genießen. Frösche, Eidechsen, Käfer, Schmetterlinge, auch Schlangen, Salamander
entdecken, aber auch schon in der Dämmerung Fledermäuse, in der Nacht den Waldkauz
und tagsüber das Vogelgezwitscher erleben und die Natur lieben lernen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Einige der vorgebrachten Hinweise betreffen den Landschaftsplan. Sie sind nicht Gegenstand
der Flächennutzungsplanung, fließen daher in die Abwägung in dem separaten Beteiligungsverfahren zum Landschaftsplan ein.
Die im Landschaftsplan (LP) an der Gustav-Voigt-Straße dargestellte Gehölzpflanzung beinhaltet bereits die Planaussage "Anlage Baumreihe, Flurgehölz (Hecke, Feldgehölz) oder sonstige Gehölzfläche".
Im LP wurden festgesetzte Naturschutzobjekte und -gebiete nachrichtlich übernommenen.
Besonders geschützte Bäume und Sträucher sind rechtlich geschützt nach der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden. Eine Planungsaussage ist im LP nicht enthalten.
Bei der benannten Arndt-Quelle handelt es sich offensichtlich um die Hässiger Bach Quelle,
ein gesetzlich geschütztes Biotop.
Schutz und Entwicklung des Quellbereichs sind Gegenstand der wasserrechtlichen Fachplanung.
Zum Belang der Nicht-Bebauung im Bereich der Gustav-Voigt-Straße:
Die angeregte Fläche liegt im 2007 festgesetzten Landschaftsschutzgebiet "Elbtal zwischen
Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“. Es handelt sich um nachrichtliche Übernahme von Planungen und sonstigen Nutzungsregelungen nach anderen gesetzlichen Vorschriften, hier des Sächsischen Naturschutzgesetzes, die keinen inhaltlichen
Bestandteil des Flächennutzungsplans (FNP) bilden und demzufolge nicht der Abwägung unterliegen. Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein FNP nicht genehmigungsfähig, soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit, dass

Seite 559 von 824
sich der Bürger darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den Flächennutzungsplan keine
Darstellung aufnimmt, die nach dem derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen möglicherweise nicht verwirklicht werden kann.
Die Rechtsverordnung zum LSG verbietet allgemein „alle Handlungen, die den Charakter des
Gebiets verändern oder dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen …“. Konkret ist u. a.
die Umwandlung von Dauergrünland verboten. Da die angeregten Flächen als Dauergrünland genutzt werden, wäre mit einer Bauflächendarstellung ein naturschutzrechtlicher Verbotstatbestand berührt.
Hinweis: Im Weiteren beschäftigt sich die Stellungnahme mit Erschließungsfragen. Diese Belange können in der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden, da sie sich nicht
in eine flächenbezogene Darstellung übertragen lassen.
Die im Belang angeführte Kritik an der Informationspolitik des Ortschaftsrates zu seinen Beschlüssen gegenüber der Öffentlichkeit ist ebenfalls nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung.

Stellungnahme: 596 – 1
Der vorgestellte Plan in seiner großen Rasterung habe ein beruhigendes Bild, wären da nicht
die Infos von der angestrebten Bebauung entlang der Gustav-Voigt-Straße, die obwohl Vertretern der Stadt bekannt, vorenthalten wurden. Die Familie ist gegen die Entstellung Oberwarthas durch den vom Ortschaftsrat angestrebten Bebauungsplan entlang der GustavVoigt-Straße.
Dresden habe vor dem Krieg etwa die gleiche Anzahl von Einwohnern gehabt wie heute,
aber war territorial viel kleiner. Grundstücks- und Immobilienmakler verbreiten "Wir brauchen Raum zum Bauen" - Psychosen.
Fritz Arndt habe einen Bebauungsplan, der als B-Plan von der Stadt aufgegriffen wurde, für
die Gebiete Dorotheenstraße, Schwarzer Weg, Osterberg gehabt. Damit wäre die Trennung
von Villenviertel und Dorfgebiet gewahrt geblieben - durch das LSG. Soll für Privat- und Geschäftsinteressen nun das LSG entlang der Gustav-Voigt-Straße zerstört und damit seine
Schönheit und Naturnähe geopfert werden? Nein, es gebe keinen Grund hier alles zu bebauen. Wurde nicht von führender Seite gesagt, man solle statt Grünflächen am Rande der
Stadt zu zerstören/zu bebauen, die großen "Brachen" der Stadt, z. B. das "Bramsch-Areal",
ehemalige Firmen- und Kasernengelände usw. bebauen? Oberwartha habe keine Infrastruktur im Gegensatz zu den Brachen der Stadt. An der Nordseite der Grundstücke von Herrn
Kleinschmidt werde ein künstliches Biotop von Steuer- und EU-Geldern gebaut, damit er
seine Ruhe habe, dafür soll das intakte LSG büßen. Man sei strikt dagegen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Belang nimmt Bezug auf den Beschluss des Ortschaftsrates Oberwartha zur Aufstellung
eines Bebauungsplans für Eigenheimbebauung entlang der Gustav-Voigt-Straße. Die Absicht,
im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfs zum Flächennutzungsplan (FNP) eine
Wohnbauflächendarstellung zu befördern, ist mit dem Billigungsbeschluss des Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau vom 16. Juni 2014 gescheitert. Der FNP stellt für den Bereich Fläche für die Landwirtschaft dar. Weiterhin übernimmt der FNP hier nachrichtlich Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind.Im speziellen Fall han-

Seite 560 von 824
delt es sich um Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplans und
unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden.
Die Schutzgebietsverordnung zum Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Elbtal zwischen Dresden
und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ wurde am 5. November 2007 vom
Landkreis Meißen erlassen. Eine Bauflächenentwicklung wäre nur zulässig, wenn die betreffende Fläche zuvor aus dem LSG ausgegliedert wird. Dazu ist ein Ausgliederungsverfahren
nach Naturschutzrecht durchzuführen. Zur Schaffung von Baurechten ist ein verbindliches
Bauleitplanverfahren (Bebauungsplan) nach BauGB erforderlich.

Stellungnahme: 597 – 1
Durch die gröbere Planung des Flächennutzungsplanes werden Flächen unter 2 ha Größe
nicht dargestellt. Somit können die Bürger oft erst die konkreten Angaben im Bebauungsplan
erkennen. Liegen also diesbezügliche Informationen nicht vor oder werden dem Bürger vorenthalten, werde auf undemokratische Weise das allgemeine Mitbestimmungsrecht der Bürger zum Flächennutzungsplan bei den benannten Flächen ausgehebelt bzw. beschnitten.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 593-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 597 – 2
Der Ortschaftsrat Oberwartha habe den Beschluss für einen Bebauungsplan für das Gebiet
entlang der Gustav- Voigt-Str. im jetzigen Landschaftsschutzgebiet (LSG) eingereicht.
Ein Ausgliederungsverfahren aus dem LSG gehe nur parallel mit dem Bebauungsplan. Der
Ortschaftsrat hatte für letzteren Antrag auch keine öffentliche Bekanntgabe oder Dokumentation im "Cossebauder Infoblatt", welches alle Haushalte erhalten, übrig. Alles schön hinter
verschlossenen Türen. Das werfe doch automatisch Fragen auf. Durch die geplante Bebauung würde der Umgebungsschutzbereich des Dorfkernes, der die Eigenart des Gebietes definiert, zerstört. Die letzte größere grüne Oase des Ortes wäre unwiederbringlich verloren.
Dieser "Bebauungswahnsinn" stelle einen irreversiblen Verlust von Naturraumpotential dar
und führe zur Verfremdung und Entstellung des Ortsbildes. Diese Wiese gehöre auch zum
Wassereinzugsgebiet der "Arndt-Quelle" für den "Haessigen Bach", der in den "Lotzebach"
münde.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft nachrichtliche Übernahmen von Planungen und sonstigen Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Im speziellen
Fall handelt es sich um Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes.
Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplans
und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden.
Die Schutzgebietsverordnung zum Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Elbtal zwischen Dresden
und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ wurde am 5. November 2007 vom

Seite 561 von 824
Landkreis Meißen erlassen. Eine Bauflächenentwicklung wäre nur zulässig, wenn die betreffende Fläche zuvor aus dem LSG ausgegliedert wird. Dazu ist ein Ausgliederungsverfahren
nach Naturschutzrecht durchzuführen. Zur Schaffung von Baurechten ist ein verbindliches
Bauleitplanverfahren (Bebauungsplan) nach BauGB erforderlich.
Hinweis: Die Informationspolitik des Ortschaftsrates zu seinen Beschlüssen gegenüber der
Öffentlichkeit ist nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung.

Stellungnahme: 598 – 1
Im Bereich des Landschaftsschutzgebietes Gustav-Voigt-Straße soll nicht die Grünfläche bebaut werden. Der FNP-Entwurf sei soweit gut, wenn garantiert werde, dass die Schutzgebiete auch komplett erhalten bleiben.
Wo käme man denn hin, wenn jede Grünfläche bebaut würde. Was würde aus den Tieren,
den Rehen, die in der Dämmerung hier grasen, den Störchen, die hier das Futter für ihre Jungen finden (Mäuse, Frösche)? Auf dem im Eigentum befindlichen Grundstück sei ein Naturteich, jedes Jahr kämen die Frösche hier über die Wiese, um zu laichen. Auch den Imkern
käme die blühende Wiese zugunsten. Und was würde aus den Kindern, die hier gern spielen
und im Herbst die Drachen steigen lassen? Ein bisschen Natur brauche jeder Mensch.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Belang bezieht sich auf den Beschluss des Ortschaftsrates Oberwartha zur Aufstellung
eines Bebauungsplans für Eigenheimbebauung entlang der Gustav-Voigt-Straße. Die Absicht,
im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfs zum Flächennutzungsplan (FNP) eine
Wohnbauflächendarstellung zu befördern, ist mit dem Billigungsbeschluss des Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau vom 16. Juni 2014 gescheitert.
Die Stellungnahme betrifft nachrichtliche Übernahmen von Planungen und sonstigen Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Im speziellen
Fall handelt es sich um Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes.
Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplans
und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden.
Die Schutzgebietsverordnung zum Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Elbtal zwischen Dresden
und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ wurde am 5. November 2007 vom
Landkreis Meißen erlassen. Eine Bauflächenentwicklung wäre nur zulässig, wenn die betreffende Fläche zuvor aus dem LSG ausgegliedert wird. Dazu ist ein Ausgliederungsverfahren
nach Naturschutzrecht durchzuführen. Zur Schaffung von Baurechten ist ein verbindliches
Bauleitplanverfahren (Bebauungsplan) nach BauGB erforderlich.

Stellungnahme: 599 – 1
Wir sind gegen eine Bebauung im Gebiet der Gustav-Voigt-Straße in 01156 Oberwartha. Es
werde eine mehrreihige Bebauung in diesem Gebiet mit nicht zum alten Dorfkern passenden
Gebäuden befürchtet. Das Ortsbild würde durch die geplante Bebauung verfremdet und entstellt. Außerdem wäre bei einer Bebauung dieses Gebietes auch mit einem größeren Verkehr

Seite 562 von 824
in Oberwartha zu rechnen. Das entspreche nicht den Vorstellungen vom Wohnen im ländlichen Raum.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Belang bezieht sich auf den Beschluss des Ortschaftsrates Oberwartha zur Aufstellung
eines Bebauungsplans für eine straßenbegleitende Eigenheimbebauung entlang der GustavVoigt-Straße. Der Absicht, im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfs zum Flächennutzungsplan (FNP) eine Wohnbauflächendarstellung zu befördern, ist mit dem Billigungsbeschluss des Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vom 16. Juni 2014 nicht gefolgt worden.
Der FNP stellt Flächen für die Landwirtschaft dar. Die Flächen sind Bestandteil des Landschaftsschutzgebietes (LSG) "Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern
und Spaargebirge“ vom 5. November 2007, die nachrichtlich in den FNP übernommen wurden. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des FNP und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden. Eine Bauflächenentwicklung wäre nur zulässig, wenn die
betreffende Fläche zuvor aus dem LSG ausgegliedert wird. Dazu ist ein Ausgliederungsverfahren nach Naturschutzrecht durchzuführen. Zur Schaffung von Baurechten ist ein verbindliches Bauleitplanverfahren (Bebauungsplan) nach BauGB erforderlich.
Detaillierte Fragen zu geplanten Bebauungen und verkehrlicher Erschließung können auf der
Ebene der Flächennutzungsplanung nicht behandelt werden, diese sind Gegenstand verbindlicher Bauleitplanverfahren.

Stellungnahme: 600 – 1
Das Landschaftsschutzgebiet im Ortsteil Oberwartha soll unbedingt in seiner jetzigen Größe
erhalten bleiben. Rings um die Biotopwiese an der Gustav-Voigt-Straße befänden sich zahlreiche Brut- und Nistplätze sehr unterschiedlicher Vogelarten. Eine Bebauung innerhalb der
jetzigen LSG-Grenzen würde mit weiterer Lärmbelästigung und Lichtverschneidung und damit dem Rückzug der dort lebenden Vögel verbunden sein.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der FNP stellt für den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße Fläche für die Landwirtschaft dar.
Weiterhin übernimmt der FNP hier nachrichtlich Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Im speziellen Fall handelt es sich um Regelungen auf
der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplans und unterliegen demzufolge auch
nicht der Abwägung, können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden, wodurch die Anregung gegenstandslos wird.
Die Schutzgebietsverordnung zum Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Elbtal zwischen Dresden
und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ wurde am 5. November 2007 vom
Landkreis Meißen erlassen. Eine Bauflächenentwicklung wäre nur zulässig, wenn die betreffende Fläche zuvor aus dem LSG ausgegliedert wird. Dazu ist ein Ausgliederungsverfahren
nach Naturschutzrecht durchzuführen. Zur Schaffung von Baurechten ist ein verbindliches
Bauleitplanverfahren (Bebauungsplan) nach BauGB erforderlich.

Seite 563 von 824

Stellungnahme: 601 – 1
Für die Bebauung im Ort ständen genügend andere Flächen zur Verfügung, z. B. Friedensallee, Ecke Dorotheenstraße, Schwarzer Weg, Fünf-Brüder-Weg.
In dieser grünen Oase leben schützenswerte Tiere, wie z. B. Feuersalamander, Ringelnattern,
Lurche. Auch Rehe, Füchse usw. haben auf dieser Wiese ihren Lebensraum. Das Ganze beruhe doch nur auf einem gewissen Geltungsbedürfnis des Ortschaftsrates.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die beispielhaft aufgezählten Flächen zählen zu einem städtebaulichen Entwicklungsbereich,
der im Flächennutzungsplan (FNP) als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt
wird. Die Verfügbarkeit der Flächen steht in Abhängigkeit zu den weiteren Aktivitäten der Erarbeitung des B-Planes 186 Dresden-Cossebaude Nr. 3, Gem. Cossebaude/Oberwartha, Am
Osterberg und dient der nachhaltigen Fortentwicklung der Ortsteile.
Der FNP stellt für den Bereich der Wiese an der Gustav-Voigt-Straße Fläche für die Landwirtschaft dar. Die Absicht des Ortschaftsrates Oberwartha, im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfs zum Flächennutzungsplan (FNP) eine Wohnbauflächendarstellung in dem
Bereich zu befördern, ist mit dem Billigungsbeschluss des Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau vom 16. Juni 2014 gescheitert.
Weiterhin übernimmt der FNP hier nachrichtlich Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Im speziellen Fall handelt es sich um Regelungen auf
der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplans und unterliegen demzufolge auch
nicht der Abwägung, können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden.
Die Schutzgebietsverordnung zum Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Elbtal zwischen Dresden
und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ wurde am 5. November 2007 vom
Landkreis Meißen erlassen. Eine Bauflächenentwicklung wäre nur zulässig, wenn die betreffende Fläche zuvor aus dem LSG ausgegliedert wird. Dazu ist ein Ausgliederungsverfahren
nach Naturschutzrecht durchzuführen. Zur Schaffung von Baurechten ist ein verbindliches
Bauleitplanverfahren (Bebauungsplan) nach BauGB erforderlich.

Stellungnahme: 602 – 1
Keine rücksichtslose Bebauung dieser grünen Oase. Die Erhaltung der natürlichen Schönheit
dieses Landschaftsschutzgebietes ist für die Lebensqualität der Bürger von Oberwartha von
großer Bedeutung.
Es wäre sinnvoll, die nach und nach gefällten Bäume durch eine Neubepflanzung am Rande
der Grünzone (Straßenrand) zu ersetzen.
- Unwiederbringliche Zerstörung des Ortsbildes
- In diesem LSG hätten Eidechsen, Ringelnattern und andere geschützte Arten ihren Lebensraum
- auch Wildtiere, wie z. B: Rehe, seien hier heimisch
- und ganz nebenbei lebten hier auch Menschen, die ihren Ort lieben und für die diese zauberhafte Oase einfach nur ein Stück Heimat sei

Seite 564 von 824
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt für den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße Fläche für
die Landwirtschaft dar. Weiterhin übernimmt der FNP hier nachrichtlich Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Im speziellen Fall handelt
es sich um Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des FNP und unterliegen demzufolge
auch nicht der Abwägung, können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden, wodurch die Anregung gegenstandslos wird.
Die Schutzgebietsverordnung zum Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Elbtal zwischen Dresden
und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ wurde am 5. November 2007 vom
Landkreis Meißen erlassen. Eine Bauflächenentwicklung wäre nur zulässig, wenn die betreffende Fläche zuvor aus dem LSG ausgegliedert wird. Dazu ist ein Ausgliederungsverfahren
nach Naturschutzrecht durchzuführen. Zur Schaffung von Baurechten ist ein verbindliches
Bauleitplanverfahren (Bebauungsplan) nach BauGB erforderlich.
Die vorgeschlagene Neubepflanzung des Straßenraumes kann im FNP aus darstellungssystematischen Gründen nicht berücksichtigt werden.
Da er das gesamte Stadtgebiet umfasst, beschränkt er sich auf grundsätzliche Entwicklungsrichtungen und verallgemeinernde Darstellungen für die verschiedenen Nutzungen.

Stellungnahme: 603 – 1
Der Ortschaftsrat Oberwartha hat den Beschluss für einen Bebauungsplan für das Gebiet
entlang der Gustav-Voigt-Straße im jetzigen Landschaftsschutzgebiet (LSG) eingereicht. Dieses geschützte Gebiet entlang der Gustav-Voigt-Straße dürfe auf keinen Fall für Privat- und
Geschäftsinteressen geopfert werden. Die Erhaltung der Lebensqualität durch die
"Grünzone" sei eine Investition in die Zukunft für unsere Bürger und diene dem Landschaftsraum.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Absicht des Ortschaftsrates Oberwartha, im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfs zum Flächennutzungsplan (FNP) eine Wohnbauflächendarstellung für eine straßenbegleitende Eigenheimbebauung entlang der Gustav-Voigt-Straße zu befördern, ist mit dem Billigungsbeschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 16. Juni 2014 nicht gefolgt worden. Der FNP stellt in dem Bereich Flächen für die Landwirtschaft dar. Die Flächen
sind Bestandteil des Landschaftsschutzgebietes (LSG) "Elbtal zwischen Dresden und Meißen
mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ vom 5. November 2007, die nachrichtlich in den
FNP übernommen wurden. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des FNP und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können auf der Ebene
der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden, wodurch die Anregung gegenstandslos wird.
Eine Bauflächenentwicklung wäre nur zulässig, wenn die betreffende Fläche zuvor aus dem
LSG ausgegliedert wird. Dazu ist ein Ausgliederungsverfahren nach Naturschutzrecht durchzuführen. Zur Schaffung von Baurechten ist ein verbindliches Bauleitplanverfahren (Bebauungsplan) nach BauGB erforderlich.

Seite 565 von 824

Stellungnahme: 604 – 1
Es fällt auf, dass im innerstädtischen Bereich große nicht genutzte Flächen, die sogenannten
"Brachen" nicht genug für Wohnungsbau genutzt werden, obwohl dort die Infrastruktur vorhanden ist. Statt dessen werde lieber auf der "grünen Wiese" in den Außenbereichen ohne
Rücksicht auf Mensch und Natur alles verbaut. Doch die Stadt habe zusätzliche Bauflächen in
den ländlichen und Randgebieten nicht bei den vorhandenen Reserven nötig.
Warum werden geschützte Gebiete, wie das Landschaftsschutzgebiet an der Gustav-VoigtStr. nicht dauerhaft in ihren Abmessungen geschützt? Dieses LSG gehöre zum Außenbereich
und dürfe nicht bebaut werden. Außerdem gehöre diese Wiese zum Außenbereich des Dorfkernes und trenne, wie schon zu "Fritz Arndts" Zeiten den Dorfkern vom so genannten Villenviertel. Ein wunderbares Stück erhaltene Natur, welches auch das Bild des Ortes präge.
Das LSG gehöre auch zum Wassereinzugsgebiet der "Arndt-Quelle" und sei die Heimat seltener, geschützter Tiere, dazu gehörten zum Beispiel: Wechselkröten, Feuersalamander, Zauneidechsen, von der Blindschleiche zur Glattnatter und sehr selten auch die Kreuzotter, Vögel, Rehe und Fuchs seien keine Seltenheit, abends jage hier der Waldkautz und die Fledermäuse. Diese einzigartige Wiese mit ihrer Vielfalt dürfe nie bebaut werden, sie sei Heimat,
denn der Klimawandel werde durch bebaute und versiegelte Flächen begünstigt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Erklärtes Ziel der gesamtstädtischen Planungen nach INSEK und Planungsleitbild Innenstadt
ist die Weiterentwicklung und Stärkung der innerstädtischen Bereiche als Wohnstandort, bevorzugt durch Revitalisierung von Brachflächen und Baulückenschließung. Die positive Bevölkerungsentwicklung der Landeshauptstadt, die mit wachsender Nachfrage nach innenstadtnahen Lagen einhergeht, kommt dem städtebaulichen Ziel der Verdichtung entgegen. Diese
Strategie wird gestützt auf entsprechende Vorgaben auf Bundes- und Landesebene. Der
Schutz freier Flächen vor baulicher Inanspruchnahme ist mit der Novellierung des Baugesetzbuches zum 20.September 2013 verstärkt worden. Der Verbrauch von Freiflächen wird danach nur noch bei begründeter Notwendigkeit gestattet, z.B. um aus gesamtstädtischer Sicht
auch in den Randbereichen der Stadt gezielt der nachhaltigen Fortentwicklung von Ortsteilen zu dienen.
Der Absicht des Ortschaftsrates Oberwartha, im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfs zum Flächennutzungsplan (FNP) eine Wohnbauflächendarstellung in dem Bereich der
Wiese an der Gustav-Voigt-Straße zu befördern, ist mit dem Billigungsbeschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 16. Juni 2014 nicht gefolgt worden.
Für den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße erfolgt im FNP mit der Darstellung von Flächen
für die Landwirtschaft eine Sicherung des Freiraumes.
Die Flächen sind Bestandteil des Landschaftsschutzgebietes (LSG) "Elbtal zwischen Dresden
und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ vom 5. November 2007, die nachrichtlich in den FNP übernommen wurden. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des FNP und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können
auf der Ebene der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden. Eine Bauflächenentwicklung wäre nur zulässig, wenn die betreffende Fläche zuvor aus dem LSG ausgegliedert wird. Dazu ist ein Ausgliederungsverfahren nach Naturschutzrecht durchzuführen. Zur

Seite 566 von 824
Schaffung von Baurechten ist ein verbindliches Bauleitplanverfahren (Bebauungsplan) nach
BauGB erforderlich.

Stellungnahme: 605 – 1
Im jetzigen LSG der linkselbischen Täler soll keine Bebauung der Grünfläche Gustav-VoigtStraße in Oberwartha erfolgen. Bedrohte Tierwelt wäre die Folge (Rehe, Vögel, Fledermäuse). Das Wassereinzugsgebiet wäre gefährdet. Die Infrastruktur in Oberwartha lasse eigentlich keine weitere Ansiedlung zu, keine Einkaufsmöglichkeit, kein Kindergarten, Schule
und Hort.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Für den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße erfolgt im Flächennutzungsplan (FNP) mit der
Darstellung von Flächen für die Landwirtschaft eine Sicherung des Freiraumes.
Die Flächen sind Bestandteil des Landschaftsschutzgebietes (LSG) "Elbtal zwischen Dresden
und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ vom 5. November 2007, die nachrichtlich in den FNP übernommen wurden. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des FNP und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können
auf der Ebene der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden, wodurch die Anregung gegenstandslos ist. Eine Bauflächenentwicklung wäre nur zulässig, wenn die betreffende Fläche zuvor aus dem LSG ausgegliedert wird. Dazu ist ein Ausgliederungsverfahren
nach Naturschutzrecht durchzuführen. Zur Schaffung von Baurechten ist ein verbindliches
Bauleitplanverfahren (Bebauungsplan) nach BauGB erforderlich.
Stellungnahme: 605 – 2
In der Ausschreibung der BVVG vom 29.11.2006 über das zum Kauf stehende Teilgrundstück
36/2 an der Gustav-Voigt-Straße sei die Zuwegung zum Grundstück 37/3 gesichert, Eintragung auch im Grundbuch und im Kaufvertrag zum Grundstück 36/2. Bestätigt werde dies
nochmals durch die Landeshautstadt Dresden, Immobilienverwaltung mit Schreiben vom
10.8.2011. Die Zufahrt zum Grundstück 37/3 muss erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen, hier Grundstückserschließungen, abstellt,
die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen zu treffen wären.
Im Flächennutzungsplan wird lediglich die Art der Bodennutzung wie sie aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung abzuleiten ist in den Grundzügen dargestellt.

Stellungnahme: 606 – 1
Einspruch als Landeigentümer, dass Ackerland in Grünland umgewandelt werden soll, jegliche Bepflanzung wird abgelehnt. Der Acker soll der Landwirtschaft erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.

Seite 567 von 824
Begründung:
Die Anregung ist für den Flächennutzungsplan gegenstandslos, da keine Angaben zur Verortung der Stellungnahme gemacht wurden, wodurch eine konkrete Bewertung des Belangs
nicht möglich ist. Auch ein Bezug zu landschaftsplanerischen Inhalten ist möglich, denn der
Flächennutzungsplan differenziert nicht zwischen Acker- und Grünlandflächen, sondern stellt
diese gemeinsam in der Kategorie "Flächen für die Landwirtschaft" dar.

Stellungnahme: 607 – 1
Die Fl.-Nr. 696/4, 699/1, 701/2,701/1, 703/3 705/9 der Gemarkung Gorbitz sollen nicht zu
Wald umgewidmet werden.
Es handele sich um Ackerland mit einer sehr hohen Bodenwertzahl, dass landwirtschaftlich
von einem Pächter genutzt wird. Wäre es nicht möglich, auf weniger guten Boden Wald anzupflanzen?
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Im Regionalplan sind Vorranggebiete Waldmehrung ab 5 ha Größe ausgewiesen. Eine Aufforstung
über die Vorranggebiete Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Diese Flächenkulisse wurde im Landschaftsplan für die örtliche Ebene konkretisiert. In die Fortschreibungsprüfung wurde auch das Vorhandensein schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen ab 50), die für eine landwirtschaftliche
Nutzung gesichert werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan
2013). Auf solchen Flächen wird in der Regel auf die Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet, wenn nicht im Einzelfall wegen einer starken Erosionsgefährdung eine Aufforstung
als einzige mögliche Maßnahme zur Abwendung der sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt.
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde geprüft, ob auf der konkreten Fläche
zusätzliche Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und somit einer Waldflächendarstellung entgegenstehen. Eine pauschale Ablehnung der Planung ohne
die Darlegung entgegenstehender Gründe kann in der Regel nicht zum Verzicht auf die Darstellung führen.
Die erneute Abwägung dieser Belange hat zur Rücknahme möglicher Aufforstungsflächen geführt:
Bei den landwirtschaftlichen Nutzflächen handelt es sich um wertvolle Böden mit Bodenwertzahlen zwischen 60 und mehr als 70. Wesentlich für die Entscheidung war, dass aus
fachlicher Sicht Aufforstungsmaßnahmen nicht zwingend genau an diesen Stellen erforderlich werden.

Seite 568 von 824
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt die bestehenden landwirtschaftlichen Nutzflächen dar.
Angeführte landwirtschaftliche Flächen südlich der Autobahn (Flurstücke 699/1 und 701/1)
waren nicht Gegenstand des Waldmehrungsprogrammes des Freistaates Sachsen.

Stellungnahme: 608 – 1
Für das Grundstück 65/6, Lößnitzblick 29 in 01156 Dresden bei unmittelbar angrenzender
Bebauung hinter der südlichen und östlichen Grundstücksgrenze und über dem Nachbargrundstück 65/5 angrenzende Bebauung in nördlicher Richtung soll eine Ergänzungssatzung
bzw. Innenbereichssatzung erstellt werden.
Die ab Juli 2015 4-köpfige Familie des Sohnes (mit sicheren Arbeitsstellen im Stadtgebiet
Dresden von ihm und seiner Frau) suche seit ca. 2 Jahren im Stadtgebiet von Dresden ein geeignetes Grundstück für den Bau eines Einfamilienhauses. Oben genanntes Grundstück sei
im Eigentum der Familie und soll dem Sohn für den Bau seines gewünschten Einfamilienhauses übertragen werden.
Zur Historie dieses Grundstückes sei folgendes zu erklären: die Straße Lößnitzblick wurde
Mitte der 20-er Jahre angelegt, parzelliert und 1928 bebaut. Der damals verantwortliche
Baumeister Walter Lehmann habe die beiden letzten Baugrundstücke 65/5 und 65/6 für sich
selbst als Eigenbedarf behalten. Aus Kriegs- und persönlichen Gründen kam es zu keiner Bebauung durch Herrn Lehmann, so dass er eines der beiden Baugrundstücke (65/6) im November 1985 zum Zwecke des Eigenheimbaus verkaufte. Wegen der in den 80-iger Jahren
nicht ausreichend gesicherten Versorgung von Mobschatz mit Trinkwasser wurde der Bauantrag vom damaligen Rat des Kreises und der Gemeinde Mobschatz Jahr für Jahr verschoben.
Anfang der 90-er Jahre wurde von einem Immobilienmakler, der gleichzeitig Bürgermeister
der Ortschaft Mobschatz war, gedrängt, das Grundstück zu verkaufen, da er dieses Areal im
Rahmen des geplanten Wohngebietes am Tummelsgrund für sich bebauen wollte (siehe
auch örtliches Entwicklungskonzept für Mobschatz, erstellt von der Gesellschaft für Städteplanung und Objektplanung MBH Meile• & Partner). Da jedoch selbst die Absicht bestand,
auf diesem Grundstück ein Einfamilienhaus zu bauen, wurde dem Verkauf nicht zugestimmt,
die Planung 1994 abgeschlossen und der Bauantrag mit vollständigen Planungsunterlagen
Anfang 1995 gestellt.
Auf dem Grundstück stehe ein Gartenhaus, das Grundstück sei mit Strom-, Wasser und Abwasser voll erschlossen.
Die Empfehlung des Verwaltungsgerichtes aufgreifend, soll entsprechend der tatsächlichen
örtlichen Situation das Grundstück in den Zusammenhang des bebauten Ortsteiles einbezogen werden, um dadurch nach einer lockeren Bebauung die derzeit unbefriedigende Ortsrandgestaltung durch eine harmonische Verzahnung von Siedlung und der westlich gelegenen Streuobstwiese aufzuwerten.
Bezüglich des amtlich deklarierten und realistisch eher nicht vorliegenden Biotops einer
Streuobstwiese wurde ein Gespräch mit einer Vertreterin vom Umweltamt geführt. Ein
schriftlicher Antrag mit der Bitte einer Korrektur dieser Bewertung sowie die Neufestlegung
der Grenze des LSG unter Berücksichtigung der tatsächlichen landschaftlichen Gegebenheiten wurde bereits mit Schreiben vom 07.05.2007 gestellt, zu welchem bis heute noch nicht
Stellung genommen wurde.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:

Seite 569 von 824
Die unbebauten Flurstücke sind bauplanungsrechtlich Bestandteil des Außenbereichs. Der
Flächennutzungsplan stellt den Bereich als Flächen für Landwirtschaft dar. Die vorhandene
Wohnbebauung des „Lößnitzblick“ bildet eine klare räumliche Kante zum angrenzenden Außenbereich.
Dem Wunsch nach Aufstellung von Satzungen nach § 34 Abs. 4 BauGB (Ergänzungssatzung
bzw. Innenbereichssatzung) kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans (FNP) keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt. Der FNP als vorbereitender Bauleitplan beschränkt sich auf grundsätzliche Entwicklungsrichtungen und verallgemeinernde Darstellungen für die verschiedenen Nutzungen und bildet damit die Grundlage für die zweite Stufe der Bauleitplanung (verbindliche Bauleitplanung).
Einer Erweiterung der Siedlungsflächen (Wohnbauflächendarstellung) stehen naturschutzrechtliche Belange entgegen. Die Inanspruchnahme von geschützten Teilen von Natur und
Landschaft ist daher städtebaulich nicht zu rechtfertigen.
Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein Flächennutzungsplan
nicht genehmigungsfähig, soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die
Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit, dass sich der Bürger darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den Flächennutzungsplan keine Darstellung aufnimmt, die nach dem derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen möglicherweise nicht verwirklicht werden kann.
Das Grundstück befindet sich im 2007 festgesetzten Landschaftsschutzgebiet "Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“. Die Rechtsverordnung verbietet allgemein „alle Handlungen, die den Charakter des Gebiets verändern oder
dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen...“. Konkret ist u. a. die Beseitigung von Landschaftsbestandteilen wie Einzelbäume, Baumgruppen, Baumreihen, naturnahe Auenbereiche, naturnahe Wälder, Saumstrukturen oder offene Felsbildungen sowie die Umwandlung
von Dauergrünland verboten.
Die Fläche ist zudem Bestandteil eines gesetzlich geschützten Biotops (Streuobstwiese).
Handlungen, die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen erheblichen Beeinträchtigung führen können, sind verboten. Eine Darstellung als Wohnbaufläche im Flächennutzungsplan ist
geeignet, solche verbotenen Handlungen vorzubereiten.
Die Prüfung möglicher Ausnahmetatbestände ist auf der Ebene der Flächennutzungsplanung
nicht möglich. Sie obliegt nachfolgenden Planungs- oder Genehmigungsverfahren.

Stellungnahme: 609 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.

Seite 570 von 824
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 610 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 611 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.

Seite 571 von 824
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 612 – 1
Der Bereich des Fl.-Nr. 537 der Gemarkung Dresden Plauen soll als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt werden. Bereits bei der Beteiligung zum Vorentwurf wurde vorgeschlagen, innerhalb des geplanten Hauptverkehrsweges (Gleis-/Straßenschleife) den Bereich "Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil" gemäß aktuell gültigem FNP in den Stadtgrenzen vom 1.1.1999 zu erweitern und den zahlreichen Interessenten von innerstädtischen Eigenheimstandorten im Stadtteil Plauen die Möglichkeit einer adäquaten Nutzung an den
knappen Baugrundressourcen zu ermöglichen.
Im Abwägungsergebnis sei der Anregung nicht gefolgt worden. Die Entscheidung wurde damit begründet, dass sich die Stellungnahme auf eine Fläche bezieht, die für eine Darstellung
im FNP zu klein ist. Der FNP muss sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und
textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen ab einer Fläche von 2 ha regeln. Mit 0,9 ha liegt die benannte
Fläche unter der Darstellungsfähigkeit auf der Ebene der Flächennutzungsplanung. Darüberhinaus wird ausgeführt, dass die gewünschte Bauflächenentwicklung nicht dem Planungsziel
für diesen Bereich entspricht. Entgegen dem Vorschlag, die für diesen Bereich gemäß aktuell
gültigem FNP in den Stadtgrenzen vom 1.1.1999 ausgewiesenen Fläche "Wohnbaufläche mit
hohem Grünanteil" zu erweitern, würde geplant, die derzeit bestehenden Bauplanungsvoraussetzungen in diesem Bereich zu Lasten der hier am Planverfahren beteiligten Bürger der
Bundesrepublik Deutschland einzuschränken. Dieser restriktive Planungsansatz zur Flächennutzung entspreche nicht den in diesem Bereich vorhandenen in den vergangenen Jahren
vorangetriebenen Bautätigkeiten und Bauvorhaben. Der Planungsansatz konterkariere die
von der Landeshauptstadt Dresden fortwährend geäußerten bauplanerischen Ziele, insbesondere die lnnenentwicklung, Brachflächen und Baulücken vorrangig als Baulandreserven
und Entwicklungspotenziale zu nutzen und verstoße darüber hinaus unter Beachtung der in
den zurückliegenden Jahren in diesem Bereich vor Ort vorangetriebenen Bautätigkeiten gegen den Gleichbehandlungsgrundsatz nach Artikel 3 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland.
Im Hinblick auf die Entscheidung und Begründung werden fristgemäß folgende Einwendungen erhoben und begründet:
1. Es sei ermessensfehlerhaft, das Flurstück 537 nicht wie im aktuell gültigen Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1.1.1999 weiterhin als "Wohnbaufläche mit hohem
Grünanteil" auszuweisen. Gemäß dem Planungswillen des Stadtrates aus 1999 sei dieser Bereich aktuell dem innerstädtischen Bauplanungsbereich zugeordnet und sollte nach dem Willen des Stadtrates perspektivisch als Wohnbaustandort weiterentwickelt werden. Neben den
bekannten Festlegungen gemäß aktuellem FNP für das Stadtgebiet in den Grenzen vom
01.01.1999 ist dem Schreiben als Anlage 1 ein Auszug aus dem Liegenschaftskataster des

Seite 572 von 824
Grundbuchamtes Dresden beigefügt, aus dem hervorgeht, dass bereits heute 6.296 m 2 des
gesamten Flurstückes 537 als Gebäude- und Freifläche aufgeführt sind.
2. Weiterhin sei zu berücksichtigen, dass das Flurstück 537 beidseitig sowohl verkehrstechnisch als auch medientechnisch unmittelbar bis an die Grundstücksgrenzen voll erschlossen
ist. Die beidseitige Erschließung an der südwestlichen Grundstücksgrenze am Plauenscher
Ring mit Gas, Strom und Trinkwasser und im Nordosten entlang der Passauer Straße mit Abwasser spreche de facto sehr klar und deutlich dafür, dass auch unter Ausnutzung der öffentlichen Medien/Ressourcen sowie unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten der Kommune
das Grundstück perspektivisch einer Bebauung zugeführt werden soll.
3. Die Auffassung, dass es sich bei der hier zu betrachtenden Fläche ausschließlich um das
Flurstück 537 mit etwa 0,9 ha handelt entspricht nicht der üblichen Betrachtungsweise bei
der Aufstellung eines FNP, bei der das Stadtplanungsamt nicht auf einzelne Grundstücke abzustellen habe. Wie im Schreiben vom 13. Januar 2015 ausgeführt, hat sich der FNP auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen zu beschränken, die die
Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen ab einer Fläche
von 2 ha regeln. Diesem planungsrechtlichen Gleichbehandlungsgrundsatz entsprechen auch
die tatsächlichen Gegebenheiten vor Ort. Die zu betrachtende Fläche umfasse demzufolge
neben dem Flurstück 537 ebenfalls die direkt angrenzenden Flächen der auf Grundlage des
Bebauungsplanes Nr. 333 zwischenzeitlich bebauten Grundstücke (sog. Ehemaliges Telekomgelände). Die in diesem räumlichen Zusammenhang zu betrachtende Gesamtfläche schließe
die unmittelbar nordwestlich an das Flurstück 537 angrenzende Fläche entlang der Passauer
Straße mit ein. Infolgedessen umfasse der hier zu betrachtende Bereich etwa 4,5 bis 5 ha,
von dem bereits während des Anhörungszeitraumes in den zurückliegenden vier Jahren
etwa 80 bis 90% dieser Fläche mit Ein- und Zweifamilienhäusern sowie mit einer Kindertagesstätte bebaut wurden (vgl. Anlage 2). Damit liege die zu beurteilende Fläche deutlich
über der Darstellungsfähigkeit auf Ebene des Flächennutzungsplanes.
Durch die während der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit geschaffenen Tatsachen
seien infolge der direkt angrenzenden Bebauung mit Zustimmung der Landeshautstadt Dresden und Trägern öffentlicher Belange klare und eindeutige Fakten und verbindliche Aussagen für die Verwendung der gemäß FNP in den Stadtgrenzen vom 1.1.1999 getroffenen Planungsgrundlagen getroffen worden.
Zielstellung des FNP in den Stadtgrenzen vom 1.1.1999 sowie des Bebauungsplanes Nr. 333,
Dresden-Plauen Nr. 2 sei es, die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des Bereiches
zwischen Passauer Straße und Latzestraße und die städtebauliche Abrundung der Wohnbebauung innerhalb der Gleichschleife entlang der Passauer Straße durchzuführen. Dabei
wurde insbesondere durch die in diesem Bereich zwischenzeitlich umfangreiche Bebauung
mit Wohnhäusern und der dazugehörigen Infrastruktur unmittelbar Rechnung getragen und
eine strategische Grundaussage für die weiterführende Bebauung der hier in Rede stehenden Gesamtfläche gelegt.
Als Anlage 3 zu diesem Schreiben wird zur Verdeutlichung eine Luftbildaufnahme aus dem
Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden überlassen. Aus dieser Luftbildaufnahme
sei ersichtlich, dass die Wohnbebauung im südlichen Bereich Plauenscher Ring über die im
Bebauungsplan 333 geschaffenen Bebauungsgrenzen hinaus reicht. Das Gleiche gelte für die
Wohnbebauung im nördlichen Bereich der Passauer Straße. Durch die derzeit geplante Herausnahme des Flurstückes 537 aus diesem Bereich als Grünfläche würde der städtebauliche
Zusammenhang zwischen Westendring/Plauenscher Ring einerseits und dem nordwestlich
direkt angrenzenden Wohngebiet an der Passauer Straße/Latzestraße sowie der ebenfalls

Seite 573 von 824
vorhandenen nordöstlichen Bebauung planungs- und bautechnisch unsachgemäß zerschnitten. Dies gelte um so mehr, als die Grundstücksflächen von der Passauer Straße/Plauenscher
Ring durch die weitläufigen Straßen- bzw. Gleisanlagen umschlossen werden, die wie ersichtlich sei, der ursprünglichen Zielstellung geschuldet ist, das gesamte innerhalb des Kreisbogens der Passauer Straße umschlossene Gebiet perspektivisch zur Wohnbebauung zu erschließen. Demzufolge sei aus städtebaulicher Darstellungsfähigkeit auf der Ebene der Flächennutzungsplanung die Beibehaltung des aktuellen Status für das Flurstück 537 als
"Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil" geboten.
4. Aus zahlreichen Veröffentlichungen der Landeshauptstadt Dresden sei zu entnehmen,
dass unter Beachtung der Bevölkerungsprognosen das Planungsziel, welches für Dresden bis
2030 ein nachhaltig zunehmendes Bevölkerungswachstum um mehr als 50.000 Bewohner
prognostiziert, die bauliche Nutzbarmachung und Arrondierung innerstädtischen Brach- oder
Freiflächen präferiert. Vorhandene Ressourcen, insbesondere im innerstädtischen Bereich,
sollen aktiviert und erschlossen werden. Die Bevölkerungsprognose, die als Grundlage für
den derzeitigen Entwurf dient, sei zwischenzeitlich bereits heute überholt und müsste/wird
weiter nach oben korrigiert werden. Demzufolge sei unter Berücksichtigung der stetig steigenden Nachfrage nach innerstädtischen Wohnbaustandorten sowie aus betriebswirtschaftlicher Sicht der Kommune zur besseren Auslastung der vorhandenen Infrastruktur, die Beibehaltung des Flurstücks 537 mit dem Status "Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil" aus weiteren objektiven Gründen geboten.
5. Eine Beibehaltung der Planungsstatus gemäß FNP als "Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil" stehe auch dem grünordnerischen Gestaltungskonzept nicht entgegen, wonach gesunde
Wohn- und Arbeitsverhältnisse durch ausreichende Begrünung des Planungsgebietes sicherzustellen sind. Dies werde durch die südöstlich angrenzende Grün- und Waldfläche und die
1.700 m2 der gemäß Liegenschaftskatasterauszug noch nicht zugeordneten Nutzungsart für
das Flurstück 537 gewährleistet.
Bewerte man die in den zurückliegenden Jahren geschaffenen bauplanungsrechtlichen Tatsachen in der unmittelbaren Umgebung sowie den aus den aktuellen Prognosen den nächsten Jahr(zehnt)en weiter steigenden Bedarf an innerstädtischen Wohnbaustandorten aufgrund der Bevölkerungswachstums nach den aus heutiger Sicht neuen objektiven Tatsachen,
dann wäre es ermessensfehlerhaft, die Festsetzungen des aktuell wirksamen Flächennutzungsplanes in den Stadtgrenzen vom 1.1.1999 für das Flurstück 537 als "Wohnbaufläche mit
hohem Grünanteil" künftig einzuschränken. Darüberhinaus würde diese Restriktion unter
Beachtung der in den zurückliegenden Jahren in diesem Bereich vor Ort vorangetriebenen
Bautätigkeiten der Landeshauptstadt Dresden gegen den Gleichbehandlungsgrundsatz gemäß Artikel 3 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland verstoßen.
Abschließend nochmals der Hinweis als Bauherreninteressengemeinschaft auf die neuen planerischen Ziele gemäß Flächennutzungsplan Vorentwurf, Seite 1. Zitat: "Mit dem einheitlichen Plan für das Stadtgebiet liegt der von Landeshauptstadt Dresden erklärte Schwerpunkt
auf der lnnenentwicklung. Der Flächenverbrauch soll reduziert, die Landschaft geschont, die
natürlichen Lebensgrundlagen gestärkt werden. Innenentwicklung heißt auch, Brachflächen
und Baulücken vorrangig als Baulandreserven und Entwicklungspotentiale zu nutzen, um die
traditionelle Stadt- und Siedlungsgebiete zu erhalten, zu verdichten und zu beleben." Es wird
darum gebeten, dem politischen Willen der Landeshauptstadt Dresden auch übereinstimmende Taten der Stadtverwaltung folgen zu lassen, und somit der weiter zunehmenden
Nachfrage der Bürger nach attraktiven und bezahlbaren Wohnbaustandorten in Dresden gerecht zu werden.
Beschlussvorschlag:

Seite 574 von 824
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Um den Wohnungsbedarf und die erforderlichen Wohnbauflächenpotenziale zu ermitteln,
hat die Landeshauptstadt Dresden das Forschungs- und Beratungsinstitut empirica ag damit
beauftragt, die Wohnbauflächenprognose von 2012 fortzuschreiben. Mit Bezug auf Basisdaten der Jahre 2014/2015 wurde die Prognose für den Zeitraum bis 2030 erstellt (Stand Januar 2016). Die Prognose ergab einen Neubedarf bis 2030 von 20.750 Wohnungen, davon
14.950 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern und 5.800 Wohnungen in Einfamilienhäusern.
Die Gegenüberstellung der Flächenpotenziale mit dem Neubedarf ergab für den Wohnungsbau von Mehrfamilienhäusern einen Deckungsgrad von 121 Prozent sowie für Ein- und ZweiFamilienhäusern von 137 Prozent. Damit sind die ausgewiesenen Flächenpotenziale des Flächennutzungsplanes ausreichend.
Der Bebauungsplan Nr. 333 Dresden-Plauen Nr. 2, Wohnbebauung Passauer Straße diente
der Wiedernutzbarmachung von brach gefallen, ehemals baulich genutzten Flächen und der
Nachverdichtung minder genutzter Bereiche. Darüber hinaus hatte der Bebauungsplan zum
Ziel neben dem Erhalt von Bestandsbäumen, die planerische Festsetzung einer ausgedehnten Grünfläche, die von der Passauer Straße bis zum Plauenschen Ring reicht und somit einen Übergang zu den sich anschließenden Grünbereichen schafft. Diese Festsetzungen wurden mittlerweile umgesetzt. Der in der Stellungnahme benannte Bereich ist hingegen weder
eine Brache noch eine Baulücke, da es sich um einen unbebauten stark durchgrünten Bereich handelt. Darüber hinaus befindet sich im südlichen Bereich der Fläche eine Waldfläche
nach Waldgesetz, bei denen es sich teils um festgesetzte, realisierte Ausgleichsmaßnahmen
handelt. Auf Teilen der Fläche befinden sich zudem Altlasten.
Der Bereich selber wird bauplanungsrechtlich dem Außenbereich zugeordnet. Der bebaubare Bereich endet noch vor der Grenze des B-Planes Nr. 333 und zwar an der KITA-Fassade,
da am südöstlichen Rand bereits Grünfläche festgestetzt wurde.
Aus den vorgenannten Gründen wird eine Darstellungsänderung nicht befürwortet.

Stellungnahme: 613 – 1
Die Einreicherin sei Eigentümerin der Grundstücke Grundbuchamt Dresden, Gemarkung
Borsberg, Blatt 141 Flurstücke 166 und 177/8 sowie Grundbuchamt Dresden, Gemarkung
Borsberg, Blatt 59 Flurstücke 74 und 108 (entsprechender Nachweis in der Anlage) und daher von der beabsichtigten Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes direkt betroffen.
Der Einspruch beziehe sich ausschließlich auf das Flurstück der Gemarkung Borsberg, Flst
177/8 mit einer Größe von 5308 m2. Ausweislich der bisherigen Zuordnung und der geplanten Zuordnung in dem neu aufzustellenden Flächennutzungsplan werde das Grundstück als
Grünland / Wald ausgewiesen. Es soll die Ausweisung / Umwidmung des Grundstückes Flst.
177/8 als Bauland erfolgen.
1. städtebauliche Gründe
Durch das stetige Bevölkerungswachstum der Stadt Dresden werde Bauland zum Bau von individuellen Einfamilienhäusern knapp. Diese Feststellung werde durch die aktuelle Pressemitteilung des Gutachterausschusses für Grundstückswerte in der LHS Dresden vom
23.04.2015 (veröffentlicht auf www.dresden.de) bestätigt. Dort heiße es auf Seite 3: "Das
knappe Angebot an Bauflächen (-25 Prozent) führte zu einer geringeren Anzahl an Abschlüssen (-28 Prozent) und damit einem geringeren Geldumsatz (-32 Prozent). Gehandelt wurden
Grundstücksflächen aller Lagen mit steigenden Quadratmeterpreisen für das Bauland (12

Seite 575 von 824
Prozent bis 74 Prozent)." Weiter heiße es: "Den höchsten Preisanstieg mit 44 Prozent erzielten Verkäufe in bisher wenig nachgefragter Lage." Diese Feststellungen würden auch von
ortsansässigen Marktteilnehmern bestätigt. Bei dem kontaktierten Immobilienmakler konnten Kaufwünsche für Bauland für die Errichtung individueller Einfamilienhäuser nicht im
Stadtgebiet Dresden erfüllt werden. Die Kaufinteressenten seien beispielsweise in Neubaugebiete nach Medingen, Ottendorf-Okrilla, Grumbach oder Kesselsdorf abgewandert. Für
das Schönfelder Hochland sei die Situation so dramatisch, dass im gesamten Jahr 2014 nur
zwei Angebote vorlagen und vermittelt werden konnten. Für ein Grundstück mit BestandsEFH habe es 35 Anfragen/Interessenten gegeben und ein weiteres Grundstück in Borsberg
konnte bereits nach dem 8. Interessenten verkauft werden. Eine ausführliche Stellungnahme
liege als Kopie bei. Anfragen bei einem führenden Onlineportal erbrachten keinen Treffer für
das Postleitzahlengebiet 01328 Dresden. Insbesondere im Umfeld des Flurstückes 177/8 im
Ortsteil Borsberg seien derzeit keine Grundstücke als Bauland ausgewiesen. Diese Tatsache
werde auch über den Bauherrenservice der Stadt Dresden bestätigt. Unter www.dresden.de
Wohnungsbaustandorte finde sich für Borsberg ein einziger Eintrag über ein realisiertes Einfamilienhaus im gesamten Berichtszeitraum. Für die benachbarten Ortsteile Krieschendorf,
Malschendorf, Zaschendorf, Eschdorf, Schullwitz usw., inbesondere Borsberg finden sich keinerlei Einträge über freie Baugrundstücke.
Das Grundstück 177/8 sei von bebauten Grundstücken umschlossen. Das Maß der baulichen
Nutzung reiche von Wochenendgrundstücken mit entsprechender Bebauung (Wochenendhäuser in massiver Bauweise), Flurstücke 177/3, 177/6 sowie die Flurstücke 207 bis 221,
über Einfamilienhäuser, Flurstücke 161/1, 185/3 und 185/4 bis hin zu Mehrfamilienhäusern
mit Gewerbenutzung (private Kindertagespflege) Flurstücke 178 und 178a sowie Flurstücke
179/2, 179/3 und 179/4. Die Lage der vorhandenen Bebauung bzw. der bebauten Grundstücke sei in einem Auszug aus der Liegenschaftskarte farblich markiert.
Das Grundstück 177/8 sei bereits erschlossen und zur Errichtung von Einfamilienhäusern geeignet. Die Erschließung sei zum einen über die Ortsverbindungsstraße (Hochlandstraße)
und die dort anliegenden Medien (Trinkwasser, Abwasser, Elt und Telefon) sowie über die
öffentliche Straße entlang der Grundstücksgrenze zu den Flurstücken 205 (öffentliche
Straße), 185/3 mit den Medien (Trinkwasser, ELT, Telefon) gesichert.
Die Landeshauptstadt Dresden habe in den Jahren 2007/2008 einen Teil des Flurstückes
177/8, das heutige Flurstück 177/19, enteignet und zur öffentlichen Verkehrsfläche gewidmet. Auf die entsprechenden Eintragungen im vorgelegten Grundbuchauszug Blatt 141
werde verwiesen. Damit wurde durch die Inanspruchnahme einer Teilfläche des betroffenen
Grundstückes die Erschließung der Grundstücke Hochlandstraße 10 (bestehend aus den Flurstücken 178 und 178a), sowie Hochlandstraße 10 b (Flurstück 185/13) und Hochlandstraße
10 c (Flurstück 185/14) über eine öffentliche Straße und einen Wendehammer gesichert.
Hier stelle sich die Frage, ob dies städteplanerisch tatsächlich gewollt ist oder ob sich der
Exodus der Familie fortsetzen soll?!
Der Bedarf an der Schaffung eigenen Wohnraumes in Borsberg ergebe sich auch noch aus
einem weiteren Umstand. Der Vater könne auf Grund seiner Erkrankung und des daraus resultierenden Grades der Behinderung von 100 % nur noch kleine Reisen unternehmen. Er sei
auf ständige ärztliche Betreuung und Dialyse angewiesen. Ein familiärer Kontakt könne nur
durch Besuche der Familie in Borsberg aufrecht erhalten werden. Dabei sei es so, dass es in
Borsberg keinen Gasthof mit Fremdenzimmern, keine Pension, keine Ferienwohnung oder
private Gästezimmer zur Miete gibt. Eine Recherche in einem führenden Onlineportal habe
lediglich 2 Treffer ergeben. Davon liege eine Ferienwohnung für 5 Personen in Pillnitz und

Seite 576 von 824
eine in Schönfeld. In Borsberg und den umgebenden Stadteilen seien keine Übernachtungsmöglichkeiten vorhanden. Bislang wurde die Ferienwohnung in Schönfeld genutzt. Jedoch
sei man an freie Termine der Vermieter gebunden. Außerdem müssen Familienfeiern immer
früh verlassen werden, da noch mit dem PKW von Borsberg nach Schönfeld gefahren werden müsse. Außerdem müsse immer im Vorfeld entschieden werden, wer aus Anlaß der
Feier ein Glas Sekt, Wein oder Bier trinken kann und wer zurück fährt.
Mit der Frage der Bebaubarkeit des Grundstückes habe man sich eingehend beschäftigt. Zu
diesem Zweck wurde ein Vorentwurf für einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan angefertigt, der in der Anlage übersendet wird. Dieser Vorentwurf sei als ersten Vorschlag zur möglichen Art und Weise sowie zum Umfang der Bebaubarkeit zu verstehen.
Bezugnahme auf die Stellungnahme der Abteilung 61.3 im Stadtplanungsamt vom 10. Juni
2015
1. Bedeutung des Grundstückes für die Kalt- und Frischluftproduktion
Zunächst sei es so, dass der überwiegende Teil des Grundstücks als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt werde. Ein kleinerer Teil werde als Fläche für Wald und Flurgehölze dargestellt. Im Biotopkataster des Umweltamtes seien 566 m² als Streuobstwiese registriert. Die
Grün- und Freifläche des Flurstücks werde für die Viehweide (Kühe) genutzt. Es werde davon
ausgegangen, dass bei Flächen die als Viehweide genutzt werden ein erhöhter Gasausstoß zu
berücksichtigen sei. Bei der Verdauung stößten Kühe bekanntlich in erheblichem Umfang
Gase aus, die nicht zur Kalt- und Frischluft gezählt werden könnten. Bei einer Überplanung
der Fläche für die Wohnbebauung könne somit dieser Gasausstoß vermieden werden.
Bei einer Verwirklichung des Antrages betreffend der Baufelder 1 bis 4 würde eine Fläche
von dreisiebtel verbleiben. Dies entspräche einer Fläche von etwa 2 270 m². Die Fläche
könne für Ausgleichspflanzungen genutzt werden. Dadurch könne die Kalt- und Frischluftproduktion in dem Maße gesteigert werden wie sie durch die Realisierung der Bebauung parallel eingeschränkt werde. Außerdem sei bislang unberücksichtigt geblieben, dass mit den
Flurstücken 74 und 108 der Gemarkung Borsberg Flächen zur Verfügung stünden, die für
Ausgleichspflanzungen geeignet seien und bereits als solche genutzt würden. Auch dadurch
könne die Kalt- und Frischluftproduktion in einem Maße gesteigert werden, dass ein Ausgleich für die Überplanung des Flurstücks 177/8 für die Wohnbebauung geschaffen werde.
Darüber hinaus werde ein Lage- und Höhenplan für das Flurstück 177/8 vorgelegt, den ein
öffentlich bestellter Vermessungsingenieur im Auftrag des Einwenders angefertigt habe. Daraus lasse sich unschwer entnehmen, dass bei Verwirklichung der Baufelder 1 bis 4 nicht ein
einziger Baum im Bestand betroffen wäre. Aus dem bereits vorgelegten Entwurf zum Abschluss eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ergebe sich außerdem, dass die Baufelder 1 bis 4 nicht im Bereich der Waldflächen lägen und darüber hinaus auch die gesetzlich
vorgeschriebene Abstandfläche zum Wald eingehalten würde.
2. Streuobstwiese gemäß Biotopkataster
Es sei für den Einwender völlig neu, dass ein Teil des Flurstücks als Streuobstwiese mit einer
Fläche von ca. 566 m² registriert sei. Bei der öffentlich bestellten Vermessung (Lage- und Höhenplan) vom September/Oktober 2014 seien insgesamt 11 Kirschbäume festgestellt worden. Der Baum mit der laufenden Nummer 423 stünde auf der Parzelle 221 der Gartenanlage. Anderweitige Obstbäume seien nicht vorhanden. Aus dem Lage- und Höhenplan ergebe sich, dass nicht ein einziger Kirschbaum bei Verwirklichung der Baufelder 1 bis 4 betroffen wären. Darüber hinaus seien lediglich die Kirschbäume mit den laufenden Nummern 351
und 354 in einem erhaltungswürdigen Zustand. In der Anlage liege eine umfassende Fotodokumentation des Kirschbaumbestandes in der Vegetationszeit bei. Die Kirschbäume mit den
laufenden Nummern 350, 380, 381-383 seien überaltert, wiesen erhebliche Stammschäden

Seite 577 von 824
auf und brächten keinerlei Ertrag. Die Kirschbäume 369 und 370 seien so klein und eingewachsen, dass sie nicht fotografisch abgebildet werden könnten. Die erwähnte "Streuobstwiese" bestünde daher nur noch aus 4 Kirschbäumen mit den Nummern 351 bis 354. Dabei
handele es sich außerdem um "Wildkirschen", die keinen Ertrag brächten. Maßgeblich für
die Beurteilung der Frage der Bebaubarkeit sei jedoch, dass keiner der Kirschbäume, möge
sein Zustand auch noch so schlecht sein, irgendwie betroffen wäre.
3. Beteiligung der Unteren Naturschutzbehörde
Für die Frage der Umwandlung von Waldflächen in Bauland sei die Untere Naturschutzbehörde/untere Forstbehörde zu beteiligen. Diese Behörde nicht zu beteiligen da eine Ablehnung sicher zu erwarten wäre, wie die Abteilung Stadtplanung Stadtgebiet behaupte, sei
nicht ausreichend. Aus dem vorgelegten Antrag ergebe sich, dass bei Genehmigung der Baufelder 1 bis 4 keinerlei Beeinträchtigungen von Wald vorläge, insbesondere der Waldabstand
auf allen 4 Baufeldern gewahrt sei.
4. Ableitung von Niederschlagswasser
Die Ableitung von Niederschlagswasser sei ohne weiteres möglich. Zum einen seien die Baufelder mit einer geplanten Größe von ca. 750 m² (5 308 m² Gesamtgröße geteilt durch 7 Baufelder) so groß, dass eine Versickerung auf den einzelnen Parzellen ohne Probleme möglich
sei. Dies Problem stelle sich bei den Baufeldern 1 bis 4 überhaupt nicht, da die verbleibende
Restfläche der einzelnen Parzellen einerseits und von 2 270 m² (bisherige Baufelder 5 bis 7)
andererseits so groß sei, dass eine Versickerung dort stattfinden könne. Im Übrigen könnten
die anfallenden Niederschlagswasser der Baufelder 1 bis 4 auch über den Anschluss an den
Regenwasserkanal abgeleitet werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Einer Darstellung als Wohnbaufläche stehen naturschutzrechtliche Belange entgegen. Die
betreffenden Flächen befinden sich im 1974 festgesetzten Landschaftsschutzgebiet
"Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland" (LSG). In den Schutzbestimmungen
zum LSG ist formuliert: "Eine Bebauung außerhalb geschlossener Ortslagen ist nicht gestattet". Da die angeregten Flächen dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich gemäß § 35
BauGB zuzuordnen sind, ist hier ein naturschutzrechtlicher Verbotstatbestand berührt. Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein Flächennutzungsplan nicht
genehmigungsfähig, soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit,
dass sich der Bürger darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den Flächennutzungsplan
keine Darstellung aufnimmt, die nach dem derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen
möglicherweise nicht verwirklicht werden kann. Für eine Ausgliederung aus dem LSG wäre
ein separates Verfahren erforderlich. Der FNP kann dies nicht leisten.
Einer Darstellung als Wohnbaufläche stehen zudem öffentliche Belange entgegen. Für das
Plangebiet der angeregten Wohnbaufläche existieren im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 folgende regionalplanerische Ausweisungen, die als Ziele der Raumordnung im
Rahmen der Bauleitplanung zu beachten sind:
Ziel 7.1.1: Vorranggebiet Natur und Landschaft
Die Vorranggebiete Natur und Landschaft sind so zu schützen, zu pflegen und zu entwickeln,
dass sie als Kerngebiete des ökologischen Verbundsystems fungieren.
Ziel 7.5.1: Frischluftentstehungsgebiet (Waldbereich)
Die Funktionsfähigkeit der siedlungsklimatisch bedeutsamen Bereiche ist, auch unter Beachtung des prognostizierten Klimawandels, hinsichtlich Größe, Durchlässigkeit und Qualität der

Seite 578 von 824
Vegetationsstrukturen zu erhalten. Dazu sind die Waldbestände der „Frischluftentstehungsgebiete“ zu erhalten, in strukturreiche Waldbestände umzubauen und, falls ihr Wirkungsbereich in belastete Siedlungsgebiete hineinreicht, ggf. zu erweitern.
Städtebaulich besteht materiell nicht die Absicht der Landeshauptstadt Dresden, an dem zur
Überplanung angeregtem Standort den Siedlungsbereich von Borsberg zu erweitern. In der
Wahrnehmung der örtlichen Situation ist der bauliche Siedlungskörper des östlichen Ortsteils Borsberg eindeutig erkennbar:
- nördlich der Hochlandstraße bis westliche Seite des ÖFW7-Borsberg,
- südlich der Hochlandstraße und südlich der Straße Borsbergblick (SW).
Die angrenzenden Nutzungen sind Klein-/Wochenendgärten, sonstige Gartennutzungen und
vereinzelte Gebäude. Diese Bestandssituation stellt keinen baulichen Zusammenhang dar,
auch wenn die Antragstellerin detailliert die einzelnen Nutzungen aufführt. Erst danach folgt
in der räumlichen Lage das zur Beplanung angefragte Flurstück, in im Kontext des baulichen
Siedlungskörpers von Borsberg externer, freiräumlicher Lage. Es handelt sich nicht um eine
bauliche Ergänzung oder Abrundung eines bestehenden baulichen Zusammenhangs. Hier als
„Außenentwicklung“ einen neuen Siedlungsauftakt im Rahmen der §§ 30 bis 34 BauGB zu
begründen steht in Widerspruch zu einer geordneten städtebaulichen Entwicklung.
Dem in der Anregung postulierten Wohnbauflächenbedarf in Dresden-Borsberg wird entgegengehalten, dass nicht alle Ortsteile gerade an der Peripherie Dresdens vorbehaltlos erweitert werden können. Mit einer Ausweitung des Angebots an Wohneinheiten steigt auch der
Bedarf an technischer und sozialer Infrastruktur (Ver- und Entsorgung, Kita- und Schulangebote…) und damit der Druck auf die Stadt, einer aufwendigen, dezentralen Nachfragestruktur Rechnung zu tragen.
Nach der aktuellen "empirica- Studie" zum Wohnbauflächenbedarf bis 2030 ist festzuhalten,
dass die Angebot-Nachfrage-Bilanzen der Wohnpotenziale in der Gesamtstadt bis 2030 für
Ein- und Zwei-Familienhäuser einen Deckungsgrad von 137 v. H. haben, die Flächenpotenziale ausreichend sind.
Hinweis zu den angeführten persönlichen/gesundheitlichen Belangen
Das Bauplanungsrecht berücksichtigt generell auch soziale Belange der Daseinsvorsorge wie
die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse, Wohnbedürfnisse, soziale
und kulturelle Bedürfnisse etc. bei der Einstellung in Bauleitplanverfahren und bei der Bewertung von Einzelvorhaben (§ 1 Abs. 6 Satz 1 Baugesetzbuch).
Das Bauplanungsrecht ist aber nicht auf konkrete, individuelle Einzelbedürfnisse anwendbar.
Die geschilderten individuellen/gesundheitlichen Belange sind insofern für die Bauleitplanung nicht relevant.

Stellungnahme: 614 – 1
Die geplanten Darstellungen des FNP-Entwurfes würden in wertvolle Betriebsflächen eingreifen und den Betrieb in seiner Existenz bedrohen. Diese würden durch den beständigen Flächenfraß und zahlreiche Infrastrukturprojekte zunehmend beschnitten und gefährdet. Von
der geplanten Verlegung der S 177 und der OU Wünschendorf/Eschdorf sei der Betrieb bereits massiv betroffen, ebenso von der derzeit laufenden Offenlegung des WiesengrabensOst. Der entsprechende Planfeststellungsbeschluss habe sogar beklagt werden müssen. Eine
Entscheidung über die Klage sei noch nicht ergangen.
Gegen den Flächennutzungsplan werden folgende Einwendungen erhoben:

Seite 579 von 824
Bei einer Neuaufstellung des Flächennutzungsplans habe die jeweilige Gemeinde, so auch
die Landeshauptstadt Dresden, die in der Bauleitplanung maßgeblichen Grundsätzen gem.
§§ 1 ff BauGB, zu beachten. Hervorzuheben sei hier das in § 1 Abs. 7 BauGB normierte Abwägungsgebot. Demnach sind bei der Aufstellung der Bauleitpläne die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abzuwägen. Das Bundesverwaltungsgericht habe hierzu entschieden, dass das durch Art. 14 Abs. 1 GG gewährleistete Eigentum
in "hervorgehobener Weise" zu den abwägungserheblichen privaten Belangen gehört
(BVerwGE 61, 295, 301). Die Rechtsprechung des BVerwG tendiere in jüngeren Entscheidung
dazu, die Bedeutung eigentumsrechtlicher Position zu erhöhen (vgl. Jäde/Dirnberger/ Weiß,
BauGB, § 1, Rn.108; BVerfG, Beschluss vom 19.12.2002, 1BvR 1402/01; BVerwG, Urteil vom
21.03.2002, 4 CN
14.00). Dies gelte sowohl für das Eigentum an den (landwirtschaftlichen) Flächen selbst, als
auch für das Eigentum am eingerichteten und ausgeübten landwirtschaftlichen Betrieb als
selbständig geschütztes Rechtsgut. Auch bestehende Pachtverhältnisse seien von der Eigentumsgarantie des Art. 14 Abs.1 GG geschützt. Für den Fall, dass der Flächenverbrauch der öffentlichen Maßnahme ernsthafte Auswirkungen auf den Fortbestand des Betriebes hat, ist
diesen Rechtspositionen eine gesteigerte Bedeutung beizumessen (BVerwG, DVBI 2001, 609,
UPR 2001, 199).
Aus den vorgelegten Unterlagen sei nicht ersichtlich, dass die Bedeutung der eigentumsrechtlich geschützten Rechtspositionen des Einwendungsführers in irgendeiner Form im Rahmen der Flächennutzungsplanung erkannt oder abgewogen worden seien.
Eine Prüfung der ausgelegten Unterlagen habe ergeben, dass die oben skizzierten Grundsätze nicht eingehalten würden. Insbesondere sei das Abwägungsgebot verletzt worden. Dies
sei der Fall, wenn eine sachgerechte Abwägung überhaupt nicht stattfindet (Abwägungsausfall), in die Abwägung an Belangen nicht eingestellt wird, was nach Lage der Dinge in sie eingestellt werden muss (Abwägungsdefizit), die Bedeutung der betroffenen Belange verkannt
wird (Abwägungsfehleinschätzung), der Ausgleich zwischen den an der Planung berührten
Belangen in einer Weise vorgenommen wird, die zur objektiven Gewichtigkeit einzelner Belange außer Verhältnis steht (Abwägungsdisproportionalität).
Flächennutzungspläne dienen als vorbreitende Pläne für die Aufstellung der Bebauungspläne. Diese bestimmen gemäß Art. 14 Abs. 1 Satz 2 GG Inhalt und Schranken des Eigentumes (vgl. etwa Bundesverfassungsgericht, Beschluss vom 30.11.1988, Az.: 1 BVR 1301/84,
BayVBI 1989, 461 ff). Nachdem Bebauungspläne aus den Flächennutzungsplänen zu entwickeln sind, müssen bereits in diesen die entsprechenden planerischen Belange ausreichend
berücksichtigt werden. Das in § 1 Abs. 1 BauGB festgelegte Abwägungsgebot verlange bei einer Planungsentscheidung einen besonders flexiblen und im Einzelfall gerecht werdenden
Interessensausgleich unter maßgeblicher Berücksichtigung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit. Diesen Anforderungen werde vorliegend nicht entsprochen. Vielmehr liege zu
Lasten des Betriebes ein klarer Fall des Abwägungsdefizites vor. Sollte der Flächennutzungsplanentwurf in der ausgelegten Form in Kraft treten, würde er an einem schwerwiegenden
Abwägungsfehler leiden, der zur Nichtigkeit des gesamten Flächennutzungsplanes führe.
Mit Bezugnahme auf § 15 Abs. 3 BNatSchG wird darauf hingewiesen, dass hinsichtlich der
Abwägung ein erhöhtes Gewicht auf landwirtschaftlicher Belange zu legen sei und dass LBPMaßnahmen vorrangig auf nicht-landwirtschaftlichen Flächen umzusetzen seien.
Es wird ausdrücklich die fehlende Prüfung und Berücksichtigung landwirtschaftlicher Belange
bei der Planerstellung gerügt. Hier sei insbesondere die konkrete Ermittlung der zu entzie-

Seite 580 von 824
henden oder zu beschränkenden Fläche in qm zu benennen, die sich daraus ergebenden Ertragseinbußen bei Umsetzung der geplanten Maßnahmen oder aber die Möglichkeit zu prüfen, durch geeignetes Ersatzland die „Eingriffe“ zu kompensieren.
Die Landeshauptstadt möge sich mit der Flächenausstattung und der Betriebsstruktur des
Einwendungsführers intensiv befassen und -auch angesichts der für andere Infrastrukturmaßnahmen abgehenden Flächen- die betrieblichen Folgen und die Existenzgefährdung prüfen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Belange der Landwirtschaft sind im Aufstellungsverfahren für den Flächennutzungsplan
nach § 1 Abs. 6 Satz 1 Nr. 8 Buchst. b) generell abwägungserheblich. Im Flächennutzungsplan-Entwurf haben diese Belange in geeigneter Weise Eingang gefunden, was sich in der
Darstellung der weitaus überwiegenden Mehrzahl der aktuell landwirtschaftlich genutzten
Flächen als Flächen für die Landwirtschaft ausdrückt. Lediglich in einigen, eng begrenzten
Bereichen überwiegen andere fachliche Belange, sodass hier eine Darstellung zugunsten einer anderen Nutzung getroffen wurde. In den gesonderten Abwägungen der geltend gemachten Anregungen zu Einzelflächen wird hierauf konkret Bezug genommen.
Die Beschränkung der in die Abwägung des Flächennutzungsplans einzustellenden Belange
ergibt sich aus seiner Rechtsnatur als vorbereitender Bauleitplan im System der räumlichen
Planung der Bundesrepublik Deutschland, womit eine differenzierte Zuordnung der städtebaulichen Belange nach § 1 Abs. 6 BauGB zu den entsprechenden Planungsebenen verbunden ist.
Der angesprochene § 15 Abs. 3 BNatSchG greift als Prüfauftrag nur dahingehend, dass bei
der Inanspruchnahme von land- oder forstwirtschaftlich genutzten Flächen für Ausgleichsund Ersatzmaßnahmen insofern auf agrarstrukturelle Belange Rücksicht zu nehmen ist, „ob
der Ausgleich oder Ersatz auch durch Maßnahmen zur Entsiegelung, … erbracht werden
kann, um möglichst zu vermeiden, dass Flächen aus der Nutzung genommen werden.“
Der Grundsatz, die Inanspruchnahme insbesondere hochwertiger landwirtschaftlich genutzter Böden möglichst zu vermeiden, wurde bei der Bestimmung der Flächen für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft beachtet.
Der Flächennutzungsplan stellt das geplante Nutzungsmuster der Bodennutzung lediglich in
den Grundzügen dar. Alle öffentlichen und privaten Belange werden in die Abwägung einbezogen, soweit sie vor dem Hintergrund der Beschränkung auf die gesamtstädtische Sichtweise von Bedeutung sind. Er bindet zwar die Landeshauptstadt Dresden in ihren Entscheidungen, entfaltet jedoch keine rechtliche Außenwirkung. Seine Darstellungen bewirken somit keinen öffentlichen Eingriff im Sinne einer enteignungsrechtlichen Vorwirkung. Aussagen
zur zeitlich und räumlich konkreten Umsetzbarkeit von Planungszielen (die möglicherweise
die Entwicklung einzelner Flächen z. B. zu Bauflächen, Waldflächen oder Ausgleichsflächen
umfassen) können erst auf der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung getroffen werden, auf der gegebenenfalls auch die Bodenordnungs- und Enteignungsverfahren durchgeführt werden. Eine Vorwegnahme der Interessenabwägung der betrieblichen Belange einzelner betroffener landwirtschaftlicher Unternehmen bzw. der Flächeneigentümer ist der vorbereitenden Bauleitplanung somit verwehrt und kann mit dem Instrument der Flächennutzungsplanung nicht vorgenommen werden.
Die oben in Bezugnahme auf die Ebene der verbindlichen Bauleitplanung getroffenen Aussagen zum beschränkten Darstellungs- bzw. Abwägungsinhalt des Flächennutzungsplans lassen

Seite 581 von 824
sich auch auf die Planfeststellungs- und Flurbereinigungsverfahren anwenden, die als fachrechtlich begründete Verwaltungsverfahren außerhalb des Städtebaurechts liegen, aber
ebenfalls in die Eigentumsrechte an Grundstücken eingreifen können. Das Bundesverwaltungsgericht hat sich im Zuge der Prüfung von Planfeststellungs- oder Flurbereinigungsverfahren mit Fragen der Existenzgefährdung landwirtschaftlicher Betriebe detailliert befasst
und festgelegt, dass in jedem Einzelfall konkrete Ermittlungen erforderlich sind, um die Existenzgefährdung (die als wesentliches Abwägungskriterium betrachtet wird) festzustellen.
Dabei ist die Mitwirkung der Einwender erforderlich, um der Behörde die Prüfungsrichtung
vorzugeben und alle entscheidungserheblichen Fakten in die Abwägung einbeziehen zu können. Im Umkehrschluss ist damit jedoch auch klargestellt, dass im Verfahren zur Aufstellung
des Flächennutzungsplans keine Abwägungsvorwegnahme zu den einzelbetrieblichen Belangen erfolgen kann. Hierunter fallen auch die konkrete Ermittlung der zu entziehenden oder
zu beschränkenden Fläche, die sich daraus ergebenden Ertragseinbußen bei Umsetzung der
geplanten Maßnahmen oder aber die Möglichkeit zu prüfen, durch geeignetes Ersatzland oder andere Arten der Entschädigung die „Eingriffe“ zu kompensieren.
Darüber hinaus sind der Landeshauptstadt Dresden aufgrund des Datenschutzes auch gar
keine zur Verwendung bereits auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung geeigneten
Informationen zur wirtschaftlichen Betroffenheit von landwirtschaftlichen Unternehmen zugänglich. Die Untere Landwirtschaftsbehörde ermittelt nämlich erst in konkreten Umwandlungsverfahren die genaue Betroffenheit und führt einen Interessenausgleich herbei. Diese
Abschichtung ist auch deshalb sachgerecht, weil aufgrund der zeitlichen Distanz zwischen
Planerstellung und möglichem Eingriff erhebliche Veränderungen in den Flächen- und Betriebsstrukturen eintreten können. Aktuelle Angaben sind jedoch notwendige Voraussetzung
für eine angemessene Beachtung der gegenständlichen Belange in den weiteren Planungsund Umsetzungsverfahren.
Stellungnahme: 614 – 2
Im Bereich der Ortslage Weißig sollen neue Waldflächen auf den neu, umfassend und mit
großem finanziellen Aufwand drainierten Ackerflächen (Schlag 150 Größe 48,5 ha, betroffene Fläche ca. die Hälfte) links von der B6 in Richtung Bautzen angelegt werden. Hiermit
sei ein Verlust an landwirtschaftlicher Produktionsfläche verbunden, sowie durch Schattenwurf, Laubfall, etc. ein Bewirtschaftungserschwernis der anliegenden Grundstücke. Diese
Maßnahme wird daher abgelehnt, zumal sich aus dem Flächennutzungsplan auch keinerlei
Rechtfertigung für die Umsetzung dieser Pflanzmaßnahme auf den Flächen eines Betriebes
ergebe, der ohnehin schon in erheblichem Umfang Flächen für Maßnahmen der öffentlichen
Hand entbehrt hat.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der angesprochene Bereich ist in der Fortschreibung zum Regionalplan 2009 als Ziel Vorranggebiet Waldmehrung in der Größenordnung 5-15 ha ausgewiesen. (Ziel 12.2.3) Ausgewiesene Ziele im Regionalplan sind in nachgelagerten Bauleitplänen (hier der Flächennutzungsplan) beachtlich und nicht abwägbar.
Grundsätzliche Herleitung der Waldmehrung/Aufforstungen
Nach den Vorgaben des Regionalplans ist unter Beachtung langfristiger Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels, der Waldanteil in der Region durch Aufforstung mit
standortgerechten Baumarten von derzeit 26,4% auf 28,7% zu erhöhen. (Ziel 12.2.3)

Seite 582 von 824
Die Erhöhung des Waldflächenanteils zielt auf die Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens,
auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes, auf eine strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und
Erholungsfunktionen des Waldes sowie der Biotopvernetzung. (Begründung zu Ziel 12.2.3)
Der Regionalplan weist deshalb Vorranggebiete Waldmehrung als Ziele der Regionalplanung
aus. Die Vorranggebiete Waldmehrung stellen mögliche Areale dar, die bei Aufforstung aufgrund der zu erwartenden Waldfunktionen einen Schutz der dort vorhandenen Naturraumpotenziale ermöglichen.
Sie werden durch die Fachplanungen, insbesondere die kommunalen Landschaftspläne ausgeformt und konkretisiert, dabei sind insbesondere die Grundsätze des Sächsischen Waldgesetzes zu beachten, welche die Schutz- und Erholungsfunktionen des Waldes sowie die Verbesserung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes zum Ziel haben. (Begründung zu Ziel
12.2.3)
Bei Aufforstung in allen ausgewiesenen Vorranggebieten Waldmehrung kann für die Region
nur ein Waldanteil von etwa 28,7 % erreicht werden (Begründung zu Ziel 12.2.4). Daher wird
der Übernahme der im Regionalplan dargestellten Waldmehrungsflächen auch im Landschaftsplan besonderes Gewicht beigemessen.
Eine Aufforstung über die Vorranggebiete Waldmehrung hinaus ist gemäß Regionalplan unter Beachtung der in der Begründung zu diesem Plansatz (Regionalplan Ziel 12.2.3) genannten Prämissen anzustreben. (Ziel 12.2.4) Eine wichtige Grundlage dafür stellt für den Landschaftsplan die Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen dar. Darüber hinaus wurden
im Landschaftsplan auf wenigen Flächen zusätzliche Aufforstungen bzw. die Anlage sonstiger
Gehölzflächen ausgewiesen, wenn dies aus fachlicher Sicht sinnvoll und begründet ist.
Hinweis:
Bei der Walddarstellung im Flächennutzungsplan als Ausdruck der Waldmehrung nach Regional- und/oder Landschaftsplan handelt es sich um eine mittel- bis langfristige, fachliche Zielplanung und keine Maßnahmeplanung.
Die konkrete Umsetzung der Ziele der Waldmehrung, die Aufforstung, kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort oder über (nachfolgende) Planverfahren erfolgen - hier unter Abwägung aller dafür zu berücksichtigenden Belange und mit erneuter Beteiligung der Öffentlichkeit. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein durch die Darstellung von Waldflächen zur Waldmehrung im Flächennutzungsplan
bzw. als Maßnahmen zur Aufforstung in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung oder eine Enteignung der Flächeneigentümer.
Stellungnahme: 614 – 3
Die unter 614/2 formulierte Einwendung gilt auch für die geplante Waldpflanzung am Hutberg (Schlag 130/0) auf Teilen der FI.-Nr. 619/1 und 619/3, Gemarkung Weißig. Diese Grundstücke stehen im Eigentum des Einwendungsführers. Es sei nicht nachvollziehbar, warum für
Pflanzmaßnahmen auf wertvolle private und landwirtschaftlich genutzte Flächen zurückgegriffen werden soll und nicht vorrangig auf Flächen der öffentlichen Hand. Die Maßnahme
wird daher abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Eine Aufforstung über die Vorranggebiete Waldmehrung hinaus ist gemäß Regionalplan unter Beachtung der in der Begründung zu diesem Plansatz (RegPl Ziel 12.2.3) genannten Prä-

Seite 583 von 824
missen anzustreben (Ziel 12.2.4). Eine wichtige Grundlage dafür stellt für den Landschaftsplan die Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen dar. Darüber hinaus wurden im
Landschaftsplan auf wenigen Flächen zusätzliche Aufforstungen bzw. die Anlage sonstiger
Gehölzflächen ausgewiesen, wenn dies aus fachlicher Sicht sinnvoll und begründet ist.
Überprüfung der Aufforstungen
In der Überprüfung der geplanten Aufforstungen im Landschaftsplan wurde folgendes berücksichtigt:
Aufforstungen auf landwirtschaftlich genutzten Flächen mit Bodenwertzahlen über 50 erfolgen nur dann, wenn es sich um stark erosionsgefährdete Flächen handelt (>30t/ha Abtrag
(Berechnung der Potenziellen Erosion und Deposition mit dem vom Land Sachsen verwendeten Modell KRLS (LfULG 2014)) bzw. der Schutz angrenzender wertvoller Biotope eine Pflanzung an genau dieser Stelle notwendig macht.
Ergebnis allgemein:
Bei den Ackerflächen im Süden und Westen Dresdens handelt es sich größtenteils um wertvolle Böden, gleichzeitig großflächig jedoch um erosionsgefährdete Standorte. Deshalb sind
vor allem Flächen in der Umgebung der Gewässer und im Bereich der Hangkanten für Gehölzpflanzungen vorgesehen. Eine erneute Abwägung dieser Belange hat zu einer Rücknahme einiger weniger Pflanzungen geführt.
Im Osten und Norden bleibt es wegen der überwiegend geringeren Bodenwertzahlen und
unter Berücksichtigung der Erosionsgefährdung bei der Umsetzung der Vorranggebiete
Waldmehrung bzw. der Ziele der Waldmehrungsplanung.
Ergebnis standortkonkret nördlich des Hutberges:
Die Aufforstung der Fläche nördlich des Hutberges dient dem Erhalt und der Weiterentwicklung des Biotopverbundes zwischen den bestehenden waldbestandenen Kuppen um Hutberg und Napoleonstein, den gehölzdominierten Biotopen entlang der Prießnitz und der
Dresdner Heide. Die Fläche ist im gültigen Regionalplan Bestandteil eines Vorbehaltsgebietes
Natur und Landschaft, welche zusammen mit den Vorranggebieten Natur & Landschaft das
ökologische Verbundsystem aus zusammenhängenden, ökologisch bedeutsamen Freiräumen
bilden. Ziel des ökologischen Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-, Rückzugs- und Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch aufzuwerten. Die Vorbehaltsgebiete haben eine "Brückenfunktion" zwischen Vorranggebietsansprüchen Natur und Landschaft inne unter Einbeziehung von Lebensräumen, die aus Gründen des Arten- und Biotopschutzes erhaltenswert sind und sich außerhalb von Vorranggebieten für Natur und Landschaft befinden oder bilden Pufferzonen um Vorranggebiete Natur
und Landschaft (Begründung zu Ziel 7.1.1).
Die Lage und Ausformung der Fläche im Landschaftsplan folgt dem für diese und die umliegenden Flächen typischen Flurstücksverlauf und belässt über 7 Hektar große zusammenhängende Schläge, welche auch weiterhin einheitlich bewirtschaftet werden können. Aufgrund
von Erfahrungen mit Agroforstsystemen wird neben den negativen Effekten (Lichtschatten,
Wurzelkonkurrenz) auch eine positive Wirkung von Gehölzstreifen auf den Ertrag der angrenzenden Ackerflächen (durch Windschutz, höhere Bodenfeuchte, Humusanreicherung)
verzeichnet.
Hinweis:
Bei der Walddarstellung im Flächennutzungsplan als Ausdruck der Waldmehrung nach Regional- und/oder Landschaftsplan handelt es sich um eine mittel- bis langfristige, fachliche Zielplanung und keine Maßnahmeplanung.

Seite 584 von 824
Die konkrete Umsetzung der Ziele der Waldmehrung, die Aufforstung, kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort oder über (nachfolgende) Planverfahren erfolgen - hier unter Abwägung aller dafür zu berücksichtigenden Belange und mit erneuter Beteiligung der Öffentlichkeit. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein durch die Darstellung von Waldflächen zur Waldmehrung im Flächennutzungsplan
bzw. als Maßnahmen zur Aufforstung in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung oder eine Enteignung der Flächeneigentümer.
Stellungnahme: 614 – 4
Nachdem der Einwendungsführer bereits seit über 2 Jahren versucht, die Offenlegung des
Wiesengrabens-Ost zu verhindern bzw. soweit möglich betriebsverträglich zu gestalten, soll
er nun an einer weiteren Stelle mit einer Offenlegung eines Grabens konfrontiert werden.
Eine solche sei auf den als Ackerland genutzten Flächen (Schlag 130/0) z.T. Flurstück 619/3 rechts B6 in Richtung Bautzen vorgesehen. Dies erfolge ausweislich der Planunterlagen ungeachtet der erheblichen nachteiligen Folgen für die landwirtschaftlich genutzten Flächen. Bestehende Fahrtbeziehungen würden gestört, vor allem aber werde massiv in die bestehende
Schlagstruktur eingegriffen. Anstelle von großen, effektiv zu bearbeitenden Schlägen entstehen kleinere Flächen, z.T. gar Splitterflächen, die nicht vernünftig bewirtschaftet werden
können. Dies gelte erst recht für einen Betrieb wie den vorliegenden, der sich vornehmlich
zur wirtschaftlichen Betriebsführung auf Großfeldtechnik spezialisiert hat.
Die Maßnahme werde daher vehement abgelehnt. Die Gräben mögen so bleiben, wie sie
sind. Eine Offenlegung bringe dem Einwendungsführer ausschließlich betriebliche Nachteile,
die in keinem Verhältnis zu angeblichen Vorteilen Dritter stehen. Für die entsprechenden
Maßnahmen müsste ein wasserrechtliches Planfeststellungsverfahren durchgeführt werden.
Wie bereits das entsprechende Verfahren am "Wiesengraben Ost" gezeigt habe, sei der Einwendungsführer auch bereit, die entsprechenden Planfeststellungbeschlüsse einer gerichtlichen Kontrolle zu unterziehen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der angesprochene Bereich des verrohrten Wiesengrabens wurde überprüft: Es handelt sich
um eine geplante Maßnahme aus der Landschaftsplanung. Der Landschaftsplan behält die
Gewässermaßnahme als eine fachlich sinnvolle Maßnahme bei und begründet die Planung.
Zielstellung ist die Wiederherstellung der ökologischen Funktionen des Fließgewässers, konkret betrifft es die Offenlegung und Renaturierung des verrohrten Gewässers.
Der Flächennutzungsplan (FNP) berücksichtigt die Inhalte des Landschaftsplans und stellt das
geplante Fließgewässer dar.
Der FNP ist verbindlich nur für die Landeshauptstadt Dresden selbst (Behördenverbindlichkeit). Er hat keine unmittelbaren Rechtswirkungen für die einzelnen Bürgerinnen und Bürger.
Er greift nicht unmittelbar in das Eigentum Privater ein. Der Bestandsschutz von Gebäuden
bzw. Nutzungen wird durch die Darstellungen des FNP nicht berührt. Hierbei handelt es sich
jedoch zunächst nur um Absichtserklärungen der Stadt, den Darstellungen des FNP entsprechende Planinhalte während des Planungshorizontes umzusetzen. Durch diese Selbstbindung wird jedoch nicht in bestehende private Rechte eingegriffen, es entstehen auch keine
neuen Rechte. Die geplante Offenlegung ist eine Maßnahmeplanung, die durch den FNP
nicht konkretisiert wird. Hierzu ist ein wasserrechtliches Genehmigungsverfahren notwendig, in dem alle betroffenen Aspekte zu regeln sind.

Seite 585 von 824
Darüber hinaus sind der Landeshauptstadt Dresden aufgrund des Datenschutzes keine zur
Verwendung bereits auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung geeigneten Informationen zur wirtschaftlichen Betroffenheit von z. B. landwirtschaftlichen Unternehmen zugänglich. Erst in konkreten Planungsverfahren wird die genaue Betroffenheit unter Mitwirkung
der Eigentümer ermittelt und ein Interessenausgleich herbeigeführt.
Diese Abschichtung ist auch deshalb sachgerecht, weil aufgrund der zeitlichen Distanz zwischen Planerstellung und möglichem Eingriff erhebliche Veränderungen in den Flächen- und
Betriebsstrukturen eintreten können. Aktuelle Angaben sind jedoch notwendige Voraussetzung für eine angemessene Beachtung der gegenständlichen Belange in den weiteren Planungs- und Umsetzungsverfahren.
Eine Vorwegnahme der Interessenabwägung der Belange einzelner betroffener landwirtschaftlicher Unternehmen bzw. Flächeneigentümer ist der vorbereitenden Bauleitplanung
verwehrt und kann mit dem Instrument der Flächennutzungsplanung nicht vorgenommen
werden.
Stellungnahme: 614 – 5
Die unter Ziff. 614/2 und 614/3 formulierten Einwendungen gelten sinngemäß auch für die
geplante Waldpflanzung in der Nähe des Napoleonsteines auf den derzeit als Grünland genutzten Eigentumsflächen FI.-Nr. 1012 g und 1016, Gemarkung Weißig.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der angesprochene Bereich ist in der Fortschreibung zum Regionalplan 2009 als Ziel Vorranggebiet Waldmehrung in der Größenordnung 5-15 ha ausgewiesen. (Ziel 12.2.3) Ausgewiesene Ziele im Regionalplan sind in nachgelagerten Bauleitplänen (hier der Flächennutzungsplan) beachtlich und nicht abwägbar.
Ergebnis standortkonkret im Bereich des Napoleonsteins
Die Aufforstung am Napoleonstein dient der Ergänzung der bestehenden Waldinseln in diesem Bereich. Damit soll der Biotopverbund zwischen Elbtalhängen und Dresdner Heide einerseits und Karswald und Dresdner Heide andererseits gestärkt werden. Die Fläche ist im
gültigen Regionalplan Bestandteil eines Vorbehaltsgebietes Natur und Landschaft, welche
zusammen mit den Vorranggebieten Natur & Landschaft das ökologische Verbundsystem
aus zusammenhängenden, ökologisch bedeutsamen Freiräumen bilden. Ziel des ökologischen Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-, Rückzugs- und Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch aufzuwerten. Die Vorbehaltsgebiete haben eine "Brückenfunktion" zwischen Vorranggebietsansprüchen Natur und
Landschaft inne unter Einbeziehung von Lebensräumen, die aus Gründen des Arten- und Biotopschutzes erhaltenswert sind und sich außerhalb von Vorranggebieten für Natur und Landschaft befinden oder bilden Pufferzonen um Vorranggebiete Natur und Landschaft (Begründung zu Ziel 7.1.1).
Weiterhin ist die Ergänzung der Waldbereiche am Napoleonstein Im gültigen Regionalplan
Oberes Elbtal / Osterzgebirge mit dem Ziel Waldmehrung gekennzeichnet. Die Zielausweisungen im Regionalplan sind verbindliche Vorgaben mit Anpassungspflicht für die kommunale Planung, daher wird der Übernahme dieser Ziele besonderes Gewicht beigemessen. Die
Vorranggebiete "Waldmehrung" weist der Regionalplan maßgeblich auf der Basis der Waldmehrungsplanung des Staatsbetriebes Sachsenforst (2004) aus. Die darin dargestellten

Seite 586 von 824
Waldmehrungsflächen mussten aus Gründen des gesetzlichen Biotopschutzes bereits reduziert werden, so dass kein weiterer Spielraum für die Rücknahme geplanter Aufforstungen
gesehen wird.
Hinweis
Bei der Walddarstellung im Flächennutzungsplan als Ausdruck der Waldmehrung nach Regional- und/oder Landschaftsplan handelt es sich um eine mittel- bis langfristige, fachliche Zielplanung und keine Maßnahmeplanung.
Die konkrete Umsetzung der Ziele der Waldmehrung, die Aufforstung, kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort oder über (nachfolgende) Planverfahren erfolgen - hier unter Abwägung aller dafür zu berücksichtigenden Belange und mit erneuter Beteiligung der Öffentlichkeit. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein durch die Darstellung von Waldflächen zur Waldmehrung im Flächennutzungsplan
bzw. als Maßnahmen zur Aufforstung in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung oder eine Enteignung der Flächeneigentümer.
Stellungnahme: 614 – 6
Ausweislich der Flächennutzungsplanunterlagen sei geplant, den Weißiger Dorfbach ab dem
Strauchteich offenzulegen. Diese Offenlegung betreffe intensiv genutztes Grünland/Weideland und Ackerland, welches der Betrieb bewirtschaftet. Diese Flächen würden zerstückelt
und massiv entwertet, so dass eine ordnungsgemäße Bewirtschaftung entsprechend der guten landwirtschaftlichen Praxis kaum noch möglich ist. Die Maßnahme wird abgelehnt. Zur
Meidung von Wiederholungen wird auf die Ausführungen unter 614/4 verwiesen. Erschwerend kommt in diesem Fall jedoch hinzu, dass sich die betroffenen Flächen nahe am Firmensitz des Einwendungsführers befinden und damit eine besondere und gesteigerte Wertigkeit
aufweisen. Das besondere Gewicht der hofnahen Flächen muss in der Abwägung besonders
berücksichtigt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Öffnung verrohrter Fließgewässerabschnitte dient der Erreichung eines guten ökologischen und guten chemischen Gewässerzustandes gemäß den Vorgaben der Wasserrahmenrichtlinie (2000/60/EG).
Der Landesentwicklungsplan (LEP 2013) bestimmt im Ziel 4.1.2.3:
„Zur Verbesserung der Gewässerökologie sind verrohrte oder anderweitig naturfern ausgebaute Fließgewässer beziehungsweise Fließgewässerabschnitte und Quellbereiche, sofern
deren Ausbauzustand nicht durch besondere Nutzungsansprüche gerechtfertigt ist, zu öffnen und naturnah zu gestalten. Ihre Durchgängigkeit ist herzustellen...“
Begründet wird diese Zielstellung folgendermaßen: „Die Offenlegung und naturnahe Gestaltung von Fließgewässern sowie der Quellgebiete ist für einen ausgeglichenen Landschaftswasserhaushalt, für den vorbeugenden Hochwasserschutz, zur Unterstützung der Selbstreinigungskräfte und zur Biotopanreicherung verstärkt umzusetzen. In der Regel ist dabei von
entsprechend mehrschichtigen Umweltvorteilen auszugehen. Die Renaturierungsmaßnahmen sollen auch die mit den Gewässern funktional verbundenen Ufer- und Auenbereiche
einschließen.... Ausnahmen vom Ziel der naturnahen Gestaltung bilden Fließgewässer beziehungsweise Fließgewässerabschnitte, deren Nutzung den Ausbauzustand erfordert, wie
künstliche oder erheblich veränderte Gewässer, zum Beispiel für Wasserspeicherung, Stromerzeugung, Wasserregulierung, Hochwasserschutz, Freizeitnutzung oder Schifffahrt.“

Seite 587 von 824
Die örtlich konkretisierte fachliche Grundlage für die Darstellung geplanter Fließgewässeröffnungen im Flächennutzungsplan ist der Landschaftsplan (LP). Der LP enthält unter dem Maßnahmetyp „Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktionen des Fließgewässers“ eine Zusammenfassung der Vielzahl möglicher Einzelmaßnahmen an Fließgewässern, von der Sanierung der Wassergüte bzw. der Struktur des Gewässers und seiner Uferbestandteile bis hin zur Renaturierung naturfern ausgebauter oder verrohrter Fließgewässer.
Eine naturnahe und landschaftsgerechte Gestaltung von Gewässerbaumaßnahmen wird der
ökologischen und landschaftsästhetischen Funktion der Fließgewässer sowie dem Hochwasserschutz der besiedelten Bereiche gerecht.
Die Maßnahmenplanung im Landschaftsplan wurde 2016 überprüft und aktualisiert. Die Darstellung wird im Ergebnis beibehalten. Die Umsetzung der geplanten Maßnahmen erfolgt
über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren, bei der auch private Belange und
wirtschaftliche Betroffenheiten konkret geprüft werden und dazu führen können, dass die
Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen wird.
Stellungnahme: 614 – 7
Im Bereich Rossendorf sollen zwei neue Waldflächen auf einem großen Ackerschlag (ca. 45,6
ha betroffene Fläche ca. 6 ha) in der Nähe vom Gut Rossendorf angepflanzt werden. Betroffen seien unter anderem die Eigentumsgrundstücke FI.-Nr. 349/11 und 350/7, Gem. Schullwitz. Die Maßnahme wird abgelehnt, wobei auf die Begründung unter Ziff. 614/2 und 614/3
verwiesen wird.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Im Regionalplan sind Vorranggebiete Waldmehrung ab 5 ha Größe ausgewiesen. Eine Aufforstung
über die Vorranggebiete Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen, in der die Aufforstungsflächen unter den
Nummern D-040 und D-043 enthalten sind. Diese Flächenkulisse wurde im Landschaftsplan
für die örtliche Ebene konkretisiert und umweltgeprüft.
In die Fortschreibungsprüfung wurde auch das Vorhandensein schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen ab 50) einbezogen. Auf solchen Flächen wird in der Regel auf die Darstellung
geplanter Waldflächen verzichtet, wenn nicht im Einzelfall wegen einer starken Erosionsgefährdung eine Aufforstung als einzige mögliche Maßnahme zur Abwendung der sich daraus
ergebenden Gefahren verbleibt. Dies trifft am angegebenen Ort nicht zu. Eine Planänderung
erfolgt daher nicht.
Stellungnahme: 614 – 8
Ausweislich der Flächennutzungsplanunterlagen sei geplant, im Bereich Schullwitz zwei Grä-

Seite 588 von 824
ben als Zuleitung zu einem Hochwasserretentionsbecken offenzulegen. Betroffen seien hierbei unter anderem die Eigentumsflächen FI.-Nr 167/1, 221 Gemarkung Schullwitz. Im Zusammenhang mit der Offenlegung des Wiesengrabens Ost und den weiteren geplanten Offenlegungen stelle sich die Frage, warum die Landeshauptstadt Dresden offenbar bevorzugt wasserrechtliche Planungen und die Regulierung der Oberflächenentwässerung auf Grundstücken des Einwendungsführers vollzieht. Dessen Belastung mit derartigen Maßnahmen sei
mittlerweile mehr als unverhältnismäßig. Diese betreffen intensiv genutztes Grünland/Weideland und Ackerland, welches der Betrieb bewirtschaftet. Die als Acker- und Grünland genutzten Flächen würden zerstückelt und massiv entwertet, so dass eine ordnungsgemäße
Bewirtschaftung entsprechend der guten landwirtschaftlichen Praxis kaum noch möglich sei.
Die Maßnahme wird abgelehnt. Zur Meidung von Wiederholungen verweisen wir auf die
Ausführungen unter Ziff. 614/4. Erschwerend komme auch in diesem Fall jedoch hinzu, dass
sich die betroffenen Flächen nahe am Firmensitz des Einwendungsführers befinden und damit eine besondere und gesteigerte Wertigkeit aufweisen. Das besondere Gewicht der hofnahen Flächen muss in der Abwägung besonders berücksichtigt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Öffnung verrohrter Fließgewässerabschnitte dient der Erreichung eines guten ökologischen und guten chemischen Gewässerzustandes gemäß den Vorgaben der Wasserrahmenrichtlinie (2000/60/EG).
Der Landesentwicklungsplan (LEP 2013) bestimmt im Ziel 4.1.2.3:
„Zur Verbesserung der Gewässerökologie sind verrohrte oder anderweitig naturfern ausgebaute Fließgewässer beziehungsweise Fließgewässerabschnitte und Quellbereiche, sofern
deren Ausbauzustand nicht durch besondere Nutzungsansprüche gerechtfertigt ist, zu öffnen und naturnah zu gestalten. Ihre Durchgängigkeit ist herzustellen…“
Begründet wird diese Zielstellung folgendermaßen: „Die Offenlegung und naturnahe Gestaltung von Fließgewässern sowie der Quellgebiete ist für einen ausgeglichenen Landschaftswasserhaushalt, für den vorbeugenden Hochwasserschutz, zur Unterstützung der Selbstreinigungskräfte und zur Biotopanreicherung verstärkt umzusetzen. In der Regel ist dabei von
entsprechend mehrschichtigen Umweltvorteilen auszugehen. Die Renaturierungsmaßnahmen sollen auch die mit den Gewässern funktional verbundenen Ufer- und Auenbereiche
einschließen. … Ausnahmen vom Ziel der naturnahen Gestaltung bilden Fließgewässer beziehungsweise Fließgewässerabschnitte, deren Nutzung den Ausbauzustand erfordert, wie
künstliche oder erheblich veränderte Gewässer, zum Beispiel für Wasserspeicherung, Stromerzeugung, Wasserregulierung, Hochwasserschutz, Freizeitnutzung oder Schifffahrt.“
Die örtlich konkretisierte fachliche Grundlage für die Darstellung geplanter Fließgewässeröffnungen im Flächennutzungsplan ist der Landschaftsplan (LP). Der LP enthält unter dem Maßnahmetyp „Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktionen des Fließgewässers“ eine Zusammenfassung der Vielzahl möglicher Einzelmaßnahmen an Fließgewässern, von der Sanierung der Wassergüte bzw. der Struktur des Gewässers und seiner Uferbestandteile bis hin zur Renaturierung naturfern ausgebauter oder verrohrter Fließgewässer.
Eine naturnahe und landschaftsgerechte Gestaltung von Gewässerbaumaßnahmen wird der
ökologischen und landschaftsästhetischen Funktion der Fließgewässer sowie dem Hochwasserschutz der besiedelten Bereiche gerecht.
Die Maßnahmenplanung im Landschaftsplan wurde 2016 überprüft und aktualisiert. Die Darstellung wird im Ergebnis beibehalten. Die Umsetzung der geplanten Maßnahmen erfolgt
über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren, bei der auch private Belange und

Seite 589 von 824
wirtschaftliche Betroffenheiten konkret geprüft werden und dazu führen können, dass die
Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen wird.
Stellungnahme: 614 – 9
Im Bereich Eschdorf soll eine neue Waldfläche auf durch den Einwendungsführer bewirtschaftetem Ackerland angepflanzt werden. Betroffen seien unter anderem die Eigentumsgrundstücke FI.Nr. 327/3 und 327/2, Gem. Eschdorf. Die Maßnahme wird abgelehnt, wobei
auf die Begründung unter Ziff.614/2 und 614/3 verwiesen wird.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die planerischen Grundlagen des Landschaftsplanes, die an diesem Standort Waldmehrung
vorsahen, sind entfallen. Im Flächennutzungsplan-Entwurf wird anstelle von Fläche für Wald
und Flurgehölze Fläche für die Landwirtschaft dargestellt.
Die landwirtschaftlich genutzten Flächen besitzen eine hohe Wertigkeit für die Produktion,
sie weisen Bodenwertzahlen um 68 auf.
Stellungnahme: 614 – 10
Neben den bereits erwähnten und extrem störenden und beeinträchtigenden Grabenoffenlegungen sei eine solche Offenlegung von Gräben auch auf Weideflächen rechts und links am
Radweg nach Wünschendorf geplant. Die Maßnahme wird abgelehnt. Zur Meidung von Wiederholungen wird auf die Ausführungen unter Ziff. 614/3 verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Südöstlich von Eschdorf ist nur ein kleiner Abschnitt oberhalb des Wolkenweihers offenzulegen, bei den übrigen Abschnitten handelt es sich um das Ziel der Aufwertung des offenen
Gewässers.
Die Öffnung verrohrter Fließgewässerabschnitte dient der Erreichung eines guten ökologischen und guten chemischen Gewässerzustandes gemäß den Vorgaben der Wasserrahmenrichtlinie (2000/60/EG).
Der Landesentwicklungsplan (LEP 2013) bestimmt im Ziel 4.1.2.3:
„Zur Verbesserung der Gewässerökologie sind verrohrte oder anderweitig naturfern ausgebaute Fließgewässer beziehungsweise Fließgewässerabschnitte und Quellbereiche, sofern
deren Ausbauzustand nicht durch besondere Nutzungsansprüche gerechtfertigt ist, zu öffnen und naturnah zu gestalten. Ihre Durchgängigkeit ist herzustellen…“
Begründet wird diese Zielstellung folgendermaßen: „Die Offenlegung und naturnahe Gestaltung von Fließgewässern sowie der Quellgebiete ist für einen ausgeglichenen Landschaftswasserhaushalt, für den vorbeugenden Hochwasserschutz, zur Unterstützung der Selbstreinigungskräfte und zur Biotopanreicherung verstärkt umzusetzen. In der Regel ist dabei von
entsprechend mehrschichtigen Umweltvorteilen auszugehen. Die Renaturierungsmaßnahmen sollen auch die mit den Gewässern funktional verbundenen Ufer- und Auenbereiche
einschließen. … Ausnahmen vom Ziel der naturnahen Gestaltung bilden Fließgewässer beziehungsweise Fließgewässerabschnitte, deren Nutzung den Ausbauzustand erfordert, wie
künstliche oder erheblich veränderte Gewässer, zum Beispiel für Wasserspeicherung, Stromerzeugung, Wasserregulierung, Hochwasserschutz, Freizeitnutzung oder Schifffahrt.“

Seite 590 von 824
Die örtlich konkretisierte fachliche Grundlage für die Darstellung geplanter Fließgewässeröffnungen im Flächennutzungsplan ist der Landschaftsplan (LP). Der LP enthält unter dem Maßnahmetyp „Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktionen des Fließgewässers“ eine Zusammenfassung der Vielzahl möglicher Einzelmaßnahmen an Fließgewässern, von der Sanierung der Wassergüte bzw. der Struktur des Gewässers und seiner Uferbestandteile bis hin zur Renaturierung naturfern ausgebauter oder verrohrter Fließgewässer.
Eine naturnahe und landschaftsgerechte Gestaltung von Gewässerbaumaßnahmen wird der
ökologischen und landschaftsästhetischen Funktion der Fließgewässer sowie dem Hochwasserschutz der besiedelten Bereiche gerecht.
Die Maßnahmenplanung im Landschaftsplan wurde 2016 überprüft und aktualisiert. Die Darstellung wird im Ergebnis beibehalten. Die Umsetzung der geplanten Maßnahmen erfolgt
über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren, bei der auch private Belange und
wirtschaftliche Betroffenheiten konkret geprüft werden und dazu führen können, dass die
Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen wird.
Stellungnahme: 614 – 11
Im Bereich Helfenberg/Rockau sollen umfangreiche Waldpflanzungen auf wertvollem und
hoch bonitiertem betrieblichen Ackerland und Grünland neben dem Park Helfenberg (ca. 9,5
ha) und an der Alten Försterei (ca. 9,3 ha) erfolgen. Der Entzug der landwirtschaftlichen
Nutzfläche sei betrieblich nicht tragbar und entspreche nicht einer fehlerfreien ordnungsgemäßen Abwägung. Es sei nicht nachvollziehbar, woher sich der Bedarf und die Rechtfertigung von derart umfangreichen Waldpflanzungen ergeben sollen. Vorrangig seien Flächen
der öffentlichen Hand, die nicht landwirtschaftlich genutzt werden, hierfür in Anspruch zu
nehmen, nicht jedoch wertvolle Nutzfläche. Die Maßnahme wird abgelehnt, wobei ergänzend auf die Begründung unter Ziff. 614/2 und 614/3 verwiesen wird.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Nach den Vorgaben des Regionalplans (Ziel 12.2.3) ist unter Beachtung langfristiger Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels der Waldanteil in der Region von derzeit 26,4 % auf 28,7 % zu erhöhen. Zur Erreichung dieses Ziels weist der Regionalplan Vorranggebiete "Waldmehrung", maßgeblich auf der Basis der Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst (2004), aus. Die im Landschaftsplan als geplante Aufforstungsflächen gekennzeichneten Flächen im Bereich Helfenberg / Rockau sind im gültigen Regionalplan als Vorranggebiet Waldmehrung enthalten. Die Zielausweisungen im Regionalplan sind
verbindliche Vorgaben mit Anpassungspflicht für die kommunale Planung, daher wird der
Übernahme dieser Ziele besonderes Gewicht beigemessen. Die Ackerflächen besitzen zwar
teilweise Bodenwertzahlen über 50, sind jedoch gleichzeitig sehr stark erosionsgefährdet, es
wurden bereits größere Erosionsereignisse beobachtet, die zu Bodenabtrag aus landwirtschaftlich genutzten Flächen mit Oberflächenabfluss und Sedimenttransport geführt haben,
so dass auch in der Überarbeitung des Regionalplanes keine Vorrangdarstellung für die landwirtschaftliche Nutzung zu erwarten ist.
Zudem ist die Fläche im gültigen Regionalplan Bestandteil eines Vorbehaltsgebietes Natur
und Landschaft, welche zusammen mit den Vorranggebieten Natur & Landschaft das ökologische Verbundsystem aus zusammenhängenden, ökologisch bedeutsamen Freiräumen bilden. Ziel des ökologischen Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-, Rückzugs- und Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu sichern bzw. ökologisch aufzuwerten.

Seite 591 von 824
Die Vorbehaltsgebiete haben eine "Brückenfunktion" zwischen Vorranggebietsansprüchen
Natur und Landschaft inne unter Einbeziehung von Lebensräumen, die aus Gründen des Arten- und Biotopschutzes erhaltenswert sind und sich außerhalb von Vorranggebieten für Natur und Landschaft befinden oder bilden Pufferzonen um Vorranggebiete Natur und Landschaft, da auch ein „nur" tangierender Eingriff schwerwiegende Folgen für den Schutzzweck
eines Vorranggebietes haben kann, beispielsweise Grundwasserabsenkung, Lärmbeeinträchtigung, Schadstoffbelastung. (Begründung zu Ziel 7.1.1) Die geplante Aufforstung soll in diesem Sinne negative Einflüsse aus der intensiven landwirtschaftlichen Nutzung auf das angrenzende Vorranggebiet für Natur und Landschaft im Bereich des Helfenberger Grundes
verhindern.
Hinweis
Bei der Walddarstellung im Flächennutzungsplan als Ausdruck der Waldmehrung nach Regional- und/oder Landschaftsplan handelt es sich um eine mittel- bis langfristige, fachliche Zielplanung und keine Maßnahmeplanung.
Die konkrete Umsetzung der Ziele der Waldmehrung, die Aufforstung, kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort oder über (nachfolgende) Planverfahren erfolgen - hier unter Abwägung aller dafür zu berücksichtigenden Belange und mit erneuter Beteiligung der Öffentlichkeit. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein durch die Darstellung von Waldflächen zur Waldmehrung im Flächennutzungsplan
bzw. als Maßnahmen zur Aufforstung in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung oder eine Enteignung der Flächeneigentümer.
Eine vorlaufende, sachgerechte Interessenabwägung der Belange der landwirtschaftlichen
Unternehmen bzw. der Flächeneigentümer mit denen der Bauleitplanung oder von Fachplanungen kann auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht vorgenommen werden.
Stellungnahme: 614 – 12
Oberhalb der Ortslage Schönfeld soll mitten in einem großen Ackerschlag eine Gehölzinsel
angelegt werden. Selbstverständlich wird diese Maßnahme abgelehnt. Der Hintergrund dieser Planung sei nicht nachvollziehbar, sie lasse sich nur mit einer vorsätzlichen Beeinträchtigung der Bewirtschaftung erklären. Abgesehen davon, dass weder der Sinn, noch die Rechtfertigung dieser Maßnahme ersichtlich werden, sei es in jedem Fall abwägungsfehlerhaft,
diese mitten in einen Ackerschlag zu planen und damit dessen Bewirtschaftungsvorteil zu
zerstören.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die geplante Schaffung einer Gehölzinsel nördlich von Schönfeld ist bereits Bestandteil des
derzeit gültigen Landschaftsplanes für das Gebiet und in der Waldmehrungsplanung des
Staatsbetriebes Sachsenforst von 2009 enthalten. Die Lage der Gehölzinsel leitet sich vom
Relief der Fläche ab. Sie soll die bestehende Kuppe betonen, wie es für die Landschaft im
Schönfeld – Weißiger Hochland typisch ist. Die besondere Eigenart der Kleinkuppenlandschaft zeigt sich in dem auf engem Raum vorhandenen Wechsel von meist gehölzbestandenen Vollformen (Kleinkuppen und Flachrücken mit teilweise durchragender Felsbasis aus
Syenodiorit) mit flachen bis wannenartigen, überwiegend landwirtschaftlich genutzten Hohlformen (aus: Begründung zu Ziel 7.2.4 des Regionalplanes). Die Kleinkuppenlandschaften
sind in ihrer charakteristischen Ausprägung zu erhalten. (Ziel 7.2.4) Aus diesem Grund ist
ihre Lage ortsgebunden und kann nicht an eine für die Feldbewirtschaftung zweckmäßigere

Seite 592 von 824
Stelle verschoben werden. Ihre konkrete Größe und Ausformung kann im Rahmen der tatsächlichen Umsetzung noch variiert werden. Die Darstellung im Maßstab der Landschaftsplanung (M1:10.000) erlaubt noch keine detailliertere Aussage.
Der Landschaftsplan stellt den Bereich als Maßnahme zur "Anlage von Baumreihe, Flurgehölz
(Hecke, Feldgehölz) oder sonstige Gehölzfläche" dar. Diese Maßnahme ist als vorgesehene
"Maßnahme zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft"
in den Flächennutzungsplan aufgenommen.
Hinweis
Bei der Walddarstellung im Flächennutzungsplan als Ausdruck der Waldmehrung nach Regional- und/oder Landschaftsplan handelt es sich um eine mittel- bis langfristige, fachliche Zielplanung.
Die konkrete Umsetzung der Ziele der Waldmehrung, die Aufforstung, kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort oder über (nachfolgende) Planverfahren erfolgen - hier unter Abwägung aller dafür zu berücksichtigenden Belange und mit erneuter Beteiligung der Öffentlichkeit. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein durch die Darstellung von Waldflächen zur Waldmehrung im Flächennutzungsplan
bzw. als Maßnahmen zur Aufforstung in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung oder eine Enteignung der Flächeneigentümer.
Stellungnahme: 614 – 13
Im Bereich zwischen Schönfeld und Cunnersdorf sollen ebenfalls auf wertvollem und gut bewirtschaftbarem Grün- und Ackerland Waldpflanzungen angelegt werden. Diese rauben in
erheblichem Umfang, insbesondere kumuliert mit den übrigen geplanten Pflanzungen, landwirtschaftliche Nutzfläche, welche dem Betrieb zur ordnungsgemäßen Betriebsführung fehlt.
Der Entzug der landwirtschaftlichen Nutzfläche, vor allem für nicht standortgebundene
Pflanzmaßnahmen, sei betrieblich nicht tragbar und entspreche nicht einer fehlerfreien ordnungsgemäßen Abwägung. Es sei nicht nachvollziehbar, woher sich der Bedarf und die
Rechtfertigung von derart umfangreichen Waldpflanzungen ergeben sollen. Vorrangig seien
Flächen der öffentlichen Hand, die nicht landwirtschaftlich genutzt werden, hierfür in Anspruch zu nehmen, nicht jedoch wertvolle Nutzfläche. Die Maßnahme wird abgelehnt, wobei
ergänzend auf die Begründung unter Ziff. 614/2 und 614/3 verwiesen wird.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der angesprochene Bereich ist in der Fortschreibung zum Regionalplan 2009 als Ziel Vorranggebiet Waldmehrung in der Größenordnung 5-15 ha ausgewiesen. (Ziel 12.2.3) Ausgewiesene Ziele im Regionalplan sind in nachgelagerten Bauleitplänen (hier der Flächennutzungsplan) beachtlich und nicht abwägbar.
Grundsätzliche Herleitung der Waldmehrung/Aufforstungen
Nach den Vorgaben des Regionalplans ist unter Beachtung langfristiger Standortveränderungen und der Folgen des Klimawandels, der Waldanteil in der Region durch Aufforstung mit
standortgerechten Baumarten von derzeit 26,4% auf 28,7% zu erhöhen. (Ziel 12.2.3)
Die Erhöhung des Waldflächenanteils zielt auf die Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens,
auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes, auf eine strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und
Erholungsfunktionen des Waldes sowie der Biotopvernetzung. (Begründung zu Ziel 12.2.3)

Seite 593 von 824
Der Regionalplan weist deshalb Vorranggebiete Waldmehrung als Ziele der Regionalplanung
aus. Die Vorranggebiete Waldmehrung stellen mögliche Areale dar, die bei Aufforstung aufgrund der zu erwartenden Waldfunktionen einen Schutz der dort vorhandenen Naturraumpotenziale ermöglichen.
Sie werden durch die Fachplanungen, insbesondere die kommunalen Landschaftspläne ausgeformt und konkretisiert, dabei sind insbesondere die Grundsätze des Sächsischen Waldgesetzes zu beachten, welche die Schutz- und Erholungsfunktionen des Waldes sowie die Verbesserung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes zum Ziel haben. (Begründung zu Ziel
12.2.3)
Bei Aufforstung in allen ausgewiesenen Vorranggebieten Waldmehrung kann für die Region
nur ein Waldanteil von etwa 28,7 % erreicht werden (Begründung zu Ziel 12.2.4). Daher wird
der Übernahme der im Regionalplan dargestellten Waldmehrungsflächen auch im Landschaftsplan besonderes Gewicht beigemessen.
Eine Aufforstung über die Vorranggebiete Waldmehrung hinaus ist gemäß Regionalplan unter Beachtung der in der Begründung zu diesem Plansatz (Regionalplan Ziel 12.2.3) genannten Prämissen anzustreben. (Ziel 12.2.4) Eine wichtige Grundlage dafür stellt für den Landschaftsplan die Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen dar. Darüber hinaus wurden
im Landschaftsplan auf wenigen Flächen zusätzliche Aufforstungen bzw. die Anlage sonstiger
Gehölzflächen ausgewiesen, wenn dies aus fachlicher Sicht sinnvoll und begründet ist.
Ergebnis standortkonkret zwischen Schönfeld und Cunnersdorf
Die im Landschaftsplan als geplante Aufforstungsflächen gekennzeichneten Flächen nördlich
von Schönfeld entlang des Weißiger Keppbaches sind im gültigen Regionalplan als Vorranggebiet Waldmehrung umgeben von einem Vorbehaltsgebiet Landwirtschaft enthalten. Die
Zielausweisungen im Regionalplan sind verbindliche Vorgaben mit Anpassungspflicht für die
kommunale Planung, daher wird der Übernahme dieser Ziele besonderes Gewicht beigemessen. Die Ackerflächen besitzen zwar teilweise Bodenwertzahlen über 50, sind jedoch potentiell sehr stark erosionsgefährdet. Mehrere besonders gefährdete Erosionsabflußbahnen, welche bevorzugte Fließwege für den Sedimenttransport darstellen, verlaufen in Richtung Gewässer, so dass aus Erosionsschutzgründen auch in der Überarbeitung des Regionalplanes
keine Vorrangdarstellung für die landwirtschaftliche Nutzung zu erwarten ist.
Zudem ist die Fläche um den Weißiger Keppbach im gültigen Regionalplan Bestandteil eines
Vorranggebietes Natur und Landschaft, welche zusammen mit den Vorbehaltsgebieten Natur und Landschaft das ökologische Verbundsystem aus zusammenhängenden, ökologisch
bedeutsamen Freiräumen bilden. Ziel des ökologischen Verbundsystems ist es, die Verbindung zwischen Lebens-, Rückzugs- und Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu
sichern bzw. ökologisch aufzuwerten. Die geplante Aufforstung soll in diesem Sinne negative
Einflüsse aus der intensiven landwirtschaftlichen Nutzung auf das angrenzende Vorranggebiet für Natur und Landschaft im Bereich des Baches verhindern.
Hinweis
Bei der Walddarstellung im Flächennutzungsplan als Ausdruck der Waldmehrung nach Regional- und/oder Landschaftsplan handelt es sich um eine mittel- bis langfristige, fachliche Zielplanung und keine Maßnahmeplanung.
Die konkrete Umsetzung der Ziele der Waldmehrung, die Aufforstung, kann stets nur in Abstimmung mit den jeweiligen Flächeneigentümern bzw. -nutzern vor Ort oder über (nachfolgende) Planverfahren erfolgen - hier unter Abwägung aller dafür zu berücksichtigenden Belange und mit erneuter Beteiligung der Öffentlichkeit. Aus diesem Grund entsteht regelmäßig allein durch die Darstellung von Waldflächen zur Waldmehrung im Flächennutzungsplan

Seite 594 von 824
bzw. als Maßnahmen zur Aufforstung in einem Landschaftsplan kein Zwang zur Nutzungsänderung oder eine Enteignung der Flächeneigentümer.
Stellungnahme: 614 – 14
Im Bereich Gönnsdorf sollen umfangreiche Waldpflanzungen auf wertvollem und hoch bonitiertem betrieblichen Ackerland an der Weißiger Landstr./ Kreuzung Hornweg erfolgen. Links
und rechts vom Hornweg seien 2 Felder betroffen mit einer Gesamtfläche von ca. 3 ha. Der
Entzug der landwirtschaftlichen Nutzfläche sei betrieblich nicht tragbar und entspreche nicht
einer fehlerfreien ordnungsgemäßen Abwägung. Es sei nicht nachvollziehbar, woher sich der
Bedarf und die Rechtfertigung von derart umfangreichen Waldpflanzungen ergeben sollen.
Vorrangig seien Flächen der öffentlichen Hand, die nicht landwirtschaftlich genutzt werden,
hierfür in Anspruch zu nehmen, nicht jedoch wertvolle Nutzfläche. Die Maßnahme wird abgelehnt, wobei ergänzend auf die Begründung unter Ziff. 614/2 und 614/3 verwiesen wird.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die planerischen Grundlagen des Landschaftsplanes, die an diesem Standort Waldmehrung
vorsahen, sind entfallen. Im Flächennutzungsplan-Entwurf wird anstelle von Fläche für Wald
und Flurgehölze Fläche für die Landwirtschaft dargestellt.
Stellungnahme: 614 – 15
Neben den bereits erwähnten und extrem störenden und beeinträchtigenden Grabenoffenlegungen sei eine solche Offenlegung von Gräben auch auf Ackerflächen des Einwendungsführers oberhalb der Ortslage Cunnersdorf geplant. Die Maßnahme wird abgelehnt. Zur Meidung von Wiederholungen wird auf die Ausführungen unter Ziff. 614/4 verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) berücksichtigt die Pflicht zum Ausgleich der vorbereiteten
Eingriffe gemäß Bundesnaturschutzgesetz (Eingriffsregelung) mit der überlagernden Darstellung von „Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“. Die Darstellung umfasst Flächen, die aufwertungsfähig und damit nach dem gegenwärtigen Kenntnisstand im Rahmen der Eingriffsregelung aus fachlicher Sicht grundsätzlich
als Ausgleichsflächen verwendbar sind. Ausgleichsmaßnahmen, die bereits anderen Eingriffen zugeordnet sind (z. B. straßenrechtliche Planfeststellungsverfahren) und bereits hergestellte Maßnahmen sind somit in dieser Kulisse nicht enthalten.
Der Umfang der Darstellungen ermöglicht einen vollständigen gesamtstädtischen Eingriffsausgleich. Aufgrund des hohen Generalisierungsgrades der Plandarstellungen ist dabei von
folgenden Prämissen auszugehen: Fragen der Flächenverfügbarkeit sind auf den nachfolgenden Planungsebenen zu klären. Eine konkrete Zuordnung von Ausgleichs- zu einzelnen Eingriffsflächen des FNP wird nicht vorgenommen, um eine hinreichende Flexibilität bei der
weiteren Planung zu gewährleisten.
Die Öffnung verrohrter Fließgewässerabschnitte dient der Erreichung eines guten ökologischen und guten chemischen Gewässerzustandes gemäß den Vorgaben der Wasserrahmenrichtlinie (2000/60/EG).
Der Landesentwicklungsplan (LEP 2013) bestimmt im Ziel 4.1.2.3:
„Zur Verbesserung der Gewässerökologie sind verrohrte oder anderweitig naturfern ausgebaute Fließgewässer beziehungsweise Fließgewässerabschnitte und Quellbereiche, sofern

Seite 595 von 824
deren Ausbauzustand nicht durch besondere Nutzungsansprüche gerechtfertigt ist, zu öffnen und naturnah zu gestalten. Ihre Durchgängigkeit ist herzustellen. Hierzu sind in den Regionalplänen regionale Schwerpunkte als „Sanierungsbedürftige Bereiche der Landschaft“
festzulegen.“
Begründet wird diese Zielstellung folgendermaßen: „Die Offenlegung und naturnahe Gestaltung von Fließgewässern sowie der Quellgebiete ist für einen ausgeglichenen Landschaftswasserhaushalt, für den vorbeugenden Hochwasserschutz, zur Unterstützung der Selbstreinigungskräfte und zur Biotopanreicherung verstärkt umzusetzen. In der Regel ist dabei von
entsprechend mehrschichtigen Umweltvorteilen auszugehen. Die Renaturierungsmaßnahmen sollen auch die mit den Gewässern funktional verbundenen Ufer- und Auenbereiche
einschließen...“
Der Regionalplan übernimmt diese Ziele der Gewässeroffenlegung und Renaturierung.
Die örtlich konkretisierte fachliche Grundlage für die Darstellung geplanter Fließgewässeröffnungen im Flächennutzungsplan ist der Landschaftsplan (LP). Der LP enthält unter dem Maßnahmetyp „Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktionen des Fließgewässers“ eine Zusammenfassung der Vielzahl möglicher Einzelmaßnahmen an Fließgewässern, von der Sanierung der Wassergüte bzw. der Struktur des Gewässers und seiner Uferbestandteile bis hin zur Renaturierung naturfern ausgebauter oder verrohrter Fließgewässer.
Eine naturnahe und landschaftsgerechte Gestaltung von Gewässerbaumaßnahmen wird der
ökologischen und landschaftsästhetischen Funktion der Fließgewässer sowie dem Hochwasserschutz der besiedelten Bereiche gerecht.
Die Maßnahmenplanung im Landschaftsplan wurde 2016 überprüft und aktualisiert. Die Planung wird aus fachlichen Erwägungen heraus beibehalten.
Eine vorlaufende, sachgerechte Interessenabwägung der Belange der landwirtschaftlichen
Unternehmen bzw. der Flächeneigentümer mit denen der Bauleitplanung oder von Fachplanungen kann auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht vorgenommen werden.
Die Umsetzung der geplanten Maßnahmen erfolgt über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren, bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheiten konkret
geprüft werden. Dies kann dann dazu führen, dass die Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen wird.
Stellungnahme: 614 – 16
Im Bereich der Fernsehturmstraße in Pappritz sei ausweislich des Flächennutzungsplanentwurfs die Entwicklung von Bauland geplant. Dieses soll auf Flächen realisiert werden, welche
derzeit als Acker- und Grünland genutzt sind. Mithin soll weiterer Flächenentzug beim Einwendungsführer erfolgen. Zu befürchten sei vor allem auch ein Nachzugseffekt, so dass im
fraglichen Bereich auch zukünftig weitere Flächen baulich erschlossen werden. Die Bebauung im fraglichen Bereich werde abgelehnt, da sich eine solche nur zu Lasten der Betriebsfläche des Einwendungsführers auswirken würde.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 800-43 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 614 – 17
Die Errichtung eines Naturdenkmals auf den landwirtschaftlich genutzten Flächen FI.Nr. 72,
77 und 241, jeweils Gemarkung Helfenberg, FI.Nr. 208, Gemarkung Cunnersdorf und FI.Nr.
253, Gemarkung Schönfeld wird aufgrund der damit einhergehenden Beeinträchtigungen
des Landwirtschaftsbetriebs abgelehnt.

Seite 596 von 824
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die genannten Flächen sind im Flächennutzungsplan-Entwurf gemäß der überwiegend vorhandenen, prägenden Nutzung als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt. Insofern ist die
Darstellung kein Widerspruch zur ausgeübten Nutzung.
Die Stellungnahme betrifft in Aussicht genommene Planungen und sonstige Nutzungsregelungen nach anderen gesetzlichen Vorschriften durch andere Behörden. Hier handelt es sich
um beabsichtigte Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes, speziell um die von der Naturschutzbehörde mitgeteilte Planung für das Naturdenkmal "Oberer
Keppgrund".
Solche Mitteilungen stellen selbst keine Planinhalte des Flächennutzungsplans dar und können somit auch nicht durch die planende Gemeinde verändert werden. Ihre Aufnahme in
den Hauptplan ist rechtlich durch § 5 Abs. 4 BauGB vorgeschrieben. Die Abbildung dient dem
Hinweis auf Festsetzungen, die sich auf die städtebauliche Entwicklung auswirken oder deren Kenntnis zum Verständnis der Darstellungen des Flächennutzungsplanes beiträgt.
Die Planung wird künftig nur noch mit einem Symbol (ohne Randsignatur) abgebildet, da die
Abgrenzung erst im naturschutzrechtlichen Festsetzungsverfahren zu klären sein wird.
616 Sächsische Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG
Stellungnahme: 616 – 1
Die Nutzung von Flurstücken im Bereich Fechnerstraße 15-23 sowie in dessen rückwärtigem
Bereich (Flurstücke 1053, 1053/1, 1053e, 1053f, 1053g, 1053h, 1055/1, 1060c, 1060d,
1060e, 1060g, 1060h, 1060i, 1060k, 10601, 1060f, 1072, 1073, u. a. der Gemarkung Kaditz)
sei im Entwurf als Grünfläche mit Zweckbestimmung "Sonstiger Garten" und als Fläche für
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
dargestellt. Tatsächlich seien jedoch im nördlichen und westlichen Teilbereich der Grünfläche Wohngebäude und Gewebeobjekte, in denen sich Unternehmen mit nicht störendem
Gewerbe oder Verwaltungstätigkeiten niedergelassen haben, vorzufinden. Die Bestandshäuser südlich der Fechnerstraße und östlich der Wächterstraße rühren teilweise aus DDR-Zeiten gleichwohl aus der Neuerrichtung in den 90er Jahren her. Auch im näheren Umfeld
(Fechnerstraße, Wächterstraße) würden gegenwärtig Baulücken mit Wohnobjekten geschlossen. Das betroffene Areal wurde im aktuellen und rechtskräftigen Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche dargestellt. Diese Erfassung wurde durch die Aussagen des Stadtplanungsamtes, in den als Anlage 2 und 3 beigefügten Schreiben vom 04.10.1993 und
18.10.1994 nochmals bestärkt. Den Schreiben des Stadtplanungsamtes lasse sich des Weiteren entnehmen, dass im rückwärtigen Bereich der Fechnerstraße 15-23 sogar der Bebauung
nach § 34 BauGB zugestimmt werde und dieses von der Landeshauptstadt Dresden vorstellbar sei. Hinsichtlich der tatsächlich vorzufindenden Bebauung in Form von Wohn- und Gewerbeobjekten auf den konkret benannten Grundstücken sowie der angrenzenden Flächen
wird um ordnungsgemäße Dokumentation des Ist-Zustands gebeten. Infolge dessen soll im
Entwurf des Flächennutzungsplanes im Bereich der Flurstücke 1053, 1053/1, 1053e, 1053f,
1053g, 1053h, 1055/1, 1060c, 1060d, 1060e, 1060g, 1060h, 1060i, 1060k, 10601, 1060f,
1072, 1073 der Gemarkung Kaditz Gemischte Baufläche (ohne Zweckbestimmung) dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.

Seite 597 von 824
Begründung:
Der Quartiersinnenbereich Fechnerstraße/Bunsenstraße/Lommatzscher Straße/Wächterstraße ist geprägt durch gärtnerische Nutzung, nichtstörendes Gewerbe, Garagen in erheblichen Umfang sowie brachliegende Grünflächen. Ursprünglich war in Ergänzung der vorhandenen Kleingärten eine Entwicklung von Grünflächen im gesamten Quartier vorgesehen. Dieses planerische Ziel wird nicht mehr verfolgt. Es wird lediglich der Bereich der vorhandenen
Gärten und die östlich davon befindlichen Grünflächen insgesamt als Grünfläche dargestellt.
Alle anderen Bereich werden dagegen wieder als Baufläche dargestellt. Aufgrund der Ausprägung der umgebenden Gebietstypik mit überwiegend Wohnnutzung erfolgt eine Darstellung als Wohnbaufläche, in dem als untergeordnete Nutzung nichtstörendes Gewerbe
gleichfalls zulässig ist. Eine Darstellung als gemischte Baufläche, wie in der Anregung gewünscht und was ein Nebeneinander von Wohnen und Gewerbe in gleichen Anteilen bedeutet, würde dagegen dem nutzungsstrukturellen Charakter des Gebietes nicht entsprechen.
Stellungnahme: 616 – 2
Die Flurstücke 3079/3, 3082, 2959/1, 2959/2, 2958 der Gemarkung Altstadt I seien als Gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion und Zweckbestimmung Stadtzentrum ausgewiesen. Das Flurstück 1822/1 der Gemarkung Altstadt I unterliege ebenfalls der Auflagen der
Gemischten Baufläche mit Kerngebietsfunktion, jedoch ohne Zweckbestimmung. Diese Darstellung im Entwurf widerspreche der tatsächlichen Bestandsbebauung bzw. der Angaben im
rechtsverbindlichen Bebauungsplan 123, bei der die vorrangige bzw. ausschließliche Wohnnutzung eindeutig dominiere. Die genossenschaftlichen Wohnkomplexe würden bei der Planung dieses Teilgebietes nicht wahrheitsgetreu dokumentiert und würden somit nicht als zusammenhängendes genossenschaftliches Wohngebiet gewürdigt. Diese Tatsache könne
nicht mit getragen werden. Die betroffenen Bereiche seien als stadtnahes Wohnumfeld, explizit für die ältere Generation von großer Bedeutung und seien dauerhaft zu erhalten. Bezüglich der genannten Flurstücke werde demnach ausdrücklich der Darstellung als Gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion widersprochen und es soll die Ausdehnung der
angrenzenden Wohnbaufläche im Gebiet der Reitbahnstraße/Feldgasse bis hin zur Rosenstraße auf die genannten Objekte bzw. Grundstücke bewirkt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die dauerhafte Wohnnutzung ist durch die Darstellungen im Flächennutzungsplan-Entwurf
nicht gefährdet.
Aufgrund der Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 123 als gemischte Baufläche wird die
Darstellung im Flächennutzungsplan-Entwurf im Bereich Feldgasse/Reitbahnstraße beibehalten. Das Wohnhaus Reitbahnstraße 36 und das Wohnhaus Ammonstraße 68, das baulich in
den Komplex des WTC hineinragt, können aufgrund ihrer geringen Flächengröße nicht als separate Nutzungen dargestellt werden. Sie gehen aufgrund der Generalisierung der Darstellungen des Flächennutzungsplanes in der prägenden Nutzung der gemischten Baufläche mit
Kerngebietsfunktion unter.

Stellungnahme: 617 – 1
Im Bereich des Fl.-Nr. 352k der Gemarkung Pieschen soll wieder Bauland zugelassen werden.
Eine Veränderung der bestehenden Verhältnisse sei nicht von Nöten.

Seite 598 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das vom Einwender benannte Flurstück liegt in einem Bereich, der vollständig gärtnerisch
genutzt ist. Westlich schließt sich unmittelbar das Gebiet der Dauerkleingartenanlage "Erdenglück e.V." an. Beide Bereiche besitzen Bedeutung hinsichtlich einer klimatischen Ausgleichsfunktion in stärker überwärmten Siedlungsbereichen sowie für die Naherholung. Die
Planungshinweiskarte Stadtklima stuft demzufolge diesen größeren Grünbereich als Schutzzone ein, in der die bestehenden Vegetationsflächen erhalten und zur Reduzierung überwärmter Siedlungsbereiche miteinander vernetzt werden sollen. Auch der Landschaftsplan
benennt den Bereich als zu erhaltende Grünfläche. Die Darstellung des angesprochenen Bereiches wird deshalb als Grünfläche belassen. Da der angesprochene Bereich jedoch nicht
dem Bundeskleingartengesetz unterliegt, sondern als private Freizeit- und Erholungsgärten
gelten, erfolgt östlich der Weixdorfer Straße eine Richtigstellung im Flächennutzungsplan mit
dem Symbol "Sonstiger Garten".
Hinweisen möchten wir darauf, dass die Fläche, entgegen der Behauptung in der Anregung,
weder im rechtswirksamen noch im FNP-Vorentwurf jemals als Baufläche, sondern immer
als Grünfläche dargestellt war.
Stellungnahme: 617 – 2
Die kompletten Grünanlagen/Gärten im Areal (Fl.-Nr. 352k Gemarkung Pieschen) sollen an
das öffentliche Abwassernetz angebunden werden bzw. eine vollbiologische Kleinkläranlage
bewilligt werden. Im Jahr 2015 sollte das selbstverständlich sein und würde auch im Sinne
der Umwelt sein.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der in der Anregung benannte Belang ist nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung und
kann deshalb in dieser Planungsebene keine Berücksichtigung finden. Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt
Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Daher muss er sich auf solche flächenbezogene zeichnerische und textliche Darstellungen beschränken, welche die Bodennutzung im weitesten Sinne regeln. Der vorgebrachte Belang befasst sich hingegen mit
der Erschließung eines einzelnen Flurstückes. Die Bewertung dieses Belanges wird demnach
in den speziellen Fachbereichen vollzogen.

Stellungnahme: 619 – 1
Der Rote Graben in Langebrück soll innerhalb des Ortskernes nicht renaturiert werden.
Begründungen:
Flächenverlust der Grundstücke (Wertminderung)
Gefährdung bestehender Gebäude
Minimierung der Altersvorsorge
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:

Seite 599 von 824
Der Rote Graben verläuft als offenes Fließgewässer durch die Ortslage Langebrück. Im Flächennutzungsplan ist er als Fließgewässer dargestellt. Es handelt sich somit um eine Bestandsdarstellung.
Die Stellungnahme selbst bezieht sich konkret auf eine Maßnahmenplanung, die auf der
Ebene der Flächennutzungsplanung nicht abgebildet wird. Für den Ausbau von Gewässern ist
ein wasserrechtliches Genehmigungsverfahren durchzuführen, in dem die angesprochenen
Aspekte zu regeln sind. Ausbauplanungen sind nicht Gegenstand des Flächennutzungsplanes.
Somit ist diese Anregung hier gegenstandslos.

Stellungnahme: 620 – 1
Der planerische Ansatz des Umweltamtes ziele auf Maßnahmen zur Reduzierung von "Prießnitzhochwasser". Erfolgversprechende Maßnahmen mit dieser Zielrichtung würden begrüßt,
jedoch werde gefordert, dass von den projektierten Maßnahmen die Kleingartensparte
"Prießnitzaue e.V.", in der ein Garten gepachtet wurde, profitiere und als erhaltenswert behandelt wird. Dieses Vorgehen wäre in Übereinstimmung mit der ausgesprochen Zielsetzung
der Stadt Dresden sämtliche Kleingartenanlagen zu erhalten bzw. noch neue dazu zu gewinnen.
Die Ursachen des Prießnitzhochwassers müssten im Entstehungsgebiet berücksichtigt werden und in dieser Region vorrangig Abhilfe geschaffen werden. Ein "Umbau" der Prießnitz
kurz vor deren Mündung in die Elbe greife deutlich zu kurz, weil er die Symptome bekämpfe
und nicht die Ursachen. Die lägen in der Bebauung m Schönfeld/Weißig auf nicht ausgewiesenen Flächen/Feuchtwiesen.
Der Ausweisung der Gartenfläche als Großgrünanlage werde deutlich widersprochen. Es
handele sich hierbei um privates Gelände, welches an 36 Pächter verpachtet ist. Mit welcher
Begründung und Berechtigung erfolge eine Planung auf privatem Gelände?
Es sei eine Besonderheit in der Neustadt eine seit Jahrzehnten etablierte Kleingartenanlage
aufweisen zu können. Es bestehe innerhalb der Neustadt eine sehr starke Nachfrage nach
kleingärtnerischer Nutzung, so dass frei werdende Gärten in der Anlage sofort neu vergeben
werden können. Was nebenbei, in vielen anderen Sparten nicht der Fall sei. Wo sollen im Bezirk Neustadt Ersatzflächen für diese wichtige Nutzung geschaffen werden?
Kleingärtnerische Nutzung stelle eine Bereicherung im Stadtteil dar. Weiträumige Grünflächen stehen sowohl am Elbufer als auch am Alaunplatz zur Verfügung. Ebenfalls die Dresdner Heide sei fußläufig erreichbar. Die kleingärtnerische Nutzung führe zu einer hohen Artenvielfalt, was auch durch das Interesse eines ortsansässigen Imkers dokumentiert wird, der
seine Bienenstöcke seit diesem Frühjahr auf dem Gelände aufgestellt hat. Eine weitere Parkanlage sei hierfür kein Ersatz.
Einem Wanderweg unmittelbar am Prießnitzufer könne man durchaus einen Charme abgewinnen, einem geschotterten, breiten Erhaltungsweg hingegen leider gar nicht. Ein Weg, der
an blühenden Gärten vorbeiführt und auf der anderen Seite von der Prießnitz begleitet wird,
hätte eine deutlich höhere Qualität. Grundsätzlich werde nicht verstanden, wo der Widerspruch zwischen der Kleingartenanlage und dem Weg liegt.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 764-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 600 von 824

Stellungnahme: 621 – 1
ln der Pufferzone zum UNESCO-Kulturerbe befinde sich in dem Flächennutzungsplan ein Gebiet, was zukünftig durch den Einzelhandel geprägt werden soll. Hierbei handele es sich vermutlich um die Vorbereitung der Ansiedlung von Globus. Durch die unmittelbare Grenze zur
Pufferzone sei es empfehlenswert, das bestehende Denkmal mit dem UNESCO-Kulturerbe zu
verknüpfen. Dadurch könnten neue Kulturstätten und Freiflächen realisiert werden, welche
die Aufenthaltsqualität und Attraktivität der Innenstadt verbessern. Zusätzlich würde die
Problematik der Infrastruktur mit der gegebenen Lärm- und Abgasbelastung minimiert. Daher wird gefordert, den bestehenden Flächennutzungsplanentwurf zu überarbeiten und die
Freifläche unter Berücksichtigung des Denkmals anderweitig zu entwickeln.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 622 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 623 – 1
Im Rahmen der Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+"
habe es mehrheitliche Hinweise zur Leipziger Vorstadt gegeben. Ein Globus-SB-Warenhaus
wäre mehrheitlich nicht gewollt. Nunmehr finde sich im Entwurf des FNP die Ausweisung als
Sondergebiet für den Einzelhandel. Hier setze sich der FNP eindeutig über die mehrheitliche
Meinung der Dresdner Bürger hinweg. Es wird eine Überarbeitung des Gesamtentwurfes des

Seite 601 von 824
FNP im Bereich der Leipziger Vorstadt gefordert und zwar nach der geplanten Überarbeitung
des Masterplanes.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 624 – 1
Im Gebiet der Leipziger Vorstadt sei eine Fläche für großflächigen Einzelhandel vorgesehen.
Es handele sich offensichtlich um die Fläche, auf welcher sich Globus mit einem völlig überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen
Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 seien Einzeldenkmale der Stadt Dresden aufgelistet. Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz könne also keine Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein, dies könnte ja dann Schule machen und weitere Einzelhändler könnten sich derartige Denkmale herauspicken. Da dies keine nachhaltige
Begründung sein kann, sollte in der Leipziger Vorstadt keine weitere Fläche für großflächigen
Einzelhandel ausgewiesen werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 625 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 602 von 824

Stellungnahme: 626 – 1
In der SZ Dresden vom 14./15.03.2015 sei berichtet worden, dass im Schönfelder Hochland
noch Bauplätze für 573 Wohnungen vorhanden sind bzw. 43 ha für Häuser zur Verfügung
stehen. Aus verkehrspolitischen Gründen wird Einspruch gegen den Flächennutzungsplan
mit dem Ziel der Bebauung erhoben. Schon heute seien die Bautzener Landstraße und die
Grundstraße stark belastet und im Berufsverkehr überlastet.
Bei der vorgesehenen Bebauung würden mindestens täglich weitere 1000 Kfz die genannten
Straßen belasten, da die meisten Bewohner in Dresden arbeiten werden. Schon jetzt sei die
Schmerzgrenze für die Anwohner von Loschwitz, Weißer Hirsch und Bühlau erreicht, da Lärm
und Abgase der Kraftfahrzeuge die Lebensqualität stark einschränken.
Weiterhin kommen dann kurz nach der Bebauung Forderungen der neuem Anwohner nach
besseren Fußwegen für ihre Kinder und somit neue Kosten auf die Landeshauptstadt zu. Die
Fußwege innerhalb von Loschwitz und Weißen Hirsch und anderen Stadtteilen bedürften
aber schon lange einer Sanierung. Dafür ständen aber leider nie ausreichende Mittel zur Verfügung.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Nach wie vor verzeichnet die Landeshauptstadt Dresden beachtliche Einwohnerzuwächse,
die bis etwa 2025/2030 anhalten sollen. Die Pflicht der Daseinsvorsorge für die Bevölkerung
gebietet den Entscheidungsträgern in der Stadt, bei dieser absehbaren Entwicklung für eine
hinreichende Wohnungsanzahl in den verschiedenen Wohnungsmarktsegmenten sowie eine
entsprechende technische und soziale Infrastruktur Sorge zu tragen.
Die gesamtstädtische Wohnbauflächenreserve entspricht in etwa einem Zehntel der im Flächennutzungsplan dargestellten Wohnbauflächen und gemischten Bauflächen (letztere unter Berücksichtigung der entsprechenden prozentualen Wohnanteile). Dabei sind die Flächenreserven im Flächennutzungsplan für Wohnbauflächen mit geringer Dichte am größten.
Der Anteil des Innenstadtbereiches an diesen Flächenreserven ist strukturbedingt gering. In
den anderen Flächenkategorien bietet sich dagegen der als Entwicklungsschwerpunkt gekennzeichnete Innenstadtbereich mit deutlich höheren Anteilen als zukünftiger Handlungsschwerpunkt der Stadtentwicklung an. Für die Stadt ist insgesamt mit einem Wohnbauflächenpotenzial in einer Größenordnung von ca. 35 000 Wohneinheiten (WE) zu rechnen.
Der größte Flächenanteil der Wohnbaupotenziale besteht dabei für den Neubau von WE in
Mehrfamilienhäusern mit insgesamt ca. 18 000 WE.
Im Rahmen einer gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde im Jahr 2010 und aktualisiert 2012 und 2015 im Auftrag des Stadtplanungsamtes von der Firma „empirica“ der
zukünftige Wohnbauflächenbedarf bis 2030 ermittelt und festgestellt, dass die Wohnbauflächenpotenziale der Stadt Dresden sowohl in quantitativer als auch qualitativer Hinsicht ausreichend sind, um die zu erwartende Neubaunachfrage bis zum Jahr 2030 zu decken. Der Deckungsgrad beträgt dabei für Eigenheime ca. 137 v. H. und für Mehrfamilienhäuser ca. 121 v.
H.
Die Bereitstellung von Wohnbauflächen für die angedeutete Entwicklung wird über nahezu
alle Siedlungsbereiche der Stadt verteilt werden. Auch Schönfeld-Weißig wird an dieser Entwicklung teilhaben, wobei hier aussschließlich Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte
zum Tragen kommen. Gemäß § 1 Abs. 6 Satz 1 Nr. 4 Baugesetzbuch sind insbesondere auch
die Erhaltung, Erneuerung, Fortentwicklung und Anpassung vorhandener Ortsteile zu be-

Seite 603 von 824
rücksichtigen; das sogenannte Entwicklungsrecht der Ortsteile. Die Stadtplanung hat die Verantwortung, dass dieser Prozess in gebotener Maßstäblichkeit erfolgt und die angesprochene Belastungszunahme minimiert wird.

Stellungnahme: 627 – 1
Es fehle die Grünfläche Ecke Friedrichstraße/Weißeritzstraße. An beiden Straßen sei die
Grünfläche infolge des Baumbestandes stadtbildprägend und gehöre deshalb in den Flächennutzungsplan. Sicher sei es keine kleine Nutzungseinheit und deshalb nicht verzeichnet. Die
Fläche sei einfach vergessen worden. Diese und weitere "vergessene" Grünflächen im Stadtteil führen aber nachweislich zur aktuellen Wohnqualität. Die Grünflächen werden zur Klimatisierung und Durchlüftung gebraucht. Deshalb seien sie im Flächennutzungsplan aufzunehmen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 498-2 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 628 – 1
Das Grundstück, auf dem sich das Gorbitz-Center befindet, soll einer umfassenden Revitalisierung zugeführt werden. Der Bereich, in dem das Gorbitz-Center liegt, sei im Hauptplan
des Entwurfs des Flächennutzungsplans als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte ausgewiesen. Lediglich im Beiplan Nr. 6 - Zentrenstruktur - sei das Gorbitz-Center als komplexer
Einzelhandelsstandort ausgewiesen. Zur Sicherung der Revitalisierung und des weiteren Bestandes des Gorbitz-Centers wird anregt, dass der Bereich des Gorbitz-Centers als Sondergebiet großflächiger Einzelhandel bzw. Einkaufszentrum gem. § 11 Abs. 2 BauNVO ausgewiesen
wird. So könne auch in der Zukunft sichergestellt werden, dass das Gorbitz-Center seiner
Funktion als Einkaufszentrum nachkommen kann. Auch die in der Begründung zum FNP angeführte Stärkung der lokalen Wirtschaft könne durch die Eingruppierung als Sondergebiet
großflächiger Einzelhandel besser verwirklicht werden. Dem in der Begründung zum FNP bemängelten Rückgang der Einkaufsflächen - insbesondere auch durch den Leerstand im Gorbitz-Center - könne durch das Konzept zur Revitalisierung des Einkaufszentrums wirksam begegnet werden. Planungsrechtlich sollte dies durch ein Sondergebiet untermauert und dauerhaft gesichert werden. Durch die dauerhafte Sicherung des Standorts Gorbltz-Center
könne die geplante Aufwertung des Stadtviertels auch planungsrechtlich untermauert werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Größe des Standortes beträgt etwa 1,3 ha und bewegt sich damit unter dem festgelegten Darstellungsschwellenwert von 2 ha. Eine separate Darstellung des Nutzungsbereiches
als Sonderbaufläche Großflächiger Einzelhandel ist demnach aus darstellungssystematischen
Gründen nicht ableitbar.

Seite 604 von 824
Die Sicherung des Standortes erfolgt über die Darstellung des Gorbitz-Centers im Beiplan 6
Zentrenstruktur als Komplexer Einzelhandelsstandort. Grundlage dafür bilden die Vorgaben
aus der Fachplanung (Zentrenkonzept), die übernommen wurden.
Mit den Beiplänen werden diejenigen Inhalte des Flächennutzungsplanes in kartografischer
Form präzisiert, die im Hauptplan aus Gründen der Übersichtlichkeit nur vergröbert aufgenommen werden können. Des Weiteren enthalten die Beipläne zu allen Belangen der vorbereitenden Bauleitplanung vertiefte Informationen und Grundlagendarstellungen, die für eine
kartografische Darstellung besonders geeignet sind und die nicht im Hauptplan enthalten
sind.

Stellungnahme: 630 – 1
In den vergangenen 10 Jahren seien in den Gemarkungen Langebrück, Schönborn, Lausa,
Gomlitz und Dresdner Heide durch Ausgleichs- und Renaturierungsmaßnahmen inzwischen
über 15 ha Fläche für die landwirtschaftliche Bewirtschaftung für den Betrieb verloren gegangen. Darüber hinaus seien auch auf den Flächen anderer Landwirte ebenfalls Ausgleichsund Renaturierungsmaßnahmen umgesetzt worden. Neben diesem direkten Flächenverzehr
komme es zu indirekten Beeinträchtigungen der Bewirtschaftungstätigkeit. Diese indirekten
Auswirkungen seien z. B. die Zerschneidung von Feldschlägen, die Zerstörung von bestehenden Drainagesystemen oder durch Einengung von Feldwegen, die Nichtbenutzbarkeit der alten Fahrwege, was dazu führt, dass an anderer Stelle zu Lasten des Bodens neue Fahrspuren
entstehen.
Die Region gehöre nicht zu den intensiv wirtschaftenden Agrarregionen in Sachsen und auch
nicht zu den Hochertragsstandorten. Dennoch sei der Flächenverzehr durch Bau-, Infrastruktur- und Umweltmaßnahmen sehr hoch. Dem Wunsch nach einer regional aktiven, transparenten, umweltgerechten Landwirtschaft und nach gesunden Produkten aus der Region
könne man nur gerecht werden, wenn der nicht vermehrbare Produktionsfaktor "Boden" erhalten bleibt.
Die Wirtschaftsweise erfolge in umweltgerechter und angepasster Art und Weise und unterliege dem entsprechenden Fachrecht sowie den Pflichten zur Nachweisführung und zu Eigenkontrollen sowie Kontrollen durch die Behörden. Als Mitglied in regionalen Erzeugergemeinschaften, z. B. "Sachsens Ährenwort" habe man sich zu einer nachhaltigen und gesunden
Wirtschaftsweise und zu einer lückenlosen Rückverfolgbarkeit der Produkte verpflichtet. Auf
der Grundlage dieser Fakten wird sich gegen einen weiteren Flächenverzehr ausgesprochen,
sei es durch Aufforstungsmaßnahmen auf Acker- und Grünland, wie auch andere Renaturierungsmaßnahmen. Ebenfalls wird einer "diktierten" Art und Weise der Extensivierung der
Landwirtschaft widersprochen. Im Rahmen der aktuellen Agrarreform müsse man als Landwirtschaftsbetrieb ab dem 1. Januar 2015 nicht nur die Verpflichtungen nach Cross Compliance (CC) und das geltende Fachrecht einhalten, sondern sei darüber hinaus dazu verpflichtet, auf allen beihilfefähigen Flächen bestimmte, dem Klima- und Umweltschutz förderliche
Landbewirtschaftungsmethoden - das sog. "Greening" - einzuhalten. Einen besonderen Stellenwert nehme dabei die Ausweisung von ökologischen Vorrangflächen ein, wie z. B. Brachen mit gezielter Begrünung, Zwischenfruchtanbau, Pufferstreifen an Gewässern und Waldrändern, Blühflächen u.a.m.. Das heiße, es werden bereits aktive Maßnahmen zur Landschaftsgestaltung im Nordosten der Stadt Dresden praktiziert zum Erhalt der Artenvielfalt,
zum Gewässerschutz und zur Bodenerosionsvermeidung. Diesbezüglich unterliege man den

Seite 605 von 824
entsprechenden Kontrollen und Sanktionen. Zusätzlich werde man sich im Rahmen der Agrarumweltförderung zu gezielten Einzelmaßnahmen für besonders sensible Flächen verpflichten. Die Grundvoraussetzung dafür sei, dass die Flächen dem Betrieb über die gesamte Förderperiode zur Verfügung stehen. Eine Aufforstung oder Bepflanzung solcher Bereiche oder
eine Änderung in Größe oder Nutzungsart stehe der standortangepassten Bewirtschaftung
und der Teilnahme an Programmen der Umweltförderung entgegen. Weiterhin sei eine Doppelförderung von Flächen oder Strukturelementen ausgeschlossen! In der Vergangenheit
wurde von der Seite des Umweltamtes der Stadt Dresden derart argumentiert, dass neu gepflanzte Feldhecken, Bäume oder Gehölzinseln ja auch im Rahmen der Agrarförderung förderfähig seien. Dies sei eine Fehlinformation und fast schon Falschwerbung für diese Maßnahmen, da die neu entstandenen Landschaftselemente als nichtförderfähig eingestuft werden. Aus diesen Gründen wird dem vorliegenden Landschaftsplan mit den Maßnahmen zur
Aufforstung auf Acker- und Grünland in den Gemarkungen Langebrück, Schönborn, Lausa,
Gomlitz und Marsdorf widersprochen, wie auch der Neuanlage von Grünland auf bestehendem Ackerland, der Offenlegung von Gewässern und einer weiteren Extensivierung der Wirtschaftsweise. Die Planung soll in der Zusammenarbeit mit der Landwirtschaft und mit den
entsprechenden Fachleuten überarbeitet werden, da die Maßnahmen oft kontrovers zur aktuellen Agrarreform, zur Reform der Düngeverordnung und der neuen Agrarförderperiode
sind. Es wird gefordert, dass die Belange der Landwirtschaft und die Rahmenbedingungen
seitens dem Fachrecht und dem Agrarförderecht, z. B. auch die Verpflichtungszeiträume für
Umweltmaßnahmen auf dem Acker- und Grünland, Berücksichtigung finden. Jeder Flächenverlust von landwirtschaftlicher Nutzfläche führe zu einer steigenden Intensivierung der Produktion auf den besseren Standorten, aber nicht nur dort. Daher sei es aus Sicht des Umweltschutzes fragwürdig und nicht Ziel führend, wenn Agrarflächen unter dem Deckmantel
der Umweltförderung für die Landwirtschaft verloren gehen. Letztlich stehe bei jedem Verlust von Fläche im Betrieb auch die Frage auf dem Prüfstand, wie viele Mitarbeiter aus der
Region im Betrieb einen Arbeitsplatz und Entlohnung finden können, d. h. wie viele Arbeitskräfte der Betrieb ernähren kann. Das Unternehmen sei vor Ort verwurzelt, anders als Betriebe, die über Fremdkapital entstanden sind und keinen örtlichen Bezug mehr haben. Auch
dies sollte der Stadtverwaltung und den Planern am Herzen liegen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Einwendung enthält keine Angaben zu konkret betroffenen Flächen, so dass hier nur generelle Ausführungen zum Thema der Planungsbetroffenheit von Landwirtschaftsflächen
und landwirtschaftlichen Betrieben durch den Flächennutzungsplan gemacht werden können:
Die Belange der Landwirtschaft sind im Aufstellungsverfahren für den Flächennutzungsplan
nach § 1 Abs. 6 Satz 1 Nr. 8 Buchst. b) generell abwägungserheblich. Im Flächennutzungsplan-Entwurf haben diese Belange in geeigneter Weise Eingang gefunden, was sich in der
Darstellung der weitaus überwiegenden Mehrzahl der aktuell landwirtschaftlich genutzten
Flächen als Flächen für die Landwirtschaft ausdrückt. Lediglich in einigen, eng begrenzten
Bereichen überwiegen andere fachliche Belange, sodass hier eine Darstellung zugunsten einer anderen Nutzung getroffen wurde.
Die Beschränkung der in die Abwägung des Flächennutzungsplans einzustellenden Belange
ergibt sich aus seiner Rechtsnatur als vorbereitender Bauleitplan im System der räumlichen

Seite 606 von 824
Planung der Bundesrepublik Deutschland, womit eine differenzierte Zuordnung der städtebaulichen Belange nach § 1 Abs. 6 BauGB zu den entsprechenden Planungsebenen verbunden ist.
Der Flächennutzungsplan stellt das geplante Nutzungsmuster der Bodennutzung lediglich in
den Grundzügen dar. Alle öffentlichen und privaten Belange werden in die Abwägung einbezogen, soweit sie vor dem Hintergrund der Beschränkung auf die gesamtstädtische Sichtweise von Bedeutung sind. Der Flächennutzungsplan bindet zwar die Landeshauptstadt Dresden in ihren Entscheidungen, entfaltet jedoch keine rechtliche Außenwirkung. Seine Darstellungen bewirken somit keinen öffentlichen Eingriff im Sinne einer enteignungsrechtlichen
Vorwirkung. Aussagen zur zeitlich und räumlich konkreten Umsetzbarkeit von Planungszielen
(die möglicherweise die Entwicklung einzelner Flächen z. B. zu Bauflächen, Waldflächen oder
Ausgleichsflächen umfassen) können erst auf der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung getroffen werden. Eine Vorwegnahme der Interessenabwägung
der betrieblichen Belange einzelner betroffener landwirtschaftlicher Unternehmen bzw. der
Flächeneigentümer ist der vorbereitenden Bauleitplanung somit verwehrt und kann mit dem
Instrument der Flächennutzungsplanung nicht vorgenommen werden.
Darüber hinaus sind der Landeshauptstadt Dresden aufgrund des Datenschutzes auch gar
keine zur Verwendung bereits auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung geeigneten
Informationen zur wirtschaftlichen Betroffenheit von landwirtschaftlichen Unternehmen zugänglich. Die Untere Landwirtschaftsbehörde ermittelt nämlich erst in konkreten Umwandlungsverfahren die genaue Betroffenheit und führt einen Interessenausgleich herbei. Diese
Abschichtung ist auch deshalb sachgerecht, weil aufgrund der zeitlichen Distanz zwischen
Planerstellung und möglichem Eingriff erhebliche Veränderungen in den Flächen- und Betriebsstrukturen eintreten können. Aktuelle Angaben sind jedoch notwendige Voraussetzung
für eine angemessene Beachtung der gegenständlichen Belange in den weiteren Planungsund Umsetzungsverfahren.
Der Flächennutzungsplan hat seine Planungskonzeption an übergeordnete Planungen anzupassen. Ein Beispiel dafür sind Waldmehrungsvorgaben aus dem Regionalplan. Die im Regionalplan ausgewiesenen Vorranggebiete Waldmehrung (in Langebrück/Schönborn sind mehrere Flächen enthalten) sind im Flächennutzungsplan zu übernehmen. Ein Abwägungsspielraum für das Unterlassen der Darstellung besteht nicht.
Die Einwendung thematisiert darüber hinaus auch wesentliche Inhalte des Landschaftsplans.
Diese wurden an das Umweltamt zur Berücksichtigung in der Abwägung zum Landschaftsplan übermittelt. Sie können an dieser Stelle nicht behandelt werden, weil der Landschaftsplan ein eigenständiger Fachplan ist.

Stellungnahme: 631 – 1
Es soll keine Aufforstung, Begrünung, Gewässeroffenlegung und extensive Landwirtschaft
von Feld- und Wiesenflächen des Einreichers erfolgen. Diese unterliegen einem langfristigen
Pachtvertrag. Ihre geplante Umgestaltung der Landwirtschaft bringe zwangsläufig eine Wertminderung oder gar den Verlust der Pacht mit sich. Das sei nicht zumutbar.
In Langebrück liege schon eine gesunde Mischung von verschiedenen Bewirtschaftungsformen vor, die auch funktioniere. Die Landwirtschaft ernähre im Ort mehrere Familien. Durch
Offenlegung von Fließgewässern würden die Drainage-Anlagen nicht mehr funktionieren. Die
Landwirtschaft sollte in unserer Gesellschaft noch eine viel größere Rolle spielen als im Mo-

Seite 607 von 824
ment, auch durch den Einsatz von weniger Pestiziden. Nicht so wie in verschiedenen Importländern. Doch durch extensive Landwirtschaft in Deutschland würden die Importländer mit
ihren künstlichen Anbau- und Zuchtweisen noch gestärkt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitender Bauleitplan lediglich ein generelles, geplantes Nutzungsmuster dar, das soweit als möglich alle öffentlichen und privaten Belange
berücksichtigt. Aussagen zur konkreten Umsetzbarkeit von Planaussagen können jedoch erst
auf nachfolgenden Planungsebenen, nicht jedoch mit dem Flächennutzungsplan getroffen
werden.
Eine vorlaufende, sachgerechte Interessenabwägung der Belange der landwirtschaftlichen
Unternehmen bzw. der Flächeneigentümer mit denen der Fachplanung (hier: des Landschaftsplans) kann mit und auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht vorgenommen
werden.
Somit ist die Anregung für die Flächennutzungsplanung gegenstandslos.
Der Landeshauptstadt Dresden stehen gesamtstädtisch aufgrund des Datenschutzes keine
ausreichenden Informationen zur wirtschaftlichen Betroffenheit von landwirtschaftlichen
Unternehmen zur Verfügung. Die Untere Landwirtschaftsbehörde kann erst im konkreten
Umwandlungsverfahren die genaue Betroffenheit ermitteln und einen Interessenausgleich
herbeiführen.

Stellungnahme: 632 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 608 von 824
Stellungnahme: 633 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 635 – 1
Zur geplanten Verlagerung des Kleingartenvereins (KGV) "Zur Weide"e.V. wird Widerspruch
eingelegt, da in der geplanten Maßnahme kein erkennbarer Nutzen als tatsächlicher Beitrag
zum Hochwasserschutz sichtbar wird. Durch die zurückgesetzte Lage des KGV zwischen der
Bebauung des Wasserwerkes Tolkewitz und der Bebauung um das Hotel Alttolkewitzer Hof
(Alttolkewitz Nr. 7, 01279 Dresden) befinde sich die KGV bei einem Extremhochwasser
(2002/2013) nicht im direktem Fließquerschnitt der Elbe (siehe Anlage).
Selbst auf der Straße Alttolkewitz (siehe Anlage) wären beim Scheitel des Hochwassers 2013
nur geringe Fließgeschwindigkeiten beobachtet worden. Direkt an der KGV habe es zum Zeitpunkt des Hochwasserscheitels keine sichtbaren Fließbewegungen gegeben. Dies resultiere
sicher auch daraus, dass die Elbe in diesem Abschnitt einen Richtungswechsel vollzieht und
der Prallhang am gegenüberliegenden Ufer liegt. Zwei Gärten in der Kleingartenanlage wurden nach dem Hochwasser 2002 bereits aufgegeben. Dadurch bestehe hinter der Anlage ein
ca 100 m breiter Bereich, welcher die davor- und dahinterliegenden Überflutungsflächen
miteinander verbindet (siehe Anlage). Da bei steigenden bzw. fallenden Pegeln nicht mit
Wasserstandsänderungen von mehreren Metern pro Sekunde zu rechnen sei, sollte dieser
Bereich auch für den schadenfreien Zu- und Abfluss der Überflutungsflächen ausreichend
sein. Beim Hochwasser 2013 konnte nichts Gegenteiliges beobachtet werden. Ein Einebnen
der Kleingartenanlage auf Umgebungsniveau bringe angesichts der geringen Größe auch nur
einen zu vernachlässigenden Gewinn an Überflutungsfläche. Die Überflutung der Kleingartenanlage betrug bei dem Hochwasserereignis 2013 für die meisten Gärten weniger als 5 10 cm. Die z.T. schon älteren Gartenfreunde würden diese gelegentlichen Beeinträchtigungen lieber in Kauf nehmen, als einen Neuanfang bei einer Verlegung der Kleingartenanlage

Seite 609 von 824
und betreiben bei solchen Ereignissen auch ihre eigene Vorsorge durch Auslagerung von ihrem Inventar. Es wird darum gebeten, die geplante Verlagerung des KGV "Zur Weide" e.V.
aus dem Entwurf des FNP zu streichen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Verlagerung von Dauerkleingärten ist kein Belang der Flächennutzungsplanung und kann
im Zusammenhang mit dem Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan nicht behandelt werden. Zudem ist die angesprochene Kleingartenanlage auf Grund zu geringer Größe für den
Flächennutzungsplan nicht darstellungsrelevant.
Die Verlagerung von Kleingärten aus Gründen des Hochwasserschutzes ist ein Belang der unteren Wasserbehörde im Umweltamt.

Stellungnahme: 636 – 1
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans (B-Plan) Nr. 655 "Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz" ist vollständig in die Darstellung des Ortsteilzentrums "Äußere Neustadt" aufzunehmen. In der vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
am 24. Mai 2012 bestätigten Begründung des B-Plans heiße es auf S. 12: "ln dem seit dem
10.12.1998 rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 31.12.1996 liegt der Bereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr.
655 innerhalb einer gemischten Baufläche. Ein ca. 25 m breiter Streifen entlang der Königsbrücker Straße ist im Flächennutzungsplan als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt. Die mit dem Vorhaben geplanten Nutzungen "großflächiger Einzelhandel", Gastronomie, Büros und Gemeinbedarfseinrichtungen decken sich nicht vollständig mit
den Planungszielen des Flächennutzungsplans für den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans. Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst." Dieser Beschlusslage trage der
Entwurf des F-Plans bisher keine Rechnung. Eine Anpassung der Darstellungen im F-Plan an
die Festsetzungen des B-Plans Nr. 655 sowie an die zwischenzeitlich erfolgte Ausnutzung des
B-Plans Nr. 655 erfordere, dass der vom B-Pan erfasste Bereich vollständig in den räumlichen
Umgriff des Ortsteilzentrums integriert wird. Andernfalls bestünde bei künftigen Anpassungen die Gefahr, dass der B-Plan mangels Einhaltung des Entwicklungsgebotes (§ 8 Abs. 2
BauGB) nicht geändert werden könnte. Es bestünde die Gefahr, dass die baulich zulässigen
Nutzungen an diesem zentralen Punkt innerhalb des Stadtgebiets durch die Festsetzungen
des B-Plans Nr. 655 dauerhaft zementiert werden könnten. Auch bei der Abwägung der öffentlichen und privaten Belange für die Beschlussfassung über den B-Plan Nr. 655 stellte sich
die Herausforderung, dass das einheitliche, u. a. durch großflächigen Einzelhandel geprägte
Vorhaben teilweise innerhalb und teilweise außerhalb des Ortsteilzentrums lag. Hierzu heiße
es in den Abwägungsunterlagen u. a.: "ln dem vom Stadtrat beschlossenen Zentrenkonzept
2007 ist das Hochhaus als Bestandteil des zentralen Versorgungsbereiches OTZ Äußere Neustadt sehr eng auf das Gebäude begrenzt. Mit dem im Folgenden im Auftrag der Stadt erarbeiteten "Entwicklungskonzept für das OTZ Äußere Neustadt" (Junker & Kruse 2008) wurde
der Stadt empfohlen, den Bereich aufgrund der Stellung des Hochhausstandortes als westlichen Pol der Bautzner Straße etwas aufzuweiten. Damit könne dem Entwicklungspotenzial
besser Rechnung getragen werden und dessen Realisierungschancen durch die Eröffnung
der Integration abrundender Nutzungen erhöht werden. Das Entwicklungskonzept stelle in

Seite 610 von 824
so weit eine Präzisierung und Fortschreibung des Zentrenkonzeptes dar, welches jedoch
noch nicht durch den Stadtrat beschlossen ist. [...] Der Standort ist zudem Teil eines größeren Bereichs, dem mit Beschluss des Zentrenkonzeptes 2007 ein besonderes Entwicklungspotenzial in der Grund- und Nahversorgung bescheinigt wurde. Zwar liegt ein Teil des geplanten Vorhabens außerhalb der Grenze des zentralen Versorgungsbereichs. Das Vorhaben
entspricht jedoch einer Nutzungseinheit, die in einem räumlichen und funktionalen Zusammenhang mit dem zentralen Versorgungsbereich stehen wird. Die über das Brachgelände
verlaufende, nicht grundstücksscharfe Grenze des zentralen Versorgungsbereichs ist sowohl
heute als auch bei Realisierung des Vorhabens für den Verbraucher ohnehin nicht als solche
wahrnehmbar. Der Verbraucher orientiert sich grundsätzlich weniger an festgelegten Grenzen als an funktionalen und räumlichen Bezügen." Nach diesen Erwägungen liege es auf der
Hand, in die Darstellung des Ortsteilzentrums "Äußere Neustadt" künftig den gesamten Geltungsbereich des vorhabenbezogenen B-Plans Nr. 655 einzubeziehen. Es wäre städtebaulich
nicht vertretbar, wenn die Grenzen des Ortsteilzentrums ein Vorhaben zerschneiden würden, dass für diesen Bereich eine herausgehobene prägende Wirkung übernimmt. Eine Zerschneidung des Vorhabens würde nicht nur der aufgeführten Beschlusslage, sondern auch
der einschlägigen Rechtsprechung zur Abgrenzung zentraler Versorgungsbereiche widersprechen. Danach orientieren sich die Grenzen zentraler Versorgungsbereiche an dem vorhandenen Bestand von Einzelhandelsnutzungen sowie ergänzenden Dienstleistungs-, gastronomischen und freiberuflichen Angeboten. Die in kommunalen Planungen ausgewiesenen Grenzen zentraler Versorgungsbereiche dürfen die an den vorhandenen Nutzungen orientierten
Grenzen des zentralen Versorgungsbereichs nicht einschränken (vgl. BVerwG, Beschluss vom
12. Juli 2012, Az. 4 B 13/12, NVwZ 2012, 1565). In Anbetracht dieser rechtlichen Vorgaben
bestehe kein Raum für die Ausgrenzung von Teilen eines einheitlichen, durch Einzelhandel
geprägten Vorhabens aus dem Bereich eines zentralen Versorgungsbereichs.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung wird entsprechend der Änderung des rechtswirksamen Flächennutzungsplans und des VB-Plans Nr. 655 korrigiert.
Stellungnahme: 636 – 2
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenem Bebauungsplanes (B-Plan) Nr. 675 "Einkaufszentrum Hamburger Straße", in Kraft getreten am 21.0.2010, ist vollständig in die Darstellung des Wohnnahen Zentrums "Warthaer Straße" aufzunehmen. Es wird um Änderung der
Darstellung der Grenzen des Wohnnahen Zentrums "Warthaer Straße" gebeten. Die Grenzen
dieses Zentrums enden nach der Darstellung des Entwurfs an der Nordseite der Hamburger
Straße. Dies widerspreche nicht nur den tatsächlichen Gegebenheiten, sondern auch der
Planbegründung auf S. 233/234, in der es heiße: "Es wird die Absicht verfolgt, ebenfalls die
Attraktivität des Standortes am Cottaer Rathaus zu steigern, da mit dem Neubau des EdekaMarktes Hamburger Straße das Wohnnahe Zentrum Warthaer Straße eine wesentliche Stärkung im Sinne des Zentrenkonzeptes erfahren hat." Die Grenzen des Wohnnahen Zentrums
Warthaer Straße müssten in Übereinstimmung mit dieser zutreffenden Aussage den Standort des EDEKA-Marktes mit umschließen, was bisher nicht der Fall ist. Der großflächige
EDEKA-Markt sei als Verbrauchermarkt ein wesentlicher Magnetbetrieb des genannten zentralen Versorgungsbereichs. Er befinde sich in unmittelbarer Nachbarschaft zur S-Bahn-Haltestelle Cotta und der Straßenbahnhaltstelle Cossebauder Straße; er liegt also an einem wichti-

Seite 611 von 824
gen Verknüpfungspunkt des ÖPNV. Der Markt werde in westlicher Richtung von einer Tankstelle und dem Theater der Jungen Generation als zentraler Einrichtung der Kultur "eingerahmt". In der Nähe befände sich in hohem Umfang Wohnbebauung, so dass der Markt als
städtebaulich integriert angesehen werden müsse. Die in kommunalen Planungen ausgewiesenen Grenzen zentraler Versorgungsbereiche dürften die an den vorhandenen Nutzungen
orientierten Grenzen des zentralen Versorgungsbereichs nicht einschränken (vgl. BVerwG,
Beschluss vom 12. Juli 2012, Az. 4 B 13/12, NVwZ 2012, 1565).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung des Wohnnahen Zentrums Warthaer-/Cossebauder Straße im Hauptplan des
Flächennutzungsplans erfolgt durch Übernahme aus dem Zentrenkonzept mittels eines Symbols. Das angewendete Symbol "WZ" kann allerdings entsprechend der Darstellungssystematik die genaue flächige Ausdehnung des zentralen Versorgungsbereiches nicht abbilden. Eine
exakte Abgrenzung des Wohnnahen Zentrums Warthaer-/Cossebauder Straße wird im relevanten Fachkonzept, dem Zentrenkonzept der Landeshauptstadt sowie im Beiplan 06 (Zentrenstruktur) zur Vertiefung der Inhalte des Hauptplans, vorgenommen. Sie umfassen den in
Rede stehenden Edeka-Markt.
Stellungnahme: 636 – 3
Es wird angeregt, den im Beiplan 6, Zentrenstruktur ausgewiesenen komplexen Einzelhandelsstandort "E-Center" künftig als Ortsteilzentrum oder, wenn ein Ortsteilzentrum nicht gewünscht ist, als wohnnahes Wohnzentrum darzustellen. Die Grenzen des Zentrums sollen
den Bereich umschließen, der durch das EDEKA-Center, das Fachgeschäft Gerstäcker, die angrenzenden gastronomischen Nutzungen sowie das Staatsarchiv als zentrale Verwaltungseinrichtung geprägt ist. Die bisherige Darstellung als komplexer Einzelhandelsstandort widerspreche den Eigentümerinteressen und den öffentlichen Interessen der Stadt Dresden. Auf S.
87 der Planbegründung heiße es: "Darüber hinaus werden komplexe Einzelhandelsstandorte,
d. h. komplex geplant und gebaute nicht integrierte Einkaufszentren, definiert und deren
quantitative und qualitative Verkaufsflächenausstattung auf den Status quo festgeschrieben." Der Standort Heeresbäckerei entspreche dieser Beschreibung nicht. Die vorhandenen
Nutzungen entsprechen vielmehr den Kriterien eines zentralen Versorgungsbereichs. Weder
bei dem EDEKA-Center noch bei anderen am Standort typischen Nutzungen handele es sich
um ein Einkaufszentrum im Sinne der aufgeführten Begründung. Es handele sich vielmehr wie auch bei dem Fachgeschäft Gerstäcker - um einen großflächigen Einzelhandelsbetrieb,
der erhebliche Magnetfunktion aufweist und für zentrale Versorgungsbereiche typisch ist. Er
befinde sich, anders als andere komplexe Einzelhandelsstandorte, auch keinesfalls in einer
"nicht integrierten" Lage. Der Standort liege vielmehr in der Kerneinzugszone zentraler Versorgungsbereiche, die in Anlage 5 des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) wie
beiliegend dargestellt ist. Aus der Darstellung werde ersichtlich, dass das EDEKA-Center inmitten des Kerneinzugsgebiets zentraler Versorgungsbereiche liege, in der Umgebung aber
keinerlei weiteren Einzelhandelsbetriebe mit zentraler Bedeutung vorhanden sind. Die zentrale Versorgung des umliegenden Raums sei deshalb auf den Standort Heeresbäckerei angewiesen. Der dortige Einzelhandelsbesatz und deren städtebauliche Einbindung (Verbrauchermarkt mit integriertem Bäcker, Fleischtheke, Frischfischverkauf, Gerstäcker - Fachgeschäft,
Restaurant, zentrale Einrichtung der Verwaltung, gute ÖPNV - Anbindung) würden die Anforderungen an zentrale Versorgungsbereiche erfüllen. Der Bereich habe eine über seine eigenen Grenzen hinausgehende Anziehungskraft. Nahgelegene Wohnviertel, insbesondere das

Seite 612 von 824
sog. "Hechtviertel", sowie die neu entstandene Wohnbebauung entlang der Stauffenbergallee (Richtung B 170) seien auf diesen zentralen Versorgungsbereich angewiesen. Das als
wohnnahes Zentrum ausgewiesene Ortsteilzentrum "Hechtviertel" erfülle die gesetzlichen
Anforderungen an einen zentralen Versorgungsbereich nicht, da in dem dargestellten Bereich kein Einzelhandelsbetrieb vorhanden ist, der aufgrund seiner Größe oder Ausrichtung
eine - gemessen an den Besonderheiten einer Großstadt - über die eigenen Grenzen hinausgehende Anziehungskraft aufweisen würde (vgl. OVG Bautzen, Urteil vom 13. Mai 2014, Az.
1 A 432/10, Urteilsumdruck S. 12, Rn. 27 ff. zum STEP Leipzig). Eine solche Magnetwirkung
könne dem EDEKA-Center und dem Fachgeschäft Gerstäcker hingegen nicht abgesprochen
werden. Die Festschreibung des EDEKA-Centers auf seinen "Status quo" würde somit nicht
nur dem berechtigten Bestands- und Erweiterungsinteresse des Eigentümers, sondern auch
dem öffentlichen Interesse an einer flächendeckenden Versorgung mit Waren des täglichen
Bedarfs widersprechen. Zudem blieben die höchstrichterlich festgelegten Kriterien für zentrale Versorgungsbereiche unbeachtet.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft das vom Stadtrat beschlossene Zentrenkonzept der LH Dresden,
das sich im Beiplan 6 widerspiegelt. Eine Änderung des Zentrenkonzeptes ist nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung.
Eine möglichst flächendeckend gute Nahversorgung lässt sich stadtweit am besten durch ein
Netz zentraler Versorgungsbereiche unterschiedlicher Hierarchie und in Ergänzung auch
Komplexer Einzelhandelsstandorte bewerkstelligen. Dabei übernehmen die einzelnen Zentren unterschiedliche Aufgaben entsprechend ihrer Hierarchie, ihrer Lage und Anbindung
und ihrem jeweiligen Einzugsbereich. Das Zentrenkonzept der Landeshauptstadt ist dabei
planerische Grundlage zur Steuerung i. S. eines Erhalts und einer Weiterentwicklung der
zentralen Versorgungsbereiche unter Berücksichtigung gesamtstädtischer Verträglichkeiten.
Komplexe Einzelhandelsstandorte sollen, da sie als weniger integriert gelten, grundsätzlich
keine weitere größenmäßige oder funktionale Aufwertung erfahren.
Komplexe Einzelhandelsstandorte stellen komplex geplante und gebaute Einzelhandelsstandorte dar, die sich nicht an historisch gewachsenen Strukturen orientiert haben. Im Umkehrschluss sind Ortsteilzentren und Wohnnahe Zentren historisch gewachsene Stadtteilund Nahversorgungszentren.
Das E-Center ist dieser Definition folgend eindeutig der Kategorie eines Komplexen Einzelhandelsstandortes zuzuordnen.
Im Gegensatz zu Wohnnahen Zentren und Ortsteilzentren fehlt es dem E-Center an einer
hinreichenden Integration in die Wohnnutzung. Unmittelbar um den Standort herum befinden sich die Bahntrasse, die Bundesstraße, gewerbliche Einrichtungen, Bürogebäude und
weiter östlich die Heide. Bis zu den ersten Wohngebäuden sind es in westliche Richtung über
300 m, nach Süden mindestens 450 m. Von den Wohngebieten aus den anderen Richtungen
ist das E-Center überhaupt nicht fußläufig erreichbar. Damit weist das E-Center trotz günstiger Straßenverkehrs- und ÖPNV-Anbindung eine eher solitäre, denn integrierte Lage auf.
Das angesprochene Wohnnahe Zentrum Hechtviertel entspricht der Definition eines zentralen Versorgungsbereiches. „Zentrale Versorgungsbereiche sind räumlich abgrenzbare Bereiche einer Gemeinde, denen auf Grund vorhandener Einzelhandelsnutzungen – häufig ergänzt durch diverse Dienstleistungen und gastronomische Angebote – eine Versorgungsfunktion über den unmittelbaren Nahbereich hinaus zukommt.“ (BVerwG 4 C 7.07 vom
11.10.2007)

Seite 613 von 824
Dabei können auch Grund- und Nahversorgungszentren zentrale Versorgungsbereiche i. S. d.
§ 34 Abs. 3 BauGB sein (vgl. BVerwG 4 C 2.08 vom 17.12.2009). Ein Wohnnahes Zentrum ist
ein zentraler Versorgungsbereich niedriger Hierarchiestufe und muss demnach auch keinen
über die Stadtgrenzen hinausgehenden Einzugsbereich haben. Der maßgebliche Magnetbetrieb des Hechtviertels ist der sich auf der Rudolf-Leonhard-Straße befindliche Nettomarkt.
Der Flächennutzungsplan übernimmt die Darstellung zentraler Versorgungsbereiche aus
dem entsprechenden Fachkonzept, dem Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden. In
diesem sind Abgrenzung und Funktion einzelner Zentren und Komplexer Einzelhandelsstandorte festgeschrieben. Der Flächennutzungsplan einschließlich seiner Begründung trifft insofern keine davon abweichende Darstellung.
Stellungnahme: 636 – 4
An der Zamenhofstraße befinde sich in integrierter Lage inmitten hochverdichteter Wohnbebauung ein großflächiger EDEKA-Markt, der für die Sicherstellung der Nahversorgung hochrelevant ist. Es wird angeregt, die Grenzen des Ortsteilzentrums Altleuben so zu verändern,
dass der Standort des EDEKA-Marktes von dieser Darstellung umschlossen wird, oder b) für
den Standort ein eigenes Wohnnahes Zentrum dargestellt wird. Der großflächige EDEKAMarkt stelle die fußläufige Versorgung der umliegenden hochverdichteten Wohnnutzungen
mit Waren des täglichen Bedarfs sicher. Wenn der Markt wegfiele, entstünde in dem betroffenen fußläufigen Einzugsbereich ein Versorgungsdefizit. Es wäre mit einer erheblichen
Zunahme des motorisierten Individualverkehrs zu rechnen, da die Bevölkerung in den umliegenden Gebäuden längere Wegstrecken zu den nächsten Einkaufsmöglichkeiten zurücklegen
müsste. Das Gebäude des bestehenden EDEKA-Markts entspreche nicht mehr heutigen baulichen Standards und soll deshalb zeitnah durch einen modernen Ansprüchen genügenden
Neubau ersetzt werden. Ein entsprechender Bauvorbescheid wurde beantragt und bereits
positiv beschieden. Auch künftig werde es Bedarf für bauliche Änderungen geben, die dem
sich wandelnden Käuferverhalten sowie dem Bestands- und Erweiterungsinteresse des Eigentümers Rechnung tragen. Derartige Änderungen könnten aufgrund der bestehenden Iandesplanerischen Vorgaben aber mit Komplikationen verbunden sein, wenn sich der Standort nicht in einem ausgewiesenen zentralen Versorgungsbereich befindet. Derartige Komplikationen wären weder mit dem öffentlichen Interesse an der Sicherstellung einer qualitativ
hochwertigen Nahversorgung in dem betroffenen hochverdichteten Wohngebiet, noch mit
dem Bestands- und Erweiterungsinteresse des Eigentümers vereinbar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Grenzen zentraler Versorgungsbereiche ergeben sich aus der konkreten Situation vor Ort
und ggf. einem davon abweichenden planerischen Willen i. S. eines Entwicklungszieles. Abgrenzung und Funktion im hierarchischen System zentraler Versorgungsbereiche werden im
Zentrenkonzept, dem gesamtstädtischen planerischen Konzept der Landeshauptstadt zur
Steuerung der Einzelhandels- und Zentrenentwicklung definiert. Das aktuelle Zentrenkonzept wurde 2007 vom Stadtrat bestätigt und ist Grundlage für die Darstellung der Bauflächen
mit Kerngebietsfunktion und die entsprechende Zweckbestimmung Stadtzentrum (Z), Ortsteilzentrum (OZ) oder wohnnahes Zentrum (WZ) im Flächennutzungsplan.
In Auswertung des Zentrenkonzeptes ist Folgendes festzustellen: Das OZ Altleuben befindet
sich ca. 350 m Wegstrecke südwestlich von dem angesprochenen Bereich entfernt. Zwischen
beiden Bereichen ist keine Kontinuität zentraler Nutzungen, welche eine Erweiterung des
zentralen Versorgungsbereiches Ortsteilzentrum Altleuben rechtfertigen würde, vorhanden.

Seite 614 von 824
Die große Bedeutung des Vollsortimenters EDEKA-Markt für die örtliche Versorgung ist nicht
abhängig davon, dass er räumlicher Bestandteil des Ortteilzentrums ist. Ebenso sind die Bestandssicherheit und die Möglichkeiten der Bestandsentwicklung keine Fragen der räumlichen Zugehörigkeit zum Ortsteilzentrum. Diese Fragen sind allerdings Gegenstand des verbindlichen Bauleitplanung, nicht der vorbereitenden Bauleitplanung.
Stellungnahme: 636 – 5
An der Pappritzer Straße 22 befinde sich mit dem dortigen diska-Markt der einzige Lebensmittel-Versorger des Schönfelder Hochlandes. Es wird angeregt, für den Standort ein eigenes
Wohnnahes Zentrum darzustellen. Der Markt befinde sich in einer wohnnahen Lage, die in
den bisherigen Planungen als "Defizitbereich" der Nahversorgung dargestellt ist. ln der Nähe
befinden sich mehrere weitere Defizitbereiche. Diese sind in Anlage 5 des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK) rot dargestellt beiliegend auszugsweise abgebildet. Aus der
Darstellung ergebe sich, dass der Markt von Defizitbereichen umgeben ist. Laut Planzeichenerklärung des Zentrenkonzepts 2006 handele es sich um ländlich strukturierte Defizitbereiche, für die die "fußläufige Erreichbarkeit von Lebensmittelmärkten nicht mehr gegeben ist".
Das heiße, dass das städtebauliche Ziel einer verbrauchernahen Versorgung der Bevölkerung
(§ 1 Abs. 8 Buchst. a BauGB) in diesen Gebieten nicht erreicht wird. Umso wichtiger sei es,
den Bestand des einzigen Lebensmittelmarktes, der der Bevölkerung in diesen Defizitbereichen zur Verfügung steht, zu sichern und ihm Erweiterungsmöglichkeiten einzuräumen.
Wenn der Markt wegfiele, würde das Versorgungsdefizit in den angrenzenden Wohngebieten noch vergrößert. Es wäre mit einer erheblichen Zunahme des motorisierten Individualverkehrs zu rechnen, da die Bevölkerung in den umliegenden, ohnehin schon unterversorgten Gebieten längere Wegstrecken zu den nächsten Einkaufsmöglichkeiten zurücklegen
müsste. Für nicht mobile Bevölkerungsgruppen entstünde ein Versorgungsengpass, der zu
Umzügen und Aufgabe von Wohnnutzungen führen könnte. Es bestehe ein hohes öffentliches und privates Interesse, den diska-Markt zu erhalten und zu erweitern. Aufgrund des
sich wandelnden Käuferverhaltens würden gegenwärtig eine Vergrößerung des Lebensmittelmarktes und eine Umstellung des Discount-Sortiments auf einen Vollsortimenter erwogen. Diese Umstellung würde zu einer erheblichen Verbesserung der Versorgung in qualitativer Hinsicht beitragen. Die Umstellung auf einen Vollsortimenter sei aber mit einem entsprechenden Flächenbedarf verbunden. Wenn der diska-Markt nicht geändert und erweitert
werden könnte, bestünde mittelfristig die Gefahr, dass der Standort erheblich an Attraktivität verliert und bei fehlender Wirtschaftlichkeit aufgegeben werden müsste. Es bestünde die
Gefahr, dass die im Schönfelder Hochland wohnhafte Bevölkerung das bestehende Versorgungsdefizit endgültig akzeptiert und bewusst längere Fahrtwege in Kauf nimmt, um sich in
adäquater Weise mit Waren des täglichen Bedarfs versorgen zu können. Dies würde die bereits genannten städtebaulichen Auswirkungen zur Folge haben. Die bauliche Anpassungsfähigkeit des Marktes sei unabdingbare Voraussetzung für eine Vermeidung dieser städtebaulichen Wirkungen. Die bauliche Anpassungsfähigkeit sei aber mit rechtlichen Komplikationen
verbunden, wenn für die Handelsnutzung kein zentraler Versorgungsbereich ausgewiesen
ist. Derartige Komplikationen stünden weder im Interesse an einer Sicherstellung der Nahversorgung, noch im Bestands- und Erweiterungsinteresse des Eigentümers.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im FNP erfolgt die Darstellung zentraler Versorgungsbereiche ausschließlich durch nachricht-

Seite 615 von 824
liche Übernahme aus dem Zentrenkonzept. Im 2007 vom Stadtrat beschlossenen Zentrenkonzept ist dieser Bereich nicht als zentraler Versorgungsbereich dargestellt. Er ist jedoch als
Defizitbereich der Nahversorgung ausgewiesen. Insofern ist der derzeitige Lebensmittelmarkt in Übereinstimmung mit den Zielstellungen des Zentrenkonzepts, eine möglichst flächendeckende Nahversorgung zu gewährleisten ohne den Erhalt und die Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche zu beeinträchtigen, genehmigt und errichtet worden. Mit einer Änderung des Zentrenkonzepts dahingehend, an dieser Stelle ein Wohnnahes Zentrum auszuweisen, käme der städtebauliche Wille zum Ausdruck, weiteren zentrenrelevanten Einzelhandel an dieser Stelle zu konzentrieren bzw. den bestehenden auch in die Großflächigkeit
hinaus, auszuweiten. Aufgrund des geringen Bevölkerungspotenzials in diesem Gebiet und
der Alleinstellung hätte ein Wohnnahes Zentrum mit entsprechenden Einzelhandels- und
Dienstleistungsangeboten ein sehr großes Einzugsgebiet und brächte die Gefahr mit sich, benachbarte zentrale Versorgungsbereiche, insbesondere das Wohnnahe Zentrum Bühlau, in
seiner Entwicklung zu beeinträchtigen.
Stellungnahme: 636 – 6
An der Pfotenhauer Straße 64 befinde sich in integrierter Lage ein diska-Markt und ein Pfennifpfeiffer. Beide Handelsbetriebe seien für die Sicherstellung der Nahversorgung sehr wichtig. Es wird angeregt, die Grenzen des Wohnnahen Zentrums Böhnischplatz so zu verändern,
dass die Standorte der genannten Handelsbetriebe von dieser Darstellung umschlossen werden, oder b) für den Standort ein eigenes wohnnahes Zentrum darzustellen. Der diska-Markt
stelle die fußläufige Versorgung der umliegenden Wohnnutzungen mit Waren des täglichen
Bedarfs sicher. Wenn der Markt wegfiele, entstünde in dem betroffenen fußläufigen Einzugsbereich ein Versorgungsdefizit. Es wäre mit einer erheblichen Zunahme des motorisierten
Individualverkehrs zu rechnen, da die Bevölkerung in den umliegenden Gebieten längere
Wegstrecken zu den nächsten Einkaufsmöglichkeiten zurücklegen müsste. Die Handelsnutzungen an dem Standort verfügten aufgrund der Kombination des Lebensmittelmarktes und
des großen Schreibwarenfachgeschäftes (Pfennigpfeiffer) über ein über den Nahbereich hinausgehendes Einzugsgebiet und ein erhebliches städtebauliches Gewicht. Es bestehe kein
Grund, den nahe gelegenen Konsum- und Aldi-Markt einem zentralen Versorgungsbereich
zuzuweisen, den diska-Markt und den Pfennigpfeiffer hingegen nicht. Es bestehe ein hohes
öffentliches und privates Interesse, den Handelsstandort diska/ Pfennigpfeiffer zu erhalten
und die dortigen baulichen Nutzungen an die sich wandelnden Anforderungen sowie an ein
sich veränderndes Käuferverhalten anpassen zu können. Aufgrund dieser Anforderungen
würden gegenwärtig eine Vergrößerung des Lebensmittelmarktes und eine Umstellung des
Discount-Sortiments auf einen Vollsortimenter erwogen. Hierdurch würde dem Interesse an
einer abwechslungsreichen, qualitativ hochwerten Nahversorgung Rechnung getragen.
Wenn die Handelsgebäude nicht geändert und bei Bedarf erweitert werden können, bestünde mittelfristig die Gefahr, dass der Standort erheblich an Attraktivität verliert und bei
fehlender Wirtschaftlichkeit aufgegeben werden müsste. Dies würde zu den schon beschriebenen Defiziten in der Nahversorgung sowie einem erhöhten Verkehrsaufkommen führen.
Die bauliche Anpassungsfähigkeit der Handelsnutzungen sei deshalb unabdingbare Voraussetzung für eine Vermeidung der genannten städtebaulichen Wirkungen. Die bauliche Anpassungsfähigkeit sei aber mit rechtlichen Komplikationen verbunden, wenn für die Handelsnutzungen kein zentraler Versorgungsbereich ausgewiesen ist. Derartige Komplikationen
stünden weder im Interesse an einer Sicherstellung der Nahversorgung, noch im Bestandsund Erweiterungsinteresse des Eigentümers.

Seite 616 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Grenzen zentraler Versorgungsbereiche ergeben sich aus der konkreten Situation vor Ort
und ggf. einem davon abweichenden planerischen Willen i. S. eines Entwicklungszieles. Abgrenzung und Funktion im hierarchischen System zentraler Versorgungsbereiche werden im
Zentrenkonzept, dem gesamtstädtischen planerischen Konzept der Landeshauptstadt zur
Steuerung der Einzelhandels- und Zentrenentwicklung definiert. Das aktuelle Zentrenkonzept wurde 2007 vom Stadtrat bestätigt und ist Grundlage für die Darstellung der Bauflächen
mit Kerngebietsfunktion und die entsprechende Zweckbestimmung Stadtzentrum (Z), Ortsteilzentrum (OZ) oder wohnnahes Zentrum (WZ) im Flächennutzungsplan.
In Auswertung des Zentrenkonzeptes ist Folgendes zu sagen: Das WZ Böhnischplatz befindet
sich ca. 450 m westlich des angesprochenen Bereichs. Zwischen beiden Bereichen ist keine
Kontinuität zentraler Nutzungen, welche eine Erweiterung des zentralen Versorgungsbereiches rechtfertigen würde, vorhanden. Angesichts der bereits sehr guten Nahversorgungssituation in Johannstadt-Nord (Lebensmittelmärkte neben WZ Böhnischplatz und Pfotenhauerstr. 68 insbesondere auf Dürerstr. 51, Blasewitzer 13, Tatzberg 8) fehlt es an dem entsprechenden Nachfragepotenzial, das für eine Aufwertung des Standortes und der somit möglichen und dann auch gewünschten Erweiterung der Verkaufsflächen in die Großflächigkeit (>
800 m² Verkaufsfläche) notwendig wäre. Vielmehr wären aufgrund der Nähe zum bisherigen
WZ Böhnischplatz Kannibalisierungeffekte innerhalb des neuen vergrößerten Zentrums zu
befürchten, so dass dies keine langfristig tragfähige Option darstellt. Falls eine Einzelhandelseinrichtung geschlossen würde, besteht aus baurechtlicher Sicht die Möglichkeit des Ersatzes. Dies ist allerdings Gegenstand des verbindlichen Bauleitplanung, nicht der vorbereitenden Bauleitplanung.
Stellungnahme: 636 – 7
Die im Entwurf dargestellte Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel im Bereich des
"Alten Leipziger Bahnhofs" begegne Bedenken. Sie erscheine willkürlich, da sich an vielen
Standorten in Dresden großflächige Einzelhandelsbetriebe befinden, die aufgrund eines
rechtskräftigen B-Plans oder einer nach § 34 BauGB erteilten Baugenehmigung errichtet
wurden, ohne dass für diese Handelsstandorte im Entwurf Sonderbauflächen für großflächigen Einzelhandel dargestellt sind. Dies betreffe z. B. das EDEKA-Center an der Heeresbäckerei, das Gorbitz-Center oder das kürzlich genehmigte Einkaufszentrum am Straßburger Platz.
Die Landeshauptstadt Dresden habe sich durch die Erteilung von Baugenehmigungen sowie
durch planerische Entscheidungen zu diesen Standorten bekannt, gleichwohl werden für die
genannten Standorte keine Sonderbauflächen für großflächigen Einzelhandel dargestellt.
Vor diesem Hintergrund sei die in der Planbegründung aufgeführte Erwägung "Der Bereich
des Alten Leipziger Bahnhofs wird im Flächennutzungsplan-Entwurf entsprechend der aktuellen Beschlüsse des Stadtrates als Sonderbaufläche Einzelhandel und gemischte Baufläche
einschließlich eines Kultursymbols dargestellt." nicht stichhaltig. Denn wenn diese Erwägungen konsequent verfolgt würden, wären an zahlreichen weiteren Standorten Sonderbauflächen darzustellen. Dabei sei besonders verwunderlich, dass die Darstellung sich auf einen
Standort bezieht, auf dem sich derzeit noch gar keine Handelsnutzungen befinden. Würden
die zitierten Erwägungen konsequent verfolgt, müssten primär für die bestehenden Standorte bzw. für die Handelsbetriebe, die bereits genehmigt worden sind, Sonderbauflächen für
großflächigen Einzelhandel dargestellt werden. Für diese Standorte liegen positive bauord-

Seite 617 von 824
nungs- oder bauplanungsrechtliche Entscheidungen der Stadt Dresden vor. Die auf Grundlage dieser Entscheidungen angesiedelten Einzelhandelsnutzungen verfügen im Unterschied
zu noch nicht genehmigten, rechtlich fragwürdigen Nutzungen über ein berechtigtes Bestands- und Erweiterungsinteresse. Die Darstellung der Sonderbaufläche für großflächigen
Einzelhandel sei an der betroffenen Stelle unabhängig von den vorstehenden Erwägungen
rechtlich äußerst unsicher und sollte deshalb aufgegeben werden. Die Darstellung der Sonderbaufläche widerspreche übergeordneten Planungen, insbesondere dem LEP 2013, sowie
dem Zentrenkonzept der Stadt sowie dem Masterplan "Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen". Außerdem sei nicht vorstellbar, wie an dem dargestellten Bereich in denkmalverträglicher Weise großflächiger Einzelhandel angesiedelt werden soll. Schließlich sei mit Nachdruck
darauf hinzuweisen, dass die Stadt Dresden sich erst kürzlich zur Revitalisierung des alten
DVB-Hochhauses und der damit verbundenen Ansiedlung des Simmel-Marktes bekannt hat.
Der bereits genehmigte Simmel-Markt befinde sich in unmittelbarer räumlicher Nähe zu der
im Entwurf dargestellten Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel. Die Darstellung
der Sonderbaufläche beziehe sich auf einen Standort, der erheblichen Wettbewerbsdruck
auf den Simmel-Markt auslösen würde, wenn sich an der dortigen Stelle großflächiger Lebensmittel-Einzelhandel ansiedeln würde. Eine städtische Entscheidung, die die Ansiedlung
von großflächigem Lebensmittel-Einzelhandel im Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs begünstigt, würde deshalb die Entscheidung über die Revitalisierung des alten DVB-Hochhauses konterkarieren. Es wird angeregt, die Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel zu
streichen und an der Stelle eine gemischte Baufläche auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel.
Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu
der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend den Inhalten des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr eine Darstellung von gewerblichen und
gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert
werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen
verankert. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes entsprechen den Vorgaben des Stadtratsbeschlusses vom 28.06.2018 zum Masterplan Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen (786.1) in Gestalt der Variante 1 (SR/053/2018) und berücksichtigen auch INSEK
2025+, Verkehrs- und Zentrenkonzept.
Stellungnahme: 636 – 8
An der Kreuzung Hamburger Straße/Washingtonstraße sei im Entwurf eine Sonderbaufläche
mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel dargestellt. Diese Darstellung werde
an keiner Stelle erläutert und sei nicht plausibel. Es wird angeregt, die Darstellung zu streichen. Sie widerspreche dem Zentrenkonzept und den Zielen der Raumordnung. Insbesondere handele es sich nicht um einen städtebaulich integrierten Standort. Die Fläche liege außerhalb von zentralen Versorgungsbereichen; Einzelhandelsbesatz existiert nicht. Der Standort sei zudem fußläufig nur mit erheblichen Erschwernissen erreichbar. Es könnte allenfalls
ein rein autokundenorientierter Einzelhandelsbetrieb angesiedelt werden. Dies stünde nicht
im öffentlichen Interesse und widerspreche Iandesplanerischen Zielen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 618 von 824
Begründung:
Im Flächennutzungsplan müssen rechtskräftige Satzungen als Ausdruck des Planungswillens
der Gemeinde nach Baurecht inhaltliche dargestellt werden. Im Bereich Hamburger
Straße/Flügelweg setzt der rechtsverbindliche Bebauungsplan Nr. 129 Baurecht für großflächigen Einzelhandel fest. In den Festsetzungen wird den Zielstellungen des Zentrenkonzeptes, zentrale Versorgungsbereiche zu erhalten und zu entwickeln, dadurch Rechnung getragen, dass als Kernsortiment nicht zentrenrelevante Sortimente festgesetzt sind. Großflächiger Einzelhandel mit nicht zentrenrelevantem Kernsortiment ist in Übereinstimmung mit den
Zielstellungen des Zentrenkonzeptes grundsätzlich auch außerhalb zentraler Versorgungsbereiche möglich.
Stellungnahme: 636 – 9
Es wird eine Überprüfung der Darstellung der Ortsteilzentrums Plauen und die Darstellung
eines neuen Zentrums im Ortsteil Plauen angeregt. Das Ortsteilzentrum Plauen erfülle die für
Großstädte geltenden Anforderungen an einen zentralen Versorgungsbereich nicht. ln dem
dargestellten Bereich befänden sich keine größeren Einzelhandelsvorhaben; ein Magnetbetrieb, insbesondere im Bereich des Lebensmitteleinzelhandels, existiere nicht. Die ansässigen
Einzelhandelsbetrieben verfügen in ihrer Gesamtheit, eingedenk der Wirkungen ergänzender
Dienstleistungsbetriebe, keine über den Nahbereich hinausgehende Anziehungskraft. Flächenpotentiale für die Ansiedlung von Magnetbetrieben seien im dargestellten Bereich
ebenfalls nicht vorhanden. Insofern sei die Darstellung des Ortsteilzentrums Plauen als zentraler Versorgungsbereich städtebaulich und rechtlich nicht zu begründen. Es handele sich
weder um einen bestehenden zentralen Versorgungsbereich, noch weise der Bereich Eigenschaften auf, die eine künftige Entwicklung als zentralen Versorgungsbereich ermöglichen
würden. Andererseits sei im Nahbereich im hohen Maße verdichtete Wohnbebauung vorhanden, für die eine fußläufig erreichbare Nahversorgung wünschenswert ist. Um diesem
Ziel Rechnung zu tragen, käme in Betracht, die Darstellung des Ortsteilzentrums so auszudehnen, dass Potenzialflächen einbezogen werden, die eine Entwicklung als zentraler Versorgungsbereich ermöglichen würden. ln Betracht käme etwa eine Ausdehnung in westliche
Richtung bis zum Bahnhof Plauen. Alternativ käme in Betracht, auf die Darstellung des Ortsteilzentrums Plauen künftig zu verzichten und an geeigneter anderer Stelle in der Nähe einen
zu entwickelnden zentralen Versorgungsbereich auszuweisen. Ein fehlender funktionierender zentraler Versorgungsbereich im Ortsteil Plauen führe zu einer städtebaulich nicht gewünschten Stärkung isolierter Einzelstandorte in peripherer Lage, zu einer Benachteiligung
nicht mobiler Bevölkerungsgruppen und zu vermeidbarem motorisierten Individualverkehr.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung des Ortsteilzentrums Plauen erfolgt als nachrichtliche Übernahme aus dem
Zentrenkonzept. Das heißt, der Flächennutzungsplan übernimmt lediglich diese Darstellung
in Form des Symbols "OZ". Im Zentrenkonzept als originären Fachkonzept sind sämtliche
zentrale Versorgungsbereiche der Stadt abgegrenzt. Altplauen wurde als Ortsteilzentrum
eingestuft. Das konkrete, dem Zentrenkonzept zu entnehmende Gebiet des Ortsteilzentrums
erstreckt sich, wie vorgeschlagen, in westlicher Richtung bis zum Haltepunkt Plauen (nachzusehen auch unter http://stadtplan.dresden.de - Stadtraum - Planen und Bauen - Zentren).
Ein Lebensmittelmarkt, möglichst in Form eines Vollversorgers, sollte zwar grds. zur Nahversorgungsausstattung eines Ortsteilzentrums gehören. Das ist in Plauen nicht der Fall. Trotz

Seite 619 von 824
quantitativen Defizits in der Verkaufsflächenausstattung wird Altplauen dem zentralen Versorgungsanspruch eines Ortsteilzentrums gerecht. Das historische Zentrum des Stadtteils um
den F.-C.-Weiskopf-Platz herum mit seinen vielen sanierten Einzeldenkmalen, dem gepflegten Park, dem dominanten Ortsteilrathaus mit Bürgerbüro, der Stadtteilbibliothek, den vielfältigen kleinen, in der Regel nicht filialisierten Geschäften und Dienstleistern einschließlich
Sparkasse, bietet als identitätsprägende Mitte einen attraktiven Versorgungs- und Aufenthaltsort, dessen Einzugsbereich über den unmittelbaren Nahbereich hinausreicht. Aufgrund
der Kleinteiligkeit und der Individualität des Angebotes ist das Kopplungspotenzial verschiedener Erledigungen recht hoch.
Aufgrund der sehr guten Integration des Wohnens im Zentrum und seinem unmittelbaren
Einzugsbereich, d. h. der hohen Einwohnerdichte im Umfeld und der sehr guten ÖPNV-Anbindung ist der zentrale Bereich an der Chemnitzer Straße/am F.-C.-Weiskopf-Platz allgemein sehr belebt mit hohen, einem Ortsteilzentrum angemessenen Passantenfrequenzen.
Es gibt im Stadtteil Plauen keinen zweiten identitätsstiftenden Bereich, für den all die genannten Faktoren in vergleichbarer Form zutreffen und damit als alternativer Standort eines
Ortsteilzentrums in Frage käme. Somit erfolgt keine Änderung der Ausweisung eines neuen
Ortsteilzentrums.
Stellungnahme: 636 – 10
Es wird angeregt, für die Ortsteile Coschütz und Gittersee einen zu entwickelnden zentralen
Versorgungsbereich als Wohnzentrum oder ggf. Ortsteilzentrum auszuweisen. Die Ortsteile
verfügen über gewichtige Wohnanteile; es sei aber kein zentraler Versorgungsbereich dargestellt, der die Nahversorgung der Bevölkerung in adäquater Form erfüllen könnte. Die Versorgung mit Waren des täglichen Bedarfs werde bisher zu erheblichen Anteilen durch den
komplexen Einzelhandelsstandort an der Kohlenstraße übernommen. Dort befinde sich ein
isolierter Einzelhandelsbetrieb, der außerhalb der genannten Ortsteile liege und autokundenorientierten Charakter aufweist. Der Standort befinde sich für die in Coschütz und Gittersee wohnhafte Bevölkerung nicht in fußläufiger Entfernung, was nicht unerhebliche, vermeidbare Verkehrsbewegungen auslöst. Ziel müsse es sein, für die genannten Ortsteile einen zentralen Versorgungsbereich zu entwickeln, der für weitere Teile der Bevölkerung fußläufig erreichbar ist. Der Bereich müsse über ausreichend Flächenpotential verfügen, so dass
sich die für einen zentralen Versorgungsbereich identitätsstiftende Magnetbetriebe angesiedelt werden können und eine qualitativ hochwertige Nahversorgung sichergestellt wird.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im gesamten Gebiet existiert kein halbwegs zentraler Platz, der bereits Ansätze eines zentralen Versorgungsbereichs aufweist, eine gute ÖPNV-Anbindung hat und ausreichend Freiflächen für eine weitere Qualifikation zu einem zentralen Versorgungsbereich besitzt.
Die Grundversorgung der Einwohner ist mit zwei Lebensmitteldiscountern an der Karlsruher
Straße 46 und 80 und weiteren kleinteiligen Läden und Dienstleistern, vorrangig entlang der
Karlsruher Straße gesichert. Die Versorgungssituation gilt für diese randstädtische, nicht
zentrale Lage als ausreichend. Somit erfolgt keine zusätzlich Ausweisung der Ortsteile Coschütz und Gittersee als Wohn- bzw. Ortsteilzentrum.
Stellungnahme: 636 – 11
Der Bereich Industriestraße/Bhf. Trachau verfüge über eine hohe Zentralität und einen be-

Seite 620 von 824
stehenden Einzelhandelsbesatz mit städtebaulichem Gewicht. Zur Ordnung der diffusen Einzelhandelsstruktur und der Mischung Wohnen, Gewerbe, Kleingarten, Klinikum sei die Darstellung eines Wohnnahen Zentrums angebracht. Der zentrale Versorgungsbereich sollte die
Flächen vor und hinter dem Bahnhof Dresden-Trachau sowie die Flächen an der Südseite der
Industriestraße bis zur Höhe des Krankenhauses Neustadt einschließen. ln der Nähe befinden sich gewichtige Wohnanteile, die auf eine fußläufig erreichbare Nahversorgung angewiesen sind. Es sei zu erwarten, dass die Wohnanteile weiter zunehmen, welche von einem
zentralen Versorgungsbereich profitieren würden. Für den genannten Bereich spreche zudem die günstige funktionelle Verbindung mit dem Krankenhaus Dresden-Nord. Der Umstand, dass in dem Bereich bisher kein zentraler Versorgungsbereich ausgewiesen ist, führe
zu einer städtebaulich nicht gewünschten Stärkung isolierter Einzelstandorte in peripherer
Lage, zu einer Benachteiligung nicht mobiler Bevölkerungsgruppen und zu vermeidbarem
motorisiertem Individualverkehr.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung zentraler Versorgungsbereiche im Flächennutzungsplan erfolgt auf Grundlage des für diese Thematik maßgeblichen Fachkonzeptes, dem 2007 vom Stadtrat beschlossenen Zentrenkonzept der Stadt. Das sieht für den Standort keinen zentralen Versorgungsbereich vor. Die nächstliegenden zentralen Versorgungsbereiche sind die Wohnnahen Zentren Wilder Mann und Trachenberger Platz mit dem Einkaufszentrum an der Großenhainer
Straße sowie das Ortsteilzentrum Leipziger/Oschatzer Straße mit einem deutlichen Einzelhandelsschwerpunkt auf dem Gelände des ehemaligen Straßenbahnhofs Mickten. Darüber
hinaus ist der Elbepark mit einem sehr umfassenden Einzelhandels- und Dienstleistungsangebot fußläufig erreichbar.
Am Standort selbst ist über einen kleinflächigen Lebensmitteldiscounter und mehreren sonstigen kleinen Lebensmittelgeschäften eine Grundversorgung mit Waren des täglichen Bedarfes gegeben. Für eine qualifiziertere Versorgung stehen nur wenig entfernt der Elbepark und
die Geschäfte im ehemaligen Straßenbahnhof Mickten zur Verfügung. Eine Klassifizierung
und Darstellung des Standortes als zentraler Versorgungsbereich würde eine Aufwertung,
verbunden mit dem Ziel der Herstellung einer möglichst umfassenden Nahversorgung am
Standort selbst mit sich bringen. Hierfür ist, auch weil die Kleingärten zwischen Am Trachauer Bahnhof und Industriestraße erhalten bleiben sollen, weder der nötige Platz vorhanden, noch wäre aufgrund der insgesamt bereits sehr guten Ausstattung mit Nahversorgungseinrichtungen in der Umgebung ein derartig aufgewerteter Einzelhandelsschwerpunkt verträglich mit dem Ziel, die umliegenden zentralen Versorgungsbereiche zu erhalten und zu
entwickeln. Hierfür fehlt es an ausreichender Bevölkerung im potenziellen Einzugsgebiet, das
sich in großen Teilen mit den Einzugsgebieten der bestehenden zentralen Versorgungsbereiche überschneidet.
Auch ohne Darstellung eines zentralen Versorgungsbereiches kann der gegenwärtige Einzelhandelsbestand am Standort verbleiben bzw. sich maßvoll entwickeln.
Stellungnahme: 636 – 12
Es wird angeregt, für die Ortsteile Boxdorf und Hellerau einen zu entwickelnden zentralen
Versorgungsbereich als Wohnzentrum oder ggf. Ortsteilzentrum auszuweisen. Der Umstand,
dass in dem Bereich bisher kein zentraler Versorgungsbereich ausgewiesen ist, führe zu einer
städtebaulich nicht gewünschten Stärkung isolierter Einzelstandorte in peripherer Lage, zu

Seite 621 von 824
einer Benachteiligung nicht mobiler Bevölkerungsgruppen und zu vermeidbarem motorisierten Individualverkehr.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung zentraler Versorgungsbereiche im Flächennutzungsplan erfolgt durch nachrichtliche Übernahme aus dem maßgeblichen Fachkonzept, dem 2007 vom Stadtrat beschlossenen Zentrenkonzept der Stadt. Das sieht für den Standort keinen zentralen Versorgungsbereich vor. Für eine Darstellung im Flächennutzungsplan müsste demnach das Zentrenkonzept entsprechend geändert werden.
Im Stadtteil Hellerau/Wilschdorf existieren derzeit neben einem Lebensmitteldiscounter und
einem Getränkemarkt nur noch sehr wenige kleinteilige Nahversorgungsläden. In der Vergangenheit haben einige vorrangig Lebensmittelgeschäfte in dem Gebiet geschlossen, ohne
dass adäquate Nachnutzungen erfolgt sind. Ganz offenbar fehlt es aufgrund der sehr aufgelockerten Siedlungsstruktur an einer ausreichenden Einwohnerzahl im Einzugsbereich, die
den nachhaltigen wirtschaftlichen Betrieb dieser Einrichtungen ermöglichen würde.
Die Darstellung eines zentralen Versorgungsbereiches würde das fehlende ökonomische
Nachfragepotenzial nicht ausgleichen, so dass nicht damit zu rechnen ist, dass sich aufgrund
dieser planerischen Darstellung entsprechende Nahversorgungseinrichtungen ansiedeln und
dauerhaft wirtschaftlich betreiben lassen.
Boxdorf befindet sich als Ortsteil der Gemeinde Moritzburg außerhalb der Landeshauptstadt
Dresden und somit außerhalb des Planungsbereichs der Stadt.

Stellungnahme: 637 – 1
Die ST Sandabbau und Rekultivierung GmbH Dresden, Messering 9, 01067 Dresden betreibe
die Sandgrube Am Kannenhenkelweg in 01099 Dresden (Flurstück Gemarkung 2248/2 Neustadt, 2248/3 Neustadt).
Bergrechte: Derzeit erfolge in der Sandgrube durch uns der Abbau von Sanden. Mit Bestätigungsurkunde des Bergamtes Chemnitz vom 06.08.1991 (Anlage 1) wurde zunächst der Forst
& Holz GmbH für die Lagerstätte Kannenhenkelweg die Berechtigung nach § 8 Abs. 1 BBergG
verliehen. Am 23.02.1996 erwarben der Einreicher die Bewilligung zum Sandabbau durch notariellen Kaufvertrag von der Forst & Holz GmbH. Mit (Pacht-)Vertrag zwischen der ST Sandabbau und Rekultivierung GmbH Dresden und dem Freistaat Sachsen vom 05.03.1996 wurden die o. g. Flurstücke gepachtet und das Recht zur Verfüllung, partiellen und temporären
Aufbereitung, Rekultivierung und natürlich zum Sandabbau erhalten. Dieses Recht habe man
bis zum Ablauf von 5 Jahren nach Auslaufen der Bewilligung zum Abbau von Sand erlangt.
Dieser Vertrag wurde per 17.04.1996 ergänzt. Vom 06.03.1996 und vom 28.06.1996 datiere
die Zustimmung zur Übertragung der Bergbauberechtigung der Forst & Holz GmbH auf unseren Betrieb durch das Oberbergamt (Anlage 2). Der erste bergrechtliche Rahmenbetriebsplan der Forst & Holz GmbH vom 22.08.1994 wurde mit Bescheid vom 23.01.1995 zugelassen. Mit Schreiben vom 23.01.1995 erhielt der erste Hauptbetriebsplan der Forst & Holz
GmbH vom 21.11.1994 die Zulassung. Hauptbetriebsplan und Rahmenbetriebsplan wurden
mit Schreiben vom 18.03.1996 auf die ST Sandabbau und Rekultivierung GmbH Dresden
übertragen. Anträge auf Ergänzungen und Verlängerungen der Geltungsdauer von Rahmenbetriebsplan und Hauptbetriebsplan wurden in den letzten Jahren beim Sächsischen Ober-

Seite 622 von 824
bergamt eingereicht. Aktuelle Zulassungsbescheide lägen vor. Im künftigen Flächennutzungsplan nach dem Plan-Bearbeitungsstand 16.06.2014 sei die Fläche, auf welcher sich die Sandlagerstätte (offene Abbaufläche) befindet, als Wald kennzeichnet. In der Begründung zum
Flächennutzungsplan heiße es auf Seite 110: "9.8.3.9 Rohstoffgewinnung. Im Stadtgebiet
sind zahlreiche Rohstofflagerstätten (Kiessand, Quarzsand, Lehm) zu finden. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge macht durch die Ausweisung von Vorrang- und Vorbehaltsgebieten oberflächennaher Rohstoffe Vorgaben über die Sicherung und Nutzung von Lagerstätten. Vorranggebiete sind der Dresdner Heller und der Kannenhenkel (Sand), Weixdorf,
Söbrigen (Kiessand), Luga und Lockwitz (Ziegellehm). In Söbrigen und in Luga laufen derzeit
Planfeststellungsverfahren für die Gewinnung von Kiessand bzw. Ziegellehm. Mit der nachrichtlichen Übernahme der Vorranggebiete aus dem Regionalplan beschränkt sich der Flächennutzungsplan bei der Berücksichtigung bergrechtlicher Belange auf den Lagerstättenschutz. Darstellungen für die Gewinnung von Bodenschätzen werden nicht vorgenommen,
weil keine eigene planerische Konzeption vorliegt und die Genehmigungslage keine einheitliche Darstellungsgrundlage bietet. Der Flächennutzungsplan zeigt die geplante Nutzung zum
Ende des Planungshorizonts. Bei der Inanspruchnahme von Flächen für die Rohstoffgewinnung soll auf eine raumschonende Gewinnungsabfolge geachtet werden, weil im oberen Elbtal noch weitere (insbesondere Kies-) Lagerstätten vorhanden sind."
Die beabsichtigte Kennzeichnung sei eine unzutreffende Kennzeichnung, welche berichtigt
werden soll. Die Landeshauptstadt könne nicht davon ausgehen, dass der "Flächennutzungsplan (…) die geplante Nutzung zum Ende des Planungshorizonts (zeigt)". Zum Ende des Planungshorizontes werde eine Abgrabung die tatsächliche Nutzung sein. Wenn auch ein Flächennutzungsplan langfristige Entwicklungsziele verfolge, so diene er in jedem Fall, in welchem ein Bebauungsplan nicht besteht oder nicht mehr besteht als Grundlage für die Beurteilung der planungsrechtlichen Zulassung eines Vorhabens, auch insoweit, als ggf. Nutzungsänderungen eines bestandsgeschützten Gebäudes betroffen sind. Aus diesem Grund
kann nicht akzeptiert werden und wird es auch nicht als sinnvoll erachtet, dass die Abbaufläche mit Wald beplant ist. § 5 Abs. 2 Nr. 18 BauGB sehe im Flächennutzungsplan die Flächen
für "Aufschüttungen, Abgrabungen, oder für die Gewinnung von Steinen, Erden und anderen
Bodenschätzen" vor. Also sei dies auch so zu kennzeichnen. Auf die "eigene planerische Konzeption" der Landeshauptstadt Dresden könne es nicht ankommen.
Trotz der bergrechtlich gestatteten Nutzungen auf dem Kannenhenkel seien im künftigen
Flächennutzungsplan Waldgebiete durch die Landeshauptstadt geplant, was in Ansehung der
gewerblichen Rechte bzw. Bergrechte ggf. jegliche gewerbliche darauf begründete Weiterentwicklungen hemmen könnte. Den genannten Nutzungsrechten entgegenstehende Planungsrechte der Landeshauptstadt könnten künftig von der Landeshauptstadt geltend gemacht werden, da diese Bereiche Außenbereichsvorhaben im Sinne des § 35 BauGB darstellen. Dies bedeute, dass die Nutzungsrechte bis zur Einstellung der für die Gewinnung und
Verarbeitung von Sanden heute laufenden bzw. künftig noch laufenden Betriebe des Sandtagebaues gesichert werden sollen.
Aus der Vereinbarung zwischen den Parteien Landeshauptstadt Dresden, SBU Sandwerke
Dresden GmbH und ST Sandabbau und Rekultivierung GmbH vom 29.04.2013/ 26.04.2013
(Anlage 3) und dem dort beigefügten Plan Anlage 1 (hier Anlage 4) gehen die Flächen für die
Gewinnung von Bodenschätzen hervor:
- die Abgrabungsfläche mit 4 Abbaublöcken
- die Erweiterungsfläche
- die Waldumwandlungsfläche
Es seien folglich (wie z. T. schon im Landschaftsplan geschehen) zu kennzeichnen:

Seite 623 von 824
1. Festsetzung aller gegenwärtigen aktiven Flächen für die Gewinnung von Bodenschätzen
(Abbaublöcke 1, 2, 3, 4) als "Fläche für die Gewinnung von Bodenschätzen" gemäß Hauptbetriebsplan und Rahmenbetriebsplan.
2. Die Erweiterungsflächen (Zustimmungsfläche Erweiterung und Verfüllung Sandtagebau)
entsprechend der Vereinbarung zur Regelung naturschutzrechtlicher Belange mit der Landeshauptstadt Dresden und der SBU Sandwerke Dresden GmbH vom
29.04.2013/26.04.2013, dort die in Anlage 1 zur Vereinbarung ausgewiesene blau schraffierte Fläche.
Sollten der Hauptbetriebsplan und den Rahmenbetriebsplan zur Kennzeichnung benötiget
werden, erfolgt die Nachlieferung dieser Dokumente.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der derzeit in Abbau/Verfüllung befindliche Teil des Sandvorkommens ist entsprechend der
Ausweisung im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge nachrichtlich übernommen, da die
LH Dresden keine eigene Planungen zum Rohstoffabbau betreibt. Der Regionalplan stammt
aus dem Jahr 2009 und enthält deshalb noch nicht das inzwischen zugelassene südlich gelegene Erweiterungsgebiet.
Die Zulassung der Ergänzung des Rahmenbetriebsplanes vom 28.04.2015, Geltungsdauer bis
31.12.2030, regelt, dass die zugelassene Erweiterungsfläche abgegraben werden kann und
dass alle Anlagen nach Abschluss der Abgrabungen und Verfüllung zurückzubauen und wiederaufzuforsten sind. Da der neue Flächennutzungsplan den Planungshorizont 2030 besitzt,
ist richtigerweise eine Walddarstellung enthalten, die der Zulassung der Ergänzung des Rahmenbetriebsplanes entspricht.
Eine perspektivische Renaturierung der Abbauflächen im Landschaftsschutzgebiet Dresdner
Heide und dem damit verbundenen Wegfall der Verkehrsbelastung auf der Marienallee (geplante Wohnbebauung) entspricht den Interessen der LH Dresden und gehört zu den gesamtstädtischen Planungszielen, die im Flächennutzungsplan verankert sind. Der Sandabbau
mit anschließender Verfüllung im Erweiterungsgebiet ist damit nicht gefährdet.
Eine Änderung der Darstellungssystematik ist nicht geplant. Der Begründungstext zum Rohstoffabbau wird korrigiert, so dass er den Gegebenheiten entspricht.

Stellungnahme: 638 – 1
Das Flurstück 219 der Gemarkung Reitzendorf sei am Ortsausgang - im Anschluss an die letzten Häuser und angrenzend an die bestehenden Gärten, direkt an der Schullwitzer Straße gelegen. Es soll die Möglichkeit geschaffen werden, innerhalb der Familie auf dem eigenen
Land zu bauen. Durch die angrenzenden Häuser und Gärten und der direkt angrenzenden
Straße wäre eine Anschlussbebauung sinnvoll und nicht störend im Landschaftsbild. Als Eigentümer des Flurstückes 219 der Gemarkung Reitzendorf wird darum gebeten, dass dieses
Flurstück als Bauland für Wohnbebauung im Flächennutzungsplan ausgewiesen wird.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der zur Wohnbauflächendarstellung angeregte Standort befindet sich ca. 450 m östlich der
äußeren Siedlungslage und der zusammenhängenden Bebauung des Ortsteils Reitzendorf im

Seite 624 von 824
Außenbereich gemäß § 35 Baugesetzbuch. Stadtentwicklungsstrategisch ist hier eine Siedlungsentwicklung nicht vorgesehen und nicht zulässig, da es zu einer Zersiedlungsform führen würde. Selbst auf Grundlage einer Wohnbaufläche wäre ein bauliches Vorhaben an dieser Stelle nicht zulässig, da es zu einer Anzahl von Beeinträchtigungen öffentlicher Belange
führen würde:
- Lage im Landschaftsschutzgebiet Elbhänge Dresden/Pirna und Schönfelder Hochland,
- zum Regionalplan (Vorbehaltsausweisung für Natur und Landschaft, Kap. 7.1),
- zum Landschaftsplan (landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche, Dauergrünland,
Streuobstwiese),
- die Entstehung, Verfestigung oder Erweiterung einer Splittersiedlung befürchten lässt.

Stellungnahme: 639 – 1
Für die direkten Anrainer des Kuntschbergs habe der vorgelegte Entwurf zum Flächennutzungsplan (FNP) eine so große Tragweite, dass man sich bereits 2013 dazu entschlossen hat,
eine Bürgerinitiative "Leben am Kuntschberg" zu gründen und die kritische bis ablehnende
Haltung zur bisher vorgesehenen baulichen Nutzung der Freifläche am Kuntschberg ebenso
gemeinschaftlich zu dokumentieren.
Es wird gebeten, die o. g. Fläche komplett aus dem Bereich der reinen Wohnbebauung herauszulösen und als Grünfläche ohne Zweckbestimmung (gem. Kapitel 4.4.5.1 der Begründung zum FNP) auszuweisen, insbesondere um Rückzugsflächen für gefährdete Tier- und
Pflanzenarten zu erhalten bzw. zu schaffen. Mit der Verknüpfung der Fläche mit dem direkt
angrenzenden Gorbitzbach sowie zur Schaffung bzw. Erhaltung der Grünachse Gorbitz- Roßthal könne in Niedergorbitz/Wölfnitz ein Bereich erhalten werden, der sonst im Dresdner
Westen nur selten so zu finden ist (Omsewitzer Grund, Zschoner Grund). Für die weitere Bebauung des Kuntschbergs gebe es einen Beschluss von 2008 zur Aufstellung eines Vorhabenbezogenen Bebauungsplans (Nr. 657, Dresden-Roßthal Wohnbebauung Kuntschberg). Das
Umweltamt der Stadt Dresden habe die Fläche laut Entwurf des Flächennutzungsplans als
wertvoll eingestuft, was durch die hier erfolgte artenschutzrechtliche Prüfung (durchgeführt
durch das Büro Hahn) bestätigt wurde und bei Ausweisung eines Baugebietes für erhebliche
Konflikte mit dem Artenschutzrecht sorgen würde. Ebenso befinde sich die Fläche im Bereich
der Erhaltungssatzung, welche unbedingt behutsames Vorgehen bei der Weiterentwicklung
des Ortsbildes vorsieht. lnsofern könne die Planung einer Wohnbebauung in der vom jetzigen Eigentümer vorgesehenen Dichte so nicht weitergeführt werden.
Der Stadtrat möge den Beschluss zur Aufstellung eines Vorhabenbezogenen Bebauungsplans
aufheben. Die Landeshauptstadt Dresden möge die Fläche vom derzeitigen Eigentümer erwerben bzw. im Tausch dazu eine alternative Fläche zur Bebauung freigeben. Die Fläche am
Kuntschberg sei einer naturnahen Nutzung zuzuführen. Gerne wolle man an den Punkten
verdeutlichen, die im Falle einer Bebauung tief in die lokale Stadtqualität eingreifen würden.
Dazu wird eine ausführliche Bewertung angefügt, mit folgenden Punkten:
Leitziele der Bauplanung umsetzen!
Einheit von Stadt und Landschaft erhalten und fortentwickeln!
Strategie der Wachstums- und Schrumpfungssteuerung umsetzen!
Offensiver Umgang mit dem Klimawandel!
Nach- FFH-Richtlinie geschützte Flora & Fauna akut gefährdet!
Hangbereiche schönen!
Ausgleichsflächen ausweisen!

Seite 625 von 824
Identitätsprägende Raumstrukturen erhalten!
Integriertes Handlungskonzept Gorbitz 2009 konsequent umsetzen!
Grünachsen erhalten und besser vernetzen!
Umweltbericht zum FNP auch auf den VB-Plan 657 ausweiten!
Vorschlag zum Umgang mit der Freifläche: Liegenlassen!
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt als vorbereitender Bauleitplan die beabsichtigte städtebauliche Entwicklung in den Grundzügen dar und bildet die Grundlage für die zweite Stufe
der Bauleitplanung (verbindliche Bauleitplanung).
Die mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657 Dresden-Roßthal, Wohnbebauung
Kuntschberg (Planungsphase Entwurf), beabsichtigte bauliche Entwicklung begründet sich
aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplans, der für den Bereich Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil darstellt.
Im neuen FNP erfolgt mit der Darstellung von Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte
eine Anpassung an die planerischen Zielstellungen für den Bereich.
Der FNP ist aufgrund der Bindungswirkung des Aufstellungsbeschlusses daran gehindert, mit
seinen Darstellungen andere als die geplanten Nutzungsziele zu verfolgen.
Detaillierte Fragen der Bebaubarkeit, freizuhaltenden Flächen und Schutzbereichen werden
im VB-Plan untersucht. Das angesprochene Artenschutzgutachten gehört ebenfalls zum VBPlan 657.
Die Hinweise auf die Inhalte und Ziele der Erhaltungssatzung H-01-07 Historische Dorfkerne,
Dorfkern Gorbitz können aufgrund seines verallgemeinernden Charakters im FNP nicht berücksichtigt werden.
Die Frühzeitige Bürgerbeteiligung zum VB-Plan Nr. 657 fand 2013 statt. Im Rahmen der Abwägung wird die städtebauliche Entwicklungsmöglichkeit des Bereichs überprüft unter Einbeziehung der Fachämter.
Nach Vorlage der Abwägungsvorschläge entscheidet der Stadtrat über den weiteren Fortgang der Planung.

Stellungnahme: 640 – 1
Die Betriebsfläche des Trockenmörtelwerkes Radeburger Straße 30 soll über die Begrenzung
des Flächennutzungsplanes nach dem Jahr 2030 erhalten bleiben.
Im Jahre 2000 wurde von der Firma Baustoffwerke Dresden GmbH mit Sitz in Dresden und
deren Muttergesellschaft, die Heidelberger Zement AG mit Sitz in Heidelberg, das Trockenmörtelwerk in der Radeburger Straße 30 gekauft. Im Kaufvertrag sei die Befristung des Betreibens bis 31.12.2030 geregelt. Wir stellen hiermit den Antrag, die Befristung aufzuheben.
Am Standort Dresden werden 27 Mitarbeiter beschäftigt und sorgen für weitere 23 Arbeitsplätze der Zulieferfirmen und Spediteure. Es werden 85.000 Tonnen Trockenmörtel im Jahr
produziert, der teilweise mit der eigenen Logistik, teilweise mit Subunternehmen in die Stadt
Dresden und Umgebung ausgeliefert wird. Zahlreiche Baustellen wurden mit den Produkten,
die den denkmalgeschützten Anforderungen gerecht werden, neu errichtet oder renoviert.
Hierzu zählen: das Albertinum Museum, das Militärmuseum Dresden, das Schloss Sonnenstein, Nähe Pirna, Hotels und öffentliche Gebäude, eine Vielzahl von Ein- und Mehrfamilienhäusern.

Seite 626 von 824
Die Partner Baustoffhändler vertreiben die Produkte und sichern den täglichen Bedarf an
den Baustellen unserer Stadt.
Es wird gebeten, die Befristung aufzuheben, gemeinsam die Arbeitsplätze zu sichern, die
Stadt Dresden auch über das Jahr 2030 hinweg mit unseren Produkten zu verschönern, renovierungsbedürftige Objekte zu sanieren und einen gemeinsamen Beitrag zu leisten, bei der
zukünftigen Entwicklung unserer schönen Stadt Dresden mitzuwirken. Die Investitionsplanung könnte bei positiver Entscheidung planmäßig fortgeschrieben werden. Dafür stände
man ein, arbeite täglich für die Herstellung der Baustoffe, die die Stadt Dresden benötige.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen (Befristung) abstellt, die im Baugenehmigungsverfahrens zum Trockenmörtelwerk getroffen wurden.
Hinsichtlich der planerischen Zielstellungen wird der Bereich östlich der Radeburger Straße
mit den Standorten des Kalksandstein- und Trockenmörtelwerkes im Flächennutzungsplan
als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung „Sandverarbeitendes Gewerbe“ dargestellt.
Diese Darstellung soll den Fortbestand der sandverarbeitenden Nutzungen sichern, gleichzeitig aber durch die Einschränkung auf das sandverarbeitende Gewerbe die Ansiedlung und
Verfestigung jeglicher anderer gewerblicher Nutzungen ausschließen. Eine allgemein gewerbliche Weiternutzung der Werke über das zeitliche Ende des Sandabbaus hinaus ist auf
dem Heller planerisch nicht beabsichtigt.

Stellungnahme: 642 – 1
In der Begründung, Abschnitt 10.10.5 "Strehlen/Reick - Wissenschaftsstandort Dresden Ost",
auf Seite 201 stehe das Abwägungsergebnis, dass dem "gesamtstädtischen Erfordernis für
einen wissenschaftlich-gewerblichen Entwicklungsimpuls (…) ein größeres Gewicht beigemessen" werde. Insoweit müsse die Kleingartenanlage "Winterbergplatz" e.V. perspektivisch
weichen, sei in letzter Konsequenz also aufzulösen. Diesen Ab- und Aussichten wird entschieden entgegen getreten.
Mit Schreiben vom 13.01.2015 sei über das Prüfergebnis des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau gemäß seiner Sitzung am 16. Juni 2014 zu der zum Vorentwurf des Flächennutzungsplans vorgetragenen Stellungnahme in Kenntnis gesetzt worden. Hierbei sei in erster
Linie auf die vorgetragenen Belange, welche materiell und bodenrechtlich im Zusammenhang mit dem Wesen des Flächennutzungsplans irrelevant seien, verwiesen worden. Darüber hinaus werde ausgeführt, dass "mittel- und langfristig Flächenpotenziale im Umfeld des
Campus des Fraunhofer-lnstituts am Standort Winterbergstraße notwendig" seien für Erweiterungen der Fraunhofergesellschaft, aber auch für "gewünschte Ausgründungen innovativer
Hochtechnologieunternehmen, die auf die Nähe zur Forschungseinrichtung angewiesen
sind". Die dargelegten Argumentationslinien würden jeglicher Substanz entbehren. Während
an einer anderen Stelle dieses Unterlagenteils (vgl. Abschnitt 10.12.3, S. 210 ff.) auf "Erholungsmöglichkeiten in geringer Entfernung zum Wohnstandort "und" den Wasserläufen
Kaitzbach und Koitschgraben folgende Grünzüge" verwiesen wird, würden exakt auch auf die
Kleingartenanlage zutreffenden Charakteristika in den betreffenden Darstellungen gänzlich
außer Acht gelassen.

Seite 627 von 824
Und -noch weitaus erheblicher - als dass, würde sogar die technologische Kompetenz der ansonsten in höchsten Tönen gelobten und für die Stärkung der Wirtschaftskraft in der Landeshauptstadt Dresden angeblich geradezu unentbehrlichen Fraunhofer-Gesellschaft in Frage
gestellt, indem nämlich die heute schon standardmäßig verfügbaren Kommunikations- und
Vernetzungsmöglichkeiten -insbesondere jene in gesicherter Form- negieren und stattdessen auf eine unbedingt erforderliche räumliche Nähe der angestrebten Ausgründungen
und/oder Erweiterungsvorhaben verwiesen wird. Dies sei in aller Deutlichkeit auch in Kenntnis von Investitionsvorhaben der LH Dresden in leistungsfähigere Kommunikationsnetze, absolut unverständlich bzw. nicht nachzuvollziehen.
Gerne werden die besonderen Aspekte für den Fortbestand des dauerhaften Erhalts der
Kleingartenanlage nochmals zusammen gefasst:
- Hochattraktiver Standort für Kleingartenfreunde,
- Freizeitfunktion zur Naherholung,
- Stetige Nachfrage nach freien Pachtflächen und seit vielen Jahren kein Leerstand,
- Große soziointegrale Bedeutung (sh. Mitgliederstruktur),
- Sehr gute Verkehrsanbindung (Individualverkehr, ÖPNV),
- Teil des Grünzuges Koitschgraben/Grunaer-Blasewitzer Landgraben und damit zugleich
Schutzzone der Kaltluftentstehung in Nachbarschaft überwärmter Stadtteile,
- "grüne Lunge" im Straßenverlauf der Traverse Winterbergstraße,
- Keinerlei Hochwasseranfälligkeit,
- Zwischenzeitlicher "Nischenidyllen"-Charakter angesichts der behördlich nicht verhinderten
Investitionsmaßnahme eines angrenzenden Autohauses in ein neues Lackierzentrum,
- auch auf langfristige Sicht ausreichende Ansiedlungsalternativen im Gebiet Strehlen Wissenschaftsstandort Ost (südlich der Bahnstrecke).
Explizit werde zudem auch nochmals auf den Widerspruch verwiesen, dass in Anbetracht einer bekannt hohen Zahl von Fällen von Verlagerungsbedarf zu Kleingartenanlagen in Überschwemmungsgebieten (u. a. in den Einzugsbereichen der Wasserläufe Prießnitz, Lockwitz,
Elbe, Leubnitzbach), ausgerechnet die beständig "hochwassersichere" Anlage nun zur Disposition gestellt wird.
Und nicht zuletzt sollen die aktuellen Bemühungen hinsichtlich eines Anschlusses der Kleingartenanlage an das öffentliche Abwassernetz angesprochen werden: Das Bestreben, "produzierte Abwasser" einer absolut sicheren Entsorgung zuzuführen, werden derzeit -auch aufgrund dieses Planvorhabens- von Seiten des Grundstückseigentümers konterkariert.
Und insoweit abschließend wird eine gerechte Abwägung der Interessen -unter Berücksichtigung der sozialpolitischen und städtebaulichen Funktion des Kleingartenvereins gefordert.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die räumliche Nähe zwischen den einzelnen, hinsichtlich ihrer Forschungsschwerpunkte verwandten Instituten untereinander sowie ihrer baulichen Erweiterungen ist trotz moderner
Kommunikationstechnologien unverzichtbar für die Funktionsfähigkeit des Wissenschaftsstandortes.
Kurze Wege, die direkte, z. T. auch ungeplante, spontane Kommunikation der Arbeitenden
auf dem Wissenschaftsstandort über Institutsgrenzen hinweg ermöglichen, bieten ein großes
Innovations- und Problemlösungspotenzial. Das ist durch moderne Kommunikationstechnologien nur z. T. ersetzbar. Darüber hinaus bestehen durch die räumliche Nähe unbestritten

Seite 628 von 824
Vorteile beim Transport von zu untersuchenden bzw. zu bearbeitenden Körpern/Gegenständen. Dem Anspruch Forschung und Entwicklung auf internationalem Spitzenniveau folgend,
besteht keine Alternative zur räumlichen Nähe.
Im März 2013 billigten die Ausschüsse für Stadtentwicklung und Bau und Umwelt und Kommunalwirtschaft den Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost und beschlossen die Einleitung der für die Umsetzung erforderlichen
Maßnahmen: u. a. "Es ist ein Konzept zum Erhalt bzw. zur notwendigen Verlagerung oder
Neuordnung der betreffenden Kleingärten gemeinsam mit dem Stadtverband „Dresdner
Gartenfreunde“ zu entwickeln." Auf Grundlage dieses Konzeptes wird bei Eintritt einer Verlagerungsnotwendigkeit der Kleingartensparte Winterbergplatz deren Belange umfänglich
Rechnung getragen.

Stellungnahme: 643 – 1
Die Darstellung im Flächennutzungsplan für das Betriebsgrundstück Salzburger Straße 38/40
sei missverständlich.
Im Rahmen einer Besprechung konnte geklärt werden, dass zur Wahrung der Übersichtlichkeit der Darstellungen im Flächennutzungsplan eine sogenannte "Flächenfalle" zu berücksichtigen sei, insoweit einzelfallbezogene Darstellungen im Flächennutzungsplan ab einer
Flächengröße von 2 ha erfolgen würden. Da das Betriebsgrundstück der LTH Dresden eine
Fläche von ca. 1,5 ha aufweist, wurde die gewerbliche Nutzung des Betriebsgrundstücks der
im Übrigen in diesem Planbereich dominierenden anderen Hauptnutzung (dichte Wohnbebauung) untergeordnet.
Die Regelung zur planarischen Darstellung im Flächennutzungsplan sei grundsätzlich zwar
üblich und auch sachdienlich, allerdings im vorliegenden Fall, nämlich im Hinblick auf die
Darstellung des betreffenden Betriebsgrundstücks, müsse das Bedürfnis für eine generalisierende Betrachtung hinter das Bedürfnis nach einer einzelfallbezogenen Darstellung zurücktreten.
Die Flächendarstellung im Bereich des Betriebsgrundstücks sei widersprüchlich; keineswegs
gehe die gewerbliche Nutzung insoweit gegenüber der rings um im Übrigen vorliegenden
dichten Wohnbebauung "unter":
Die Fläche des Betriebsgrundstücks weise mit ca. 1,5 ha eine nicht nur unerhebliche Größe
auf. Zudem befinde sich dieses Grundstück in einem Gebiet, welches nahezu ausschließlich
durch eine dichte Wohnbebauung charakterisiert ist. Das Betriebsgrundstück befinde sich
quasi wie auf einer Insel, sodass nach diesseitigem Dafürhalten auch ein planerisches Bedürfnis für eine einzelfallbezogene Gebietsdarstellung, bezogen auf das Betriebsgrundstück als
Gewerbefläche, bestehe. Zudem sei zu berücksichtigen, dass das Betriebsgrundstück in erheblichem Umfange gewerblich genutzt wird, es handele sich um einen Industriebetrieb.
Unabhängig davon, dass die sogenannte "Flächenfalle" eine Grenze von 2 ha definiere, sei
nach diesseitiger Auffassung planerisch die gewerbliche Nutzung des Betriebsgrundstücks
konkret darzustellen, weil insbesondere die qualitative Ausprägung der hier vorliegenden gewerblichen Hauptnutzung das mit der Darstellung der Hauptnutzung im ausgelegten Flächennutzungsplan (dichte Wohnbebauung) verbundene Planungsziel gefährden würde.
Maßgeblich hierfür sei nicht nur die Größe des Betriebsgrundstücks, sondern auch die Ausprägung als auch die Lage und die Verteilung der einzelnen abweichenden Nutzungen einerseits in Bezug auf das Betriebsgrundstück, andererseits in Bezug auf das angrenzende Gebiet
mit dichter Wohnbebauung.

Seite 629 von 824
Das in der Erläuterung zum Flächennutzungsplan unter 4.3.1.2.1.3 dort Ausgeführte: "So
können beispielsweise innerhalb eines einheitlich als Fläche für Wald und Flurgehölze dargestellten Bereichs verteilte kleinere Flächen mit Streuobstwiesen und sonstige Gärten enthalten sein" könne erkennbar nicht auf die vorliegende Sachverhaltslage übertragen werden. Es
bestehe vielmehr ein planerisches Bedürfnis, die Grenze des Aufeinanderprallens von dichter
Wohnbebauung und gewerblicher Nutzung eines Grundstücks mit nicht nur unerheblicher
Größe durch einen Industriebetrieb im Rahmen eines Flächennutzungsplans konkret darzustellen.
Es wird angeregt, im Rahmen der Abwägung der Ergebnisse des Anhörungsverfahrens bezogen auf das Betriebsgrundstück eine Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan
dahingehend vorzunehmen, wonach das betreffende Grundstück als gewerblich genutzt ausgewiesen dargestellt wird.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Regelungsinhalt/Darstellungsumfang und Entwicklungsrahmen
Der Flächennutzungsplan umfasst ausschließlich die Darstellung der Bodennutzung, er ist
eine reine Flächenplanung. Der Darstellungsumfang ist durch die Aufzählung im § 5 Abs. 2
BauGB bestimmt. Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung
dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Damit können dem Flächennutzungsplan keine parzellenscharfe Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung. Die Flächendarstellungen bilden das Grundgerüst
des Flächennutzungsplans, weil hiermit der Bezug zur Bodennutzung unmittelbar hergestellt
wird.
Generalisierung
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplans einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten.
Flächendarstellungen
Hauptnutzungen
Die Einzelflächen werden entsprechend der beabsichtigten, geplanten oder dauerhaft vorhandenen Nutzung nach Maßgabe der in § 5 BauGB enthaltenen Kategorien dargestellt.
Hauptnutzung bedeutet hierbei, dass der dargestellte Bereich insgesamt von dieser Nutzungskategorie geprägt wird.
Für die Bebauung vorgesehene Flächen werden als Bauflächen entsprechend § 1 Abs. 1
BauNVO dargestellt. Für alle Darstellungen gelten bestimmte Untergrenzen für eine flächige
Darstellung. Für Bauflächen liegt diese Grenze bei 2 ha zusammenhängender Hauptnutzung.
Für andere Nutzungsarten gelten zum Teil abweichende Mindestgrößen. Die Mindestgröße
einer Darstellung wird ergänzt durch das Kriterium der Mindestbreite, die etwa 40 m betragen muss, um den grafischen Flächencharakter der Darstellung zu gewährleisten.
In besonderen Fällen von zwingenden Nutzungsgrenzen bzw. fixierten Liniendarstellungen in
geringem Abstand kann die dazwischen liegende Flächendarstellung unter das allgemein geltende Mindestmaß der Flächendarstellung verschmälert werden. Dies tritt insbesondere bei
topografisch festgelegten Darstellungen wie einer in geringem Abstand von einem Flussufer
verlaufenden Straße auf. In diesem Beispiel führt deren Darstellung als Hauptverkehrszug zu
einem schmalen Reststreifen im Zwischenraum zur Wasserflächendarstellung. Da hier zur

Seite 630 von 824
Wahrung deutlicher Aussagen keine Generalisierung (Verschiebung der dargestellten Nutzungsgrenzen) erfolgen kann, muss der Zwischenraum separat einer flächigen Nutzungskategorie zugeordnet werden, obwohl die Mindestbreite von 40 m nicht erreicht wird.
Gewerbliche Bauflächen dienen vorrangig der Unterbringung von Gewerbebetrieben aller
Art, ausschließlich großflächiger Einzelhandelsbetriebe und Einkaufszentren. Die Darstellungsschwelle für zusammenhängende gewerbliche Bauflächen beträgt 2 ha.
Aus vorgenannten darstellungssystematischen Gründen ist die Darstellung des gewerblichen
Betriebes auch als Ausnahmesachverhalt aus Gründen des Gleichheitsgrundsatzes nicht
möglich.

Stellungnahme: 644 – 1
Zum Entwurf des Flächennutzungsplanes Dresden wird im Bereich OT Weixdorf (Lausa), Radeberger Weg, Nord angeregt, dass die Nutzung der gekennzeichneten Fläche als Wohnbaufläche nur entlang der Grünberger Straße und des Radeberger Weges in einer angemessenen
Grundstückstiefe von etwa 50 m erfolgen soll. Die Bebauung der Fläche hinter den Flurstücken 23i, k, l, m bis zur Ortsgrenze soll nicht geschehen und Wiesenfläche zur landwirtschaftlichen Nutzung frei bleiben. Die Grünfläche des Landschaftsplans soll laut seinem Entwurf
beibehalten werden. Die Ausführungen des Umweltberichtes zum FNP in Bezug auf die
Wohnbaufläche sei zu beachten.
Die weitere Versiegelung von 40.000 m2 Bodenoberfläche werde so minimiert. Der derzeit
als Wohnbaufläche ausgewiesene Bereich sei gleichzeitig der Sättigungsabfluss der Wiesenflächen zwischen der Grünberger Straße und dem Radeberger Weg. Die Oberflächenentwässerung in diesem Bereich sei unzureichend. Die über das Flurstück 231 geführte Verrohrung
sei seit Jahren ohne Funktion. Deshalb wurde in Eigenleistung eine neue Trasse mit Rohren
ON 350 im Flurstück 232i verlegt. Sie münde in eine Entwässerung mit der Nennweite ON
100, die die Flurstücke 232d bis 232m quert. Der bauliche Zustand dieser Trasse sei äußerst
fraglich. Sie bestehe auf einigen Grundstücken aus Natur- bzw. Ziegelsteinen. Bei starken Regenfällen oder Schneeschmelze überschwemme schon jetzt das Oberflächenwasser der angrenzenden Wiesen die o. g. Flurstücke und deren Hauskeller. Kaum vorstellbar, wie verheerend sich die geplante Bodenversieglung von 40.000 m2 auswirke. Aufgrund der Grundstücksbebauung der genannten Flurstücke sei die Offenlegung der alten Gewässertrassen
nicht möglich.
Über das Flurstück 232 könne weiterhin eine natürliche Belüftung mit Kaltluftbildung und ableitung des Ortsteiles Weixdorf-Lausa erfolgen.
Der für den Ortseingang typische Charakter der Bebauung des Radeberger Weges bleibe erhalten und das bestehende Landschaftsbild werde nur minimal beeinflusst.
Die jahrhundertalte traditionelle landwirtschaftliche Nutzung der Fläche sei weiterhin möglich und diene gleichzeitig dem Erholungscharakter in der Moritzburger Kleinkuppenlandschaft.
Die Wiesenfläche sei aufgrund der permanenten Feuchtigkeit als Baugrund nur mit hohem
Aufwand als Wohnbaufläche nutzbar. Lausa komme aus dem slawischen Wortschatz und bedeutet Sumpfland.
Die Verkehrsanbindung an die Königsbrücker Straße sei mangelhaft. Am Morgen sei das Befahren der Königsbrücker Straße vom Radeberger Weg aus mit langen Wartezeiten verbunden.

Seite 631 von 824
Die geplante intensive Nutzung der Fläche am Radeberger Weg dürfe nicht das erstrebenswerte Ziel sein.
Die Baugrundstücke müssten in einem bezahlbaren Rahmen bleiben, um jungen Familien
eine Chance zu geben, sich einen Lebens- und Wohntraum in Weixdorf zu erfüllen. Für Spekulanten habe man im Ortsteil keinen Platz.
Fragen, die sich zu dem Entwurf des Flächennutzungsplans stellen:
Wie werden die Kapazitäten für Kindertagesstätten und Schulen erweitert?
Wieso wird ein 40.000 m2 Flurstück, ohne gültigen Bebauungsplan, in 65 einzelne Grundstücke aufgeteilt und im aktuell gültigen FNP dargestellt?
Es wird gebeten, die ausgewiesene hohe Konfliktträchtigkeit (Stufe 3) im Umweltbericht zum
FNP unbedingt zu beachten und dessen Empfehlungen zur Wohnbaufläche umzusetzen.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Für die Beibehaltung der Planungsfläche spricht die Tatsache, dass der Ortschaftsbereich
Weixdorf hinsichtlich einer Entwicklung neuer Wohnbauflächen durch vorhandene gesetzliche Restriktionen, insbesondere durch den Fluglärm, erheblich eingeschränkt ist. Es bestehen außerhalb des Siedlungsbeschränkungsbereiches nur noch wenige Möglichkeiten für die
Abrundung vorhandener Ortsteile. Auch innere Potenziale für die Entwicklung neuer Wohnbauflächen sind nicht mehr vorhanden. Im Sinne einer angemessenen Fortentwicklung der
Ortschaft Weixdorf wird der angesprochene Bereich als Wohnbaufläche dargestellt, um hier
weiterhin eine Entwicklung von Wohnnutzungen zu ermöglichen.
Für die in der Umweltprüfung herausgearbeiteten betroffenen umweltfachlichen Konflikte,
insbesondere die hohe Empfindlichkeit der Planungsfläche in Bezug auf die Schutzgüter Biodiversität, Boden, Klima, Wasser, Landschaft sind in der weiteren Planung Lösungen aufzuzeigen.
Zur Frage, wie die Kapazitäten für Kindertagesstätten und Schulen erweitert werden:
Grundlage für die Bedarfsplanung in den Bereichen Kindertagesstätten und Schulen ist die
jeweils aktuelle Bevölkerungsprognose (die geplante Bautätigkeiten in den jeweiligen Gebieten aufnimmt). Der Fachplan Kindertagesstätten wird jährlich fortgeschrieben. Die Schulnetzplanung wird regelmäßig aller drei bis fünf Jahre fortgeschrieben.
Der aktuelle Fachplan Kindertagesstätten 2017/2018 sieht für die Ortschaft Weixdorf keine
Neubauprojekte und keine Kapazitätserhöhungen bestehender Angebote vor.
Vertiefende Aussagen zu der Thematik Kindertagesstätten sind im Übrigen dem Beiplan Soziale Infrastruktur zu entnehmen. Im Hauptplan des Flächennutzungsplanes werden Kindertagesstätten auf Grund einer generalisierten Darstellung nicht aufgenommen.
Die Fortschreibung der Schulnetzplanung aus dem Jahr 2018 stellt dar, dass die Kapazitäten
der 2014 auf 3 Züge erweiterten Grundschule Weixdorf nicht ausreichen. Durch die Nutzung
einer mobilen Raumeinheit ab dem Schuljahr 2017/2018 kann die Grundschule in einzelnen
Jahren bei Bedarf auch vierzügig geführt werden.
Die im Planungsbereich befindlichen beiden Oberschulen (82. Oberschule, Oberschule
Weixdorf) sind knapp bedarfsdeckend. Mittelfristig ist mit der Etablierung der neuen 151.
Oberschule an der Stauffenbergallee, Ecke Königsbrücker Staße eine weitere Möglichkeit der
Bedarfsdeckung gegeben, welche zwar in der benachbarten Planungsregion liegt, aber durch
die sehr gute Straßenbahnanbindung einfach zu erreichen ist. Die gymnasialen Kapazitäten
(Gymnasium Klotzsche) bleiben konstant.Das derzeitige Stammhaus an der Karl-Marx-Straße
wird abgerissen und durch einen fünfzügigen Neubau ersetzt.

Seite 632 von 824

Stellungnahme: 646 – 1
Bereits in dem öffentlichen Beteiligungsverfahren 1997 zum derzeit gültigen Flächennutzungsplan habe man gefordert, dass das Flurstück 77/1 der Gemarkung Dresden-Oberpoyritz
aus dem Landschaftsschutzgebiet ausgegliedert werden soll. Dies schien sich mit der Erwiderung des Stadtplanungsamts Dresden vom 12.01.1998 unter Bezugnahme auf den Beschluss
vom 18.12.1997 erledigt zu haben. Dies war aber nicht der Fall, wie die Ablehnung einer
Bauvoranfrage und das sich anschließende Gerichtsverfahren (Az. 12K 1998/00) zeigte. Es
wäre inzwischen eingeräumt worden, dass die Stadt hierbei einen Fehler gemacht hat, woraus erheblicher wirtschaftlicher Schaden entstanden sei. Es stelle sich also die Frage nach
einem Ausgleich und generell, inwieweit Bürgerinteressen - also die der direkt Betroffenen in solchen Beteiligungsverfahren ernst genommen werden. Insbesondere könne man sich
keinesfalls sicher sein, dass die zugesagte Ausgliederung tatsächlich erfolgt ist. Hierzu wird
auf das Schreiben des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden vom 09.08.2012 und das
Antwortschreiben des Stadtplanungsamtes vom 13.01.2015 (Anlagen 4 und 5) verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft nachrichtliche Übernahmen von Planungen und sonstigen Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Im speziellen
Fall handelt es sich um Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes.
Sie können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht verändert werden. Ebenso ist
die Landeshauptstadt Dresden daran gehindert, diesen Vorgaben widersprechende Darstellungen im Flächennutzungsplan vorzunehmen.
Genaue Ausführungen zum Sachverhalt enthält die Abwägungsbegründung zum nachfolgenden Belang.
Stellungnahme: 646 – 2
Verlauf der Grenze des LSG im Bereich des Flurstücks 77/1 der Gemarkung Dresden-Oberpoyritz:
Wie in den Anlagen 1 und 3 dargestellt sei das Grundstück aus dem LSG ausgegliedert, die
Aussagen in Anlagen 4 und 5 stellen dies in Zweifel. In mehreren Schreiben - Anlage 1 und
Anlage 5, dort 1. Satz in der Begründung der Stellungnahme 747-1, werde betont, dass die
Stellungnahme der unteren Naturschutzbehörde ausschlaggebend ist. Die Aussage der Unteren Naturschutzbehörde im Schreiben vom 16.02.2010 besage "dass o. g. Fläche (Flurstück77/1) nicht zum LSG gehört". Deswegen sei der Widerspruch zwischen der Aussage in
den Anlagen 1 und 3 sowie den Aussage in den Schreiben (Anlage 4 und 5) dahingehend auszuräumen, dass das Flurstück 77/1 in allen Planungsunterlagen außerhalb des LSG liege. Der
Datenstand sei unverzüglich zu aktualisieren, sowohl in der in der Themengruppe im Internet, in der Karte im Umweltatlas sowie in der rechtsverbindlichen kartografischen Darstellung des LSG.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Grundlage für die Abbildung der nachrichtlichen Übernahmen im Flächennutzungsplan sind
die von den zuständigen Behörden jeweils aktuell übermittelten Grafikdaten. Da es sich bei

Seite 633 von 824
dem Landschaftsschutzgebiet "Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland" (ausgewiesen 1974) um ein aus früherem Recht übergeleitetes Schutzgebiet handelt, gilt hier § 51
Abs. 5 des Sächsischen Naturschutzgesetzes: "Gebiete innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches eines Bebauungsplanes und innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile (§§
30 und 34 BauGB) sind nicht mehr Bestandteil bestehender Landschaftsschutzgebiete."
Im konkreten Fall wurde mit dem in der vorherigen Anregung zitierten Urteil (Az. 12K
1998/00) festgestellt, dass "der rückwärtige Teil des Flurstücks 77/1" weder im Geltungsbereich eines wirksamen Bebauungsplanes noch innerhalb eines im Zusammenhang bebauten
Ortsteiles liegt. Daraus folgt gemäß § 51 Abs. 5 SächsNatSchG, dass das Wohnhaus und der
südlich davon liegende Grundstücksteil nicht im LSG liegen und der nördlich des Wohnhauses liegende Teil innerhalb des LSG liegt. Eine kartografische Nachführung solcher Feststellungen in den amtlichen Schutzgebietskarten erfolgt jedoch nicht. Dies geschieht nur bei
förmlichen Ausgliederungsverfahren, ein solches wurde bezüglich des Flurstücks 77/1 nicht
durchgeführt.
Im Flächennutzungsplan kann daher keine andere Schutzgebietsgrenze abgebildet werden.
Stellungnahme: 646 – 3
Aufgrund der erwähnten Fehler und der bei der öffentlichen Vorstellung des Planentwurfs
wiederholt angesprochenen "nicht flurstücksscharfen Darstellung" im Kartenmaterial ist definitiv klarzustellen, dass das Flurstück 77/1 in seiner Gesamtheit der Kategorie "Wohnbebauung geringer Dichte" bzw. gleichwertig der Kategorie "Wohnbebauung mit hohem Grünanteil" zugehört. Da, wie ausgeführt, auch der nördliche Teil des Flurstücks 77/1 nicht im LSG
liege, gebe es keine Gründe, eine derartige Ausweisung nicht vorzunehmen. Der in der Begründung zur Stellungnahme 747-2 angegebene Grund, Wohnbaufläche innerhalb des LSG,
greife nicht mehr.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Unabhängig davon, ob das Flurstück im Landschaftsschutzgebiet (LSG) liegt oder nicht, ist
eine Bauflächenentwicklung in den Außenbereich hinein, der in diesem Fall nördlich der bestehenden Bebauung beginnt, nicht Planungsziel. Die Darstellung des Flächennutzungsplans
basiert nicht auf dem ausgewiesenen LSG, sondern auf der Feststellung der Grenze vom Innenbereich zum Außenbereich. Diese wurde bereits in einem Urteil des Verwaltungsgerichts
Dresden vom 25.09.2002 festgestellt.
Zum weiteren Verständnis der Darstellungen im Flächennutzungsplan, die im Raum Oberpoyritz überwiegend Wald, landwirtschaftliche Flächen sowie Grün- und Freiflächen zeigen,
ist Folgendes zu sagen:
Der Raum Pillnitz/Oberpoyritz gehört zur Kulturlandschaft Dresdner Elbtal (ehemals Bestandteil des Weltkulturerbegebietes) und wird durch eine Symbiose aus Landschaft und eingebetteter Bebauung geprägt. Die Hochwertigkeit des Raumes begründet sich aus seiner Prägung durch das Stadt- und Landschaftsbild und aus seiner Bedeutung für Kultur und Denkmalschutz, Umweltbelange und traditionell ansässige landwirtschaftliche, gärtnerische und
wissenschaftliche Nutzungen. Ausdruck findet das in den Darstellungen des Flächennutzungsplans mit den nachrichtlich übernommenen Schutzgebieten, z. B. dem Denkmalschutzgebiet "Elbhänge" oder dem Landschaftsschutzgebiet "Elbhänge Dresden-Pirna und
Schönfelder Hochland". Im Bereich existieren Erhaltungssatzung nach § 172 Baugesetzbuch
für verschiedene Dorfkerne, darunter auch für den Dorfkern Oberpoyritz, die die hohe städ-

Seite 634 von 824
tebauliche Wertigkeit unterstreichen. Im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge als zu beachtender übergeordneter Planung sind für den Raum Planungsziele ausgewiesen, z. B. Regionale Grünzüge, Vorranggebiete Natur und Landschaft und Weinbau, landschaftsprägende
Höhenrücken, Kuppen und Hanglagen, siedlungstypische historische Ortsrandlagen, Frischluftentstehungsgebiete etc.. Inhaltlich handelt es sich vor allem um die Bewahrung und Entwicklung dieser Bereiche ohne größere bauliche Entwicklungen. Unter der Maßgabe der Ausweisungen des Regionalplans als übergeordneter Planung, der Belange von Wirtschaft,
Denkmalschutz, Landschafts-, Umwelt- und Naturschutz und dem stadtplanerischen Grundsatz des Vorrangs der Innenentwicklung ist die Darstellung neuer Bauflächen in diesem städtebaulich hochwertigen Bereich nicht Planungsziel.

Stellungnahme: 647 – 1
Der Dorfkern in Altkaditz soll im Bereich der Übigauer Straße abgerundet werden. Das betreffe eine geringfügige Begradigung an der Nutzungsartgrenze des Flächennutzungsplanes
(siehe Anlage). Die bisherige Zergliederung des Bereiches würde harmonisiert.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Obgleich der Flächennutzungsplan keine flurstücksscharfen Aussagen trifft, wird im vorliegenden Fall die Darstellung am östlichen Rand des historischen Dorfkernes von Altkaditz geringfügig nach Osten verschoben, um für diesen Bereich eine eher geringfügige Abrundung
des Siedlungsbereiches zu ermöglichen. Entgegenstehende Belange sind nicht ersichtlich.
Stellungnahme: 647 – 2
Die Fl.-Nr. 98 und 103 der Gemarkung Kaditz sollen für eine spätere Bebauung als Baufläche
dargestellt werden. Die Flurstücke lägen inmitten einer Wohnbebauung und an einem öffentlichen Weg (siehe Anlage).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Obgleich der Flächennutzungsplan keine flurstücksscharfen Darstellungen vornimmt, ist das
in der Anregung benannte Flurstück doch in einem Bereich gelegen, der westlich der Spitzhausstraße, von der Einmündung der Fürstenhainer Straße bis zum Beginn des Friedhofes an
der Serkowitzer Straße reicht und geeignet ist für eine Ergänzung des bestehenden Siedlungsgebietes in einer angemessenen sinnvollen Bebauungstiefe. In diesem Sinne erfolgt
nunmehr die Darstellung als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte in westlicher Richtung
bis zur rückwärtigen Grenze des Friedhofes an der Serkowitzer Straße sowie in nördlicher
Richtung bis zur Grenze des Landschaftsschutzgebietes.
Hinzuweisen ist auf den nach Sächsischem Friedhofsgesetz einzuhaltenden Grenzabstand
zwischen Friedhöfen und Wohngebäuden von mindestens 35 m, der in der nachfolgenden
Planungsebene konkret festzusetzen ist.
Stellungnahme: 647 – 3
Für die Fürstenhainer Straße im Bereich Serkowitzer Straße bis An die Siedlung bzw. Emilienstraße durch die Seewiesen (Radebeul) sei eine Ausbauplanung erforderlich. Im akuten
Hochwasserfall (Elbepark überflutet) sei diese Fahrverbindung die einzige für Altkaditz.

Seite 635 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Maßnahme eines Straßenneubaus zwischen Kötzschenbroder Straße und Emilienstraße
im Bereich zwischen der Fürstenhainer Straße und der Autobahn wurde hinsichtlich der
Machbarkeit und der Kosten von der Landeshauptstadt Dresden in verschiedenen Varianten
geprüft. Der Dresdner Stadtrat hat die Realisierung einer solchen Verbindung u. a. aufgrund
der damit verbundenen baulichen Eingriffe in bestehende Nutzungen im Jahr 2014 mehrheitlich abgelehnt.

Stellungnahme: 649 – 1
Als SBU Sandwerke Dresden GmbH mit Eigentum von Flächen in Dresden Hellerberge - östlich der Radeburger Straße - als auch Inhaber von dortigen Bergrechten plane man auf Teilen
der Flurstücke 12/12, 11/16 und 10/12 die Errichtung einer solarthermischen Großanlage
mit einem saisonalen Speicher gemäß Integriertem Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 gemeinsam mit der DREWAG. lnitiatorin dieses Vorhabens sei auch die Landeshauptstadt. Es werde daher beantragt, eine entsprechende Fläche für die Ver- und Entsorgung auf dem Flächennutzungsplan zu kennzeichnen und zwar im Abbaublock I, der im anliegenden Plan durch die Buchstaben A, P, B, M, N, 0 umgrenzt ist.
Beigefügt werden: Auszug aus Integriertem Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030,
Fassung vom 05.02.2013, Seiten 1, 28 und 29 und farbiger Plan des Abbaublock I, umgrenzt
durch die Buchstaben A, P, B, M, N, 0.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
In der Stellungnahme wird angeregt, im Bereich des ehemaligen Abbaublockes I eine Darstellung als Fläche für Ver-und Entsorgung für das Vorhaben der Errichtung einer solarthermischen Großanlage mit saisonalem Wärmespeicher vorzunehmen. Dieser Anregung kann
nicht gefolgt werden. Obgleich das Thema innerhalb des integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden als eines von mehreren vertiefend zu untersuchenden Planungsansätzen enthalten ist, ist der Planungsvorlauf für die Planung und Realisierung eines solchen Vorhabens für eine Aufnahme in den Flächennutzungsplan noch nicht
ausreichend. Das Vorhaben wurde deshalb von den Beteiligten (Umweltamt, DREWAG und
SBU Sandwerke GmbH) nochmals diskutiert und es bestand im Ergebnis Konsens, dass als
erster Schritt eine Machbarkeitsstudie zur Klärung der generellen Durchführbarkeit unter
Einbeziehung sämtlicher relevanter Belange erarbeitet werde. Bei Vorliegen belastbarer Ergebnisse wird eine spätere Nutzung der Fläche als Pufferspeicher für Fernwärme i. V. m. der
Nutzung am Standort gewonnener Solarthermie neu zu diskutieren sein.
Stellungnahme: 649 – 2
Die SBU Sandwerke Dresden GmbH habe unmittelbare Betroffenheiten im Teilraum Klotzsche Heller/Hellerberge. Trotz der bergrechtlich gestatteten Nutzungen auf dem Heller seien
im künftigen Flächennutzungsplan nach dem Plan-Bearbeitungsstand 16.06.2014 wiederum
fast ausschließlich Grünzüge durch die Landeshauptstadt geplant, was in Ansehung der gewerblichen Rechte bzw. Bergrechte der dortigen Grundstückseigentümer ggf. jegliche ge-

Seite 636 von 824
werbliche darauf begründete Weiterentwicklungen hemmen könnte. Den genannten Nutzungsrechten entgegenstehende Planungsrechte der Landeshauptstadt könnten künftig von
der Landeshauptstadt geltend gemacht werden, da diese Bereiche Außenbereichsvorhaben
im Sinne des § 35 BauGB darstellen dürften. Aus diesem Grunde habe man bereits mit
Schreiben vom 30.07.2010 dargestellt, welche Rechte hier überplant werden sollen, um zu
einer sachgerechten Abwägung aller betroffenen Interessen und Rechte gelangen zu können. Es sei immer noch bedeutend, dass man die Nutzungsrechte bis zur Einstellung der für
die Gewinnung und Verarbeitung von Sanden heute laufenden bzw. künftig noch laufenden
Betriebe des Sandtagebaues gesichert sehen möchte.
Beigefügt Liste zur Eigentumssituation
Bewilligungen/Rahmen- bzw. Hauptbetriebspläne: Auf einem Teil unserer Eigentumsflächen
werde der Sandabbau betrieben. Dies aufgrund folgender Bergrechte:
Nach den höherrangigen Plänen - so dem Regionalplan - sei der Heller als Bergbaufläche für
oberflächennahe Rohstoffe ausgewiesen. Die Lagerstätte Dresden-Hammerweg sei eine mit
Urkunden bestätigte Lagerfläche für Quarz und Spezialsande zur Herstellung von Kalksandsteinen, Glasbeton und Silikat-Mörtel. Die Bestätigungsurkunde vom 09.04.1991 zu § 151
BBergG des Bergamtes Chemnitz weise dies aus und in der Verleihungsurkunde vom
26.09.1990 ist der Flächeninhalt ersichtlich (Anlage 1). Im Berggrundbuch ist die Firma eingetragen (Anlage 2). Mit Bescheid vom 04.11.2008 wurde die bergrechtliche Bewilligung für die
Felder "Dresden Hammerweg Nord" und "Dresden Hammerweg Süd" übertragen (Anlage 3).
Der Inhalt der Bewilligung ergibt sich aus den beiden Bestätigungsurkunden vom 18.02.1992
(Anlage 4 und 5). Die eingetragenen Grenzen der genannten bergrechtlichen Erlaubnisse ergeben sich - auf den Flurstücken liegend - aus der Anlage 6.
Im künftigen Flächennutzungsplan nach dem Plan-Bearbeitungsstand 26.11.2008 seien demnach die "Flächen für die Gewinnung von Bodenschätzen" unvollständig gekennzeichnet.
Diese Flächen seien wesentlich größer und decken sich nicht mit der Ausbreitung der für die
Gewinnung der Bodenschätze einschlägigen bergrechtlichen Genehmigungen. Für die Bergrechte genieße man vollumfänglichen Bestandsschutz und benötige an sich auch keine (bergrechtlichen) Planfeststellungsverfahren:
Nach Kapitel V Sachgebiet D Abschnitt III Nr. 1 Buchstabe h) Doppelbuchstabe bb) der Anlage
I des Einigungsvertrages gelte § 52 Abs. 2a BBergG (Planfeststellungspflicht) nicht für Vorhaben, bei denen das Verfahren zur Zulassung des Betriebs, insbesondere zur Genehmigung
eines technischen Betriebsplans, am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts bereits begonnen war (Bestandsschutz). Nach inzwischen höchstrichterlicher Rechtsprechung beziehe sich
die Bestandsschutzregelung auf das gesamte Vorhaben, wie es zu DDR-Zeiten realisiert worden wäre, und nicht auf Teilabschnitte. Hintergrund der Rechtsprechung sei der Grundsatz,
dass eine Umweltverträglichkeitsprüfung nur für neue Vorhaben, nicht aber für bestehende
Betriebe oder wesentliche Änderungen von "alten" Vorhaben durchgeführt werden soll. Wesentliche Änderungen können dabei die Vergrößerung der bisherigen Gewinnungsbereiche,
die Gewinnung bisher nicht zum Abbau vorgesehener Teile der Lagerstätte oder geänderte
Wiedernutzbarmachungsziele (Kiessee an Stelle der Verfüllung) sein.
Um ein bereits begonnenes Vorhaben handele es sich beim Sandabbau Augustusweg, da vor
der Wiedervereinigung der Abbau auf der Grundlage technischer Betriebspläne bereits erfolgte.
Es sei davon auszugehen, dass ein Abbau zu DDR-Zeiten auf Grund der militärischen Nutzung
eines Teiles des Dresdner Hellers nur innerhalb des Bergbauschutzgebietes "Sandlagerstätte
Hammerweg" planbar und letztlich umsetzbar gewesen wäre. Das Bergbauschutzgebiet be-

Seite 637 von 824
stand aus zwei Teilen, wovon der nördliche Teil - in dem gegenwärtig die Gewinnung stattfindet - in etwa dem jetzigen Bergwerkseigentum "Dresden-Hammerweg" entspricht. Dazu
seien noch geringe Flächenanteile im Norden der Bewilligung "Hammerweg-Süd" und im
Westen der Bewilligung "Hammerweg-Nord" hinzu zu zählen. Dies bedeute letztlich, dass die
Bestandsschutzregelung für das Vorhaben zum Abbau der Sande am Augustusweg vom
Grundsatz her nur auf das Bergwerkseigentum und kleine angrenzende Teile der Bewilligungen und somit auf die Fläche des am 22. Dezember 2004 gegenwärtig zugelassenen Rahmenbetriebsplans anzuwenden sei. Erwähnt werden soll dies in Zusammenhang mit den Planungen der Landeshauptstadt Dresden für die Flächennutzung deshalb, weil diese Planung nicht
ohne Berücksichtigung der bestandsgeschützten Rechte vorgenommen werden darf. Die
Rechte sehe man mit der gegenwärtigen Planung nicht korrekt erfasst bzw. abgewogen.
Anlagennutzung: Auf dem Flurstück werde eine maschinentechnische Anlage zur Gewinnung
und Verarbeitung des geförderten Sandes betrieben. Es sei jedoch im Gegensatz zu den südlichen Nachbarn (dem Kalksandstein- und Trockenmörtelwerk der Baustoffwerke Dresden
GmbH & Co. KG und dem Trockenmörtelwerk der Maxit Baustoffwerke GmbH) im künftigen
Flächennutzungsplan nach dem Plan-Bearbeitungsstand 26.11.2008 keine Sonderbaufläche
mit der Zweckbestimmung "Sandverarbeitendes Gewerbe" dargestellt. Nach der Planbegründung für die Festsetzung zugunsten der Kalksandstein- und Trockenmörtelwerke soll
diese Festsetzung "den Fortbestand der Nutzung sichern, gleichzeitig aber durch die Einschränkung auf sandverarbeitendes Gewerbe die Ansiedlung jeglicher anderweitiger gewerblicher Nutzung ausschließen" (S. 196/328 im Entwurf 2009). Gleiche Festsetzung werden für die eigenen baulichen Anlagen beansprucht. Das betrifft Silo, Parkplatz und Förderbandanlage. In der Anlage 7 sei in gelb gekennzeichnet, welche Sonderbaufläche benötigt
werden. Es wird darauf hingewiesen, dass die Landeshauptstadt gegenwärtig ja durchaus
noch anderen Betrieben auf dem Heller immissionsschutzrechtliche Genehmigungsbescheide erteilt habe, so der Fa. Amand nach § 21a BlmSchV am Standort Hammerweg 35 am
03.05.2010.
Konsenspapier und dessen Vollzug: Zwischen dem Einreicher (bzw. der Rechtsvorgängerin
Sächsische Baustoffunion Dresden GmbH) und der Landeshauptstadt Dresden gebe es ein
"Konsenspapier" vom 28.04.1998 über die Nutzungskonflikte Sandabbau und dessen Einschränkungen (Anlage 8). Gegenstand des Konsenses war insbesondere die Verlagerung der
Abbaublöcke 4 und 5 nach Westen. Ln Umsetzung dieses Konsenspapiers habe der Freistaat
Sachsen gemäß Notarvertrag vom 20.12.2007 des Notars Becker (UR B 1069/2007) mit der
Baustoffe Dresden GmbH, Hammerweg 25, 01127 Dresden Flächen getauscht, um die Voraussetzungen für die Verlagerung der Abbauflächen in den westlichen Teil des Hellergebietes zu realisieren. Mit Notarvertrag vom 03.09.2008 des Notars Dr. Hollenders (UR
2011/2008) habe man die von Baustoffe Dresden GmbH zu tauschenden Flächen erworben.
Dem habe der Freistaat mit Notarvertrag vom 23.03.2009 des Notars Becker (UR B
507/2009) zugestimmt. Folglich sei man nun gegenüber dem Freistaat Sachsen der Tauschpartner.
Vereinbarung Landeshauptstadt Dresden, SBU Sandwerke Dresden GmbH und ST Sandabbau
und Rekultivierung GmbH vom 29.04.13/26.04.13: ln der weiteren Folge gebe es nun drei genehmigte Abbaublöcke auf dem Heller und ein weiteres Abbaufeld, welchem die Landeshauptstadt Dresden die Zustimmung erteilt hat. Dies ergebe sich aus der Vereinbarung zwischen den Parteien Landeshauptstadt Dresden, SBU Sandwerke Dresden GmbH und ST Sandabbau und Rekultivierung GmbH vom 29.04.13/26.04.13. Aus der vorgenannten Vereinbarung (Anlage 9) und dem dort beigefügten Plan (hier Anlage 10) gehen die Flächen für die
Gewinnung von Bodenschätzen hervor:

Seite 638 von 824
- die Grenzen unseres Bergwerkseigentums
- die Grenze unseres Bewilligungsfeldes
- die genehmigten Abbaublöcke (1, II, 11)
- die Zustimmungsfläche Erweiterung und Verfüllung.
Festsetzungen im künftigen Flächennutzungsplan: Es seien folglich (wie z.T. schon im Landschaftsplan geschehen) zu kennzeichnen:
1. Festsetzung aller gegenwärtigen aktiven Flächen für die Gewinnung von Bodenschätzen
(Abbaublöcke I, II und III) als "Fläche für die Gewinnung von Bodenschätzen", wie auch die
nachrichtliche Übernahme "Kennzeichnung" der Grenze des Bewilligungsfeldes und des
Bergwerkseigentums (z. B. als Baubeschränkungsgebiet nach Bundesberggesetz).
2. Die Erweiterungsflächen (Zustimmungsfläche Erweiterung und Verfüllung Sandtagebau)
entsprechend der Vereinbarung zur Regelung naturschutzrechtlicher Belange mit der Landeshauptstadt Dresden und der SBU Sandwerke Dresden GmbH vom 29.04.13/26.04.13.
3. Eintragung der Sonderbaufläche für das sandverarbeitende Gewerbe "SVG". Soweit es im
Begründungstext zum Flächennutzungsplan auf Seite 160 heißt … Die Aufnahme bergrechtlicher Belange wird im Entwurf des Flächennutzungsplanes auf Grundlage des Vorranggebietes oberflächennahe Rohstoffe gemäß wirksamen Regionalplan als nachrichtliche Übernahme von Gebieten zur "Rohstoffsicherung nach Regionalplan" erfolgen. Auf die Darstellung von Flächen für die Gewinnung von Bodenschätzen wird verzichtet, weil dieser Darstellungskategorie keine eigene Planungskonzeption der Stadt zugrunde liegt, die bisherige Darstellung auf erteilten bergrechtlichen Genehmigungen beruhe und damit laufende Verfahren
und potenzielle Entwicklungsflächen nicht erfasst waren. Die künftige Flächeninanspruchnahme war so nicht hinreichend und umfänglich definierbar. … könne das nicht verstanden
werden. Denn § 5 Abs. 2 Nr. 18 BauGB sehe im Flächennutzungsplan die Flächen für "Aufschüttungen, Abgrabungen oder für die Gewinnung von Steinen, Erden und anderen Bodenschätzen" vor. Also sei dies auch so zu kennzeichnen. Auf die "eigene planerische Konzeption" der Landeshauptstadt Dresden könne es nicht ankommen.
Anlagen (lagen dem Schreiben vom 30.07.2010 bei, auf nochmalige Beifügung werde verzichtet):
1. Bestätigungsurkunde 09.04.1991 und Verleihungsurkunde 26.09.1990
2. Berggrundbuch
3. Übertragung Bewilligung vom 04.11.2008
4. Bestätigungsurkunde vom 18.02.1992 zu Dresden Hammerweg Nord
5. Bestätigungsurkunde vom 18.02.1992 zu Dresden Hammerweg Süd
6. Kartenskizze: Grenzen der genannten bergrechtlichen Erlaubnisse
7. Kennzeichnung der beantragten Sonderbaufläche "SVG" auf unserem Flurstück
8. Konsenspapier vom 28.04.1998
Anlagen:
9. "Vereinbarung zur Regelung naturschutzrechtlicher Belange" zwischen Landeshauptstadt
Dresden, SBU Sandwerke Dresden GmbH und ST Sandabbau und Rekultivierung GmbH vom
29.04.2013/26.04.2013
10. Farbiger Plan als Anlage 2 zur "Vereinbarung zur Regelung naturschutzrechtlicher Belange" zwischen Landeshauptstadt Dresden, SBU Sandwerke Dresden GmbH und ST Sandabbau und Rekultivierung GmbH vom 29.04.2013/26.04.2013.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Heller bildet zusammen mit den Waldgebieten der Jungen Heide und der Dresdner

Seite 639 von 824
Heide einen Freiraum mit hohem Wert für die Naherholung, den Naturhaushalt und Umweltschutz und für die großräumige Grün- und Biotopvernetzung und gleichzeitig eine naturräumlich-stadtstrukturelle Zäsur zwischen dem Ortsamt Klotzsche und der Dresdner Kernstadt. Parallel dazu wird ein Bereich östlich der Radeburger Straße mit den Standorten des
Kalksandstein- und Trockenmörtelwerkes im Flächennutzungsplan als Sonderbaufläche mit
der Zweckbestimmung „Sandverarbeitendes Gewerbe“ dargestellt. Diese Darstellung soll
den Fortbestand der Nutzungen sichern, gleichzeitig aber durch die Einschränkung auf sandverarbeitendes Gewerbe die Ansiedlung und Verfestigung jeglicher anderer gewerblicher
Nutzungen ausschließen. Eine allgemein gewerbliche Weiternutzung der Werke für die Sandverarbeitung über das zeitliche Ende des Sandabbaus hinaus ist auf dem Heller planerisch
nicht beabsichtigt.
Das im rechtskräftigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 dargestellte Vorranggebiet oberflächennahe Rohstoffe (Sand) wird im Flächennutzungsplan nachrichtlich übernommen.
Weiterhin enthält der rechtskräftige Regionalplan neben dem Grundsatz 10.1 (bestehende
Gebiete vor Neuaufschluss) den Grundsatz 10.5, nach dem die Wiedernutzbarmachung von
Abbauflächen unter Berücksichtigung der Belange von Natur und Landschaft, der Land- und
Forstwirtschaft sowie des Bedarfs an Flächen für die Erholungsnutzung erfolgen soll. Die
konkret festzulegenden Rekultivierungsziele sollen u. a. bestehende Defizite im Gebiet, insbesondere in Bezug auf o. g. Funktionen und Nutzungen des Freiraumes, berücksichtigen
und nach Möglichkeit zu einer Strukturbereicherung des betroffenen Landschaftsraumes
beitragen. Im rechtskräftigen Landesentwicklungsplan Sachsen 2013 soll gemäß Grundsatz
4.2.3.2 die Sicherung und der Abbau von Rohstofflagerstätten auf einer vorrausschauenden
Gesamtplanung basieren. Die Abbauflächen sollen Zug um Zug mit dem Abbaufortschritt einer nachhaltigen Folgenutzung, die sich in das räumliche Gesamtgefüge einordnet, zugeführt
werden. Die bei der Wiedernutzbarmachung neu entstehenden Flächen, welche natürliche
Bodenfunktionen wahrnehmen sollen, sollen so gestaltet werden, dass eine den naturräumlichen Verhältnissen angepasste Entwicklung, Nutzung und Funktionalität gewährleistet
wird.
Auf die Darstellung von „Flächen für die Gewinnung von Bodenschätzen“ wird verzichtet,
weil dieser Darstellungskategorie keine eigene Planungskonzeption der Stadt zugrunde liegt,
die bisherige Darstellung auf erteilten bergrechtlichen Genehmigungen beruhte und damit
laufende Verfahren und potenzielle Entwicklungsflächen nicht erfasst waren. Die künftige
Flächeninanspruchnahme war so nicht hinreichend und umfänglich definierbar. Auf die vom
Einwender angemahnte Darstellungspflicht der Flächen für die Gewinnung von Bodenschätzen nach § 5 Abs. 2 Nr. 8 BauGB muss erwidert werden, dass es sich hier um eine "Kann"Vorschrift und nicht um eine "Muss"-Vorschrift handelt. Insofern steht der Landeshauptstadt
ein Ermessen hinsichtlich der Darstellungsinhalte des Flächennutzungsplanes zu.
Mit der Darstellung von Flächen für Wald und Flurgehölze sowie für Grünland wird eine
schrittweise Rekultivierung nach dem Rohstoffabbau planerisch vorbereitet. Damit soll der
Biotopverbund von der Dresdner Heide über den Heller zur Jungen Heide künftig gestärkt
werden. Im rechtskräftigen Regionalplan ist der Biotopverbund als Vorranggebiet Natur und
Landschaft außerhalb des Vorranggebietes oberflächennahe Rohstoffe bereits ausgewiesen.
Insofern werden im Entwurf des Flächennutzungsplans die Vorgaben des geltenden Regionalplans sowohl bezüglich der Belange der Rohstoffgewinnung als auch der anschließenden
Rekultivierung von Natur und Landschaft vollständig umgesetzt und dem Anpassungsgebot

Seite 640 von 824
gemäß § 1 Abs. 4 BauGB Rechnung getragen. Auch der Sicherung des Standortes der Sandverarbeitung wird mit der Darstellung als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung sandverarbeitendes Gewerbe im Flächennutzungsplan Rechnung getragen.
Stellungnahme: 649 – 3
Neue gewerbliche Baufläche Augustusweg: Soweit im nunmehrigen Flächennutzungsplan ein
weiteres kleines Gewerbegebiet am Augustusweg zu entdecken ist, seien diese Festsetzungen nicht mit den Bergrechten vereinbar, weil die südlich des Augustusweg befindlichen Flächen sich z.T. mit dem Bergwerkseigentum überschneiden. Das Bergwerkseigentum ist also
wenigstens einzutragen, so dass jeder andere Grundstücksnutzer weiß, dass seine Nutzungen eingeschränkt sind. Denn anders als der "normale" Grundstückseigentümer könne der
Bergwerkseigentümer Grundabtretungen (Enteignungen) verlangen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Eine Eintragung von Bergwerkseigentum ist nicht Gegenstand des Flächennutzungsplans.
Weder eine Kennzeichnung noch eine nachrichtliche Übernahme nach den Bestimmungen
des Baugesetzbuches kommt für diese spezielle Form eines Eigentumstitels in Betracht. Es
handelt sich weder um eine Planung (die benannte Fläche ist nicht Gegenstand des genehmigten Rahmenbetriebsplans) noch um eine Nutzungsregelung (das Bergwerkseigentum verleiht noch keine Befugnisse zur Nutzung der Oberfläche) und auch um keinen für eine Kennzeichnung gemäß § 5 Abs. 3 BauGB in Frage kommenden Sachverhalt.
§ 5 Abs. 4 BauGB bestimmt: "Planungen und sonstige Nutzungsregelungen, die nach anderen
gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind, sowie nach Landesrecht denkmalgeschützte
Mehrheiten von baulichen Anlagen sollen nachrichtlich übernommen werden. Sind derartige
Festsetzungen in Aussicht genommen, sollen sie im Flächennutzungsplan vermerkt werden".

Stellungnahme: 650 – 1
Im Bereich Leipziger Vorstadt von Marienbrücke bis Erfurter Straße soll mehrgeschossiger
Wohnungsbau im Abstand von 40 m bis 100 m vom Elbufer (Hafenbereich bzw. Erfurter
Stra0e) erfolgen können. Leipziger Vorstadt, Pieschen, Mickten hätten zu wenig Grün- und
Freiflächen, Überschwemmungsgebiet (die Bebauungsgrenzen für mehrgeschossigen Wohnungsbau entsprechend Masterplan von 2010 würden etwa dem Konzept für den Hochwassergebietsschutz entsprechen).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die Darstellungen im Flächennutzungsplan-Entwurf basieren auf den aktuellen Aussagen des
Masterplans Leipziger Vorstadt und des Planungsleitbilds Innenstadt und auf der Aufstellung
von Bebauungsplänen, die den innenstadtnahen, stadttechnisch und verkehrsmäßig erschlossenen und attraktiven Standort in Flussnähe für gemischte Nutzungen als geeignet ansehen. Aufgrund von Umweltbelangen, vor allem hinsichtlich des Lärmschutzes, werden wie
im Flächennutzungsplan-Vorentwurf eine gemischte Baufläche und die dort bereits enthaltene Grünvernetzung parallel zur Elbe wieder dargestellt. Die Bauflächendarstellung wird im
Verhältnis zum Vorentwurf reduziert dargestellt wie sie im offengelegten Entwurf 2014 (hier

Seite 641 von 824
noch Darstellung als Wohnbaufläche) enthalten ist. Allerdings wird die Bauflächendarstellung nicht auf einen Streifen entlang der Leipziger Straße reduziert. Das entspricht nicht dem
planerischen Willen der entscheidenden Gremien.
Die Fläche befindet sich im Überschwemmungsgebiet der Elbe. Gemäß § 78 Wasserhaushaltgesetz (WHG) bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u. a. für die
Ausweisung neuer Baugebiete in einem Verfahren nach Baugesetzbuch. Nicht erfasst vom
generellen Verbot der Ausweisung neuer Baugebiete in § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG sind dagegen die Änderung bestehender Bebauungspläne (Umplanung) und die Aufstellung von Bebauungsplänen in zusammenhängend bebauten Ortsteilen (Überplanung). Nach § 78 Abs. 3
Satz 1 WHG sind diese baulichen Anlagen entsprechend auszuführen.
Die dargestellten Bauflächen im Bereich des Neustädter Hafens werden als ein im Zusammenhang bebauter Ortsteil im Sinne des § 34 Baugesetzbuch eingeordnet. Das wurde im
Rahmen der Erarbeitung der Bebauungspläne durch die Landesdirektion Sachsen bestätigt.
Damit sind diese Flächen nicht als neue Bauflächen nach Wassergesetz zu beurteilen. Die
Thematik des Hochwasserschutzes und des Hochwasserrisikos muss in den Bebauungsplänen angemessen berücksichtigt werden.
Fragen der konkreten Ausformung der baulichen Kante, z. B. Höhenentwicklung, Dichte,
Struktur, Einordnung der gemischten Nutzungen und damit die Harmonisierung mit dem
Stadtbild sind Gegenstand der Bebauungsplanung, nicht des Flächennutzungsplans als generalisierendem gesamtstädtischen Plan.
Stellungnahme: 650 – 2
Im Bereich Alter Leipziger Bahnhof soll Wohnungsbau und Kultur anstelle von großflächigem
Einzelhandel erfolgen (Masterplan).
Dresden habe genügend großflächigen Einzelhandel, an dieser Stelle Verkehrsprobleme bzw.
Lärm- und Umweltbelastungen, dazu nachteilig für Einzelhändler in umliegenden Stadtteilen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 651 – 1
Der beabsichtigten perspektivischen Nutzung des Grundstücks (Flurstück Nr. 141/u ) werde
widersprochen.
Gemäß eines Beschlusses der Stadt Dresden vom 18.12.1997 wurden im alten FNP die
Grundstücke (Flurstück 141) als Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil ausgewiesen. Nunmehr müsse man leider feststellen, dass seitens der Stadt eine perspektivische Nutzung als
Gartenland vorgesehen sei. Dem könne nicht zugestimmt werden, da dies den Vorstellungen
einer langfristigen Nutzung entgegensteht und eine klare Wertminderung des Eigentums
darstelle. Laut Informationen sei der überwiegende Teil der 22 Grundstückseigentümer an
einer baldigen Erschließung/Bebauung interessiert. Da die Bezeichnung "Wohnbauflächen
mit hohem Grünanteil" im neuen Entwurf nicht mehr existiere, erschiene eine Einordnung
unter "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" angemessener, zumal nördlich, unmittelbar angrenzend, vor ca. 10 Jahren ein lukratives Neubaugebiet entstanden sei.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 154-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 642 von 824

Stellungnahme: 652 – 1
Das Grundstück Gorbitzer Straße 19, Gemarkung Gorbitz, Flurstück 305/3 und 306/1 von ca.
8.100 qm könne zurzeit nur auf ca. 1.400 qm entlang der Gorbitzer Straße bebaut werden.
Die Zugänglichkeit und Bebauung des hinteren Grundstücksteils sei dann zu einem späteren
Zeitpunkt nur noch bedingt möglich. Auch werde durch diese Situation die Chance vertan,
das gesamte Grundstück einheitlich zu bebauen. Die gleiche Situation gelte auch für das
Nachbargrundstück. Eine Bebauung in unmittelbarer Nähe rund um dieses Grundstück sei
heute schon gegeben: Entlang der Gorbitzer Straße, der Coventrystraße und des Leutewitzer
Rings. Deshalb wird beantragt, das gesamte Grundstück für eine aufgelockerte zweigeschossige Bebauung in dem neuen Flächennutzungsplan freizugeben.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Dem Wunsch nach einer Darstellung der Flurstücke 305/3 und 306/1 im Flächennutzungsplan (FNP) als Baufläche kann nur teilweise entsprochen werden:
Dem Anliegen kann dahingehend gefolgt werden, dass entlang der Gorbitzer Straße eine
straßenbegleitende Bauflächendarstellung ausgeformt wird. Die Einbeziehung von bebauten
und unbebauten Flächen mit bisheriger Freiflächendarstellung in die Bauflächen basiert auf
der Einschätzung als Innenbereich. Die Flächen werden in die angrenzende Nutzungskategorie Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte einbezogen.
Nicht gefolgt wird dem Wunsch nach Bauflächenausweisung im Außenbereich.
Für die verbleibenden Grundstücksflächen ist keine Erweiterung der Siedlungsflächen vorgesehen. Planungsziel ist der Erhalt der Freiflächen- und Erholungsnutzung. Der FNP stellt die
Flächen mit teilweiser Gartennutzung als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Sonstiger
Garten dar. Einer Bauflächenentwicklung auf bisher unbebauten Flächen stehen die Aussagen des Landschaftsplans entgegen: Der Landschaftsplan als ökologische Grundlage der Bauleitplanung weist für die unbebauten Flächen Grün-und Erholungsflächen aus.
Der Hinweis auf mögliche Bebauungsformen kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans
keine Berücksichtigung finden, da er auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit
aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen zu treffen wären.

Stellungnahme: 653 – 1
Die Flächennutzung der Flurstücke 79/11 und 222/3 am Fernsehturm Wachwitz wird angemeldet.
ln den nächsten Wochen erfolge die Übergabe der neuesten Petition der Befürworter der
Wiederbelebung des Turmgebietes einschließlich eines Exposés. Unabhängig von den weiteren Entscheidungen soll einer eventuell anderweitigen Nutzung dieser Flächen vorgebeugt
werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:

Seite 643 von 824
Die Darstellung des Flächennutzungsplanes für den Bereich, in dem der Fernsehturm liegt,
ist mit der aktuellen Nutzung des Fernsehturms vereinbar und wird deshalb beibehalten. Das
Grundstück des Fernsehturms selbst ist für eine separate Darstellung als Baufläche zu klein.
Das bedeutet umgekehrt, dass aus der gegebenen Darstellung im Flächennutzungsplan nicht
auf die Zulässigkeit einer Nutzungsänderung bzw. Wiederaufnahme einer früher bereits ausgeübten Nutzung des Fernsehturms geschlossen werden kann. Erst anhand eines Nutzungskonzeptes bzw. eines entsprechenden Antrags nach Bauordnungsrecht (Baugenehmigung
oder Bauvoranfrage) kann eine Prüfung der Vereinbarkeit mit den Darstellungen des Flächennutzungsplanes erfolgen. Die Darstellung einer Nutzungskategorie im Flächennutzungsplan setzt (außer dem Erreichen der Mindestgröße für eine eigene Darstellung) den planerischen Willen der Gemeinde voraus, der durch einen Beschluss des Stadtrates oder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit einem klaren planerischen Ziel verbunden ist. Ein derartiges inhaltliches Konzept für den Bereich, das Grundlage
für eine Darstellungsänderung sein könnte, liegt nicht vor.

Stellungnahme: 654 – 1
Die Fläche am Alten Leipziger Bahnhof soll keinesfalls für den Globus-Kaufpark vergeudet
werden. Die Fläche soll bewahrt werden, bis sich ein attraktives Bauvorhaben ergibt. Nur
wenige Meter entfernt entstehe ja am Albertplatz bereits ein neuer Kaufpark.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 122-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 657 – 1
Die Maßnahmen zum Hochwasserschutz in Gohlis haben die Situation bezüglich sinnvoller
Zuordnung zu Innen- und Außenbereich absolut verändert, weshalb die Argumentation zu
diesem Thema im Rahmen der Abwägung zum Vorentwurf überholt und realitätsfremd ist.
Ein früheres Gerichtsurteil sei ohne jede Bedeutung für die Fortschreibung des FNP. Durch
Mauer und erhöhten Deich sei eine neue Trennlinie zur freien Landschaft entstanden, während gleichzeitig dadurch und den Bau der Pumpstation incl. befestigter Außenflächen der
ohnehin nur noch in Restflächen vorhandene Baumbestand zusätzlich dezimiert wurde.
Gute Gründe dafür, diese Flächen, die nach Fertigstellung HWS nicht mehr als Überschwemmungsgebiet zählen, zur perspektivisch möglichen Bebauung in den Innenbereich einzubeziehen, der auf der anderen Straßenseite schon jetzt bis ans Ende dieser Flächen reiche. Das
wäre sinnvolle Planung, die den realen Gegebenheiten entspreche und zur maßvollen Ortsentwicklung beitrage. Deshalb bliebe die Forderung bestehen, den FNP in dieser Weise zu
aktualisieren.
Zumindest sollte die Grenze zwischen Innen- und Außenbereich analog zur Grenze des LSG
zu ziehen sein, wie dies in der Digitalen Topographischen Karte vom Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, Stand 4.3. 2015 bereits ausgewiesen sei.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:

Seite 644 von 824
Der Bereich liegt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe (Stand 1. Oktober
2018). Nach Abschluss der Realisierung der lokalen Hochwasserschutzmaßnahmen erfolgte
die Herausnahme dieses Bereiches aus den rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten. Werden Bereiche aus den rechtswirksamen Überschwemmungsgebieten entlassen, zählen sie wegen des Restrisikos auf Grund des Versagens von Schutzanlagen bzw. für ein den
Bemessungsfall übersteigendes Hochwasserereignis zu den Risikogebieten i. S. v. § 73 Abs. 1
WHG bzw. sogenannten überschwemmungsgefährdeten Gebieten (§ 75 Abs. 1 Nr. 2
SächsWG). Gesetzliche Restriktionen gemäß § 75 Abs. 6 SächsWG sind für Bauleitplanung
und Bauvorhaben auch weiterhin zu beachten. Neue Baugebiete dürfen nur zur Abrundung
bestehender Baugebiete ausgewiesen werden. Bauliche Anlagen, die zum Aufenthalt von
Menschen bestimmt sind, dürfen nur errichtet oder erweitert werden, wenn sie entsprechend § 78 Abs. 3 WHG hochwasserangepasst ausgeführt werden.
Die Eignung des Bereiches als Entwicklungspotenzial für eine städtebauliche Abrundung ist
bei Bedarf auf das o.g. Gefährdungspotenzial und die Anforderungen an gesunde Wohn- und
Arbeitsverhältnisse zu prüfen.
Hinsichtlich der Anwendung von Kartengrundlagen auf Inhalte des Flächennutzungsplans
(FNP) ist zu vermerken:
Zur Gewährleistung einer ausreichenden Lesbarkeit und Verortung der Inhalte des Flächennutzungsplanes basiert dieser auf einer Kartengrundlage mit topografischen Informationen.
Die Kartengrundlage ermöglicht die räumliche Zuordnung der Planinhalte zur realen Situation und stellt die zur kartografischen Orientierung benötigten Informationen bereit. Sie ist
selbst nicht Bestandteil des Planinhalts und liefert keine bauplanungsrechtlichen Aussagen.
Stellungnahme: 657 – 2
Zum Thema: Grundstücksgenauigkeit des FNP werde der vorliegenden Argumentation ausgewichen, indem weiter die derzeit geltenden Grundsätze angeführt werden. Es gehe aber
genau darum, diese Grundsätze zu ändern. Sie an die jetzt vorhandenen technischen Möglichkeiten anzupassen, zum Vorteil aller. Das bedeute sicher in Zukunft die Änderung allgemein geltender Vorschriften etc. aber auch ohne diese könnte für die Fortschreibung des
Dresdner FNP die grundstücksgenaue Flächenabgrenzung soweit möglich und geboten auch
realisiert werden. Dies habe mit.. fehlgeleiteter Interpretation der Inhalte des FNP … nichts
zu tun und schränke … von den Darstellungen des FNP abweichende Festsetzungen in BLP …
überhaupt nicht ein.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung
der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Der
Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen. Daher
muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln. Diese weitgehende Generalisierung ist
keine Frage der technischen Umsetzbarkeit von Planinhalten, sondern erwächst aus dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit des Flächennutzungsplans; sie gewährleistet zugleich den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung.
Im Falle einer grundstücksgenauen Darstellung würde der Flächennutzungsplan die detaillierte Befassung der Bauleitplanung mit den Nutzungsarten und ihren räumlichen Ausprä-

Seite 645 von 824
gungen vorwegnehmen. In der Folge wäre der nötige Entwicklungsspielraum bei der Aufstellung der Bebauungspläne nicht mehr gewährleistet, da Bebauungspläne dem Entwicklungsgebot unterliegen und keine dem Flächennutzungsplan widersprechenden Festsetzungen
treffen dürfen. Eine Änderung der Grundsätze der Bauleitplanung kann nicht innerhalb des
Aufstellungsverfahrens zum neuen Flächennutzungsplan geltend gemacht werden, sondern
müsste durch den Deutschen Bundestag als für das Baugesetzbuch zuständigen Gesetzgeber
geändert werden.

Stellungnahme: 658 – 1
Der Antrag für die Aufnahme der Flurstücksflächen 156/1,156b und Teilen von 157 der Gemarkung Cunnersdorf wird in der bisherigen Form aufrecht erhalten.
Die bisherigen Wohnungsbauflächen seien ausgenutzt. Es bestehe weiterhin -auch in der eigenen Familie- dringender Baulandbedarf. Eine Ausnutzung der in den Flurstücken vorhandenen Erschließungsanlagen (Wasser, Abwasser, Gas, Strom und Straßenanbindung) sei
möglich und wirtschaftlich.
Dem Hochwasserschutz wäre durch Errichtung einer entsprechenden Anlage in diesem Gebiet Rechnung getragen. Die benannten Flächen lägen außerhalb des Naturschutzgebietes.
Eine Ortsabrundung würde das Gesamtbild des Ortes positiv beeinflussen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die zur Wohnbauflächendarstellung angeregten Flurstücksbereiche bzw. Teilbereiche sind
im Flächennutzungsplan zu einem großen Teil bereits entsprechend dargestellt. Mit dieser
ergänzenden und arrondierenden Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte wird der nördliche Siedlungsrand von Cunnersdorf städtebaulich abgeschlossen und auch eine Siedlungsmöglichkeit geschaffen.
Wenn sich an dieser Darstellung nichts ändern sollte, wird mit Erlangung der Rechtswirksamkeit des Flächennutzungsplanes diese Darstellung wirksam. Flurstück Nr. 157 der Gemarkung
Dresden-Cunnersdorf kann hinsichtlich einer Wohnbauflächendarstellung nur zu einem geringen Teil berücksichtigt werden, da sich der überwiegende Teil im Landschaftsschutzgebiet
Elbhänge Dresden/Pirna und Schönfelder Hochland befindet, in dem eine Bauflächendarstellung nicht zulässig ist.

Stellungnahme: 659 – 1
Als Bewohner des Elbhanges sei man betroffen von der Ausweisung oberflächennaher Rohstoffe/Kieslagerstätte Söbrigen im Flächennutzungsplan. Diese Ausweisung stehe im eklatanten Widerspruch zum öffentlichen Interesse des Gemeinwohls, geeignete Flächen zu schonen, um naturnahe Räume und Erholungsflächen zu erhalten. Dass es sich beim Gebiet um
Söbrigen bis zur Stadtgrenze Pirna um ein solches zu schonendes Gebiet handele, bestätigen
u. a. die hohen Bewertungen dieses Gebietes im Landschaftsplan unter den Kriterien
"Schutzgut Mensch" (Stufe 4 von 5) und "Landschaftsbild".
Der Standort Söbrigen gehöre zur einer einzigartigen Kulturlandschaft (vormals Weltkulturerbe). Der LEP spreche vom "Sichtexponierten Elbtalbereich". Auch im Entwurf zum FNP,

Seite 646 von 824
Seite 308 wird die "Talweitung Pillnitz" als ein Handlungsschwerpunkt eines ländlichen Kulturraumes deklariert.
Dadurch, dass das Gebiet um Söbrigen durch die Vergabe der Bergwerksfelder (durch die
Treuhand, ohne Rücksicht auf die Eigentümer) und dem sich daraus ergebenden Planfeststellungsverfahren zu einer Konfliktfläche geworden sei, begründe sich der Einspruch.
Die Ausweisung befinde sich im deutlichen Widerspruch zur ablehnenden Haltung der Stadt
Dresden zum geplanten Kieswerk und Kiesabbau in Söbrigen. So sei die ablehnende Stellungnahme der Stadt Dresden zum Planfeststellungsverfahren "Kies Pirnaer Elbebogen" von 2006
bekannt, durch die Aussage der Oberbürgermeisterin Frau Orosz im persönlichen Gespräch
2009 aktualisiert. Dass die Stadt Dresden diese ablehnende Position trotz erfolgter Planpräzisierungen des Betreibers beibehalten habe, bestätigte zuletzt die öffentliche Stellungnahme
des Stadtplanungsamtes auf der Informationsveranstaltung zum Flächennutzungsplan am
26.03.2015 im OA Loschwitz. Hier wurden folgende Aussagen getroffen:
Zitat: "Von der Stadt wird die Bestandskraft der Planfeststellung angezweifelt." Zitat: "Es
wird eine technische Überformung des Landschaftsraumes im Gebiet Söbrigen befürchtet."
Die Ausweisung stehe eindeutig im Konflikt mit der hohen Priorität des Luftreinhalteplanes
der Stadt Dresden. Bekanntermaßen würde u.a. der Transport des geförderten Kieses die
Feinstaubbelastung enorm erhöhen.
Es werde die Gefahr gesehen, dass es durch Kiesabbau und Kieswerk in Söbrigen zur Überlastung
von Teilräumen komme. In unmittelbarer Nähe des vorgesehenen Standortes Söbrigen, auf
einer Strecke von weniger als 5 km, werde schon seit mehr als 40 Jahren Kiesabbau betrieben (s. Rohstoffabbaugebiete Pratzschwitz, stillgelegtes Kieswerk in Pratzschwitz, Kieswerk
in Copitz) und bei einem weiteren Abbau würden nochmals 20 bis 30 Jahre dazu kommen.
Übrigens vernachlässige der Betreiber bisher die Verpflichtung zu Renaturierungsmaßnahmen sträflich. Dieser Umstand sei auch dem Oberbergamt bekannt.
Im Entwurf zum FNP auf Seite 213 unter der Rubrik Handlungsgrundsätze für Rohstoffabbau
sei der Hinweis zu finden, dass das "Gebot der Nutzungsmaximierung die Nachhaltigkeitsfunktion erfüllen muss. Vom Betreiber sei das Kieswerk in Söbrigen nicht nur zur Verarbeitung des Söbrigener Feldes vorgesehen, sondern auch für das anliegende Bergwerksfeld von
Birkwitz. Das wäre eine gewerbliche Nachnutzung, die von der Stadt Dresden abgelehnt wird
(Aussage des Stadtplanungsamtes auf der Informationsveranstaltung zum Flächennutzungsplan am 26.03.2015 im OA Loschwitz).
Aus den vorgetragenen Bedenken und Einwänden ergeben sich folgende Änderungsnotwendigkeiten an den FNP-Entwurf:
Es wird die Herausnahme der Ausweisung "Rohstoffsicherung" im Bereich Söbrigen aus dem
FNP-Entwurf (nachrichtliche Übernahme aus dem Regionalplan) gefordert.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft Ziele der Raumordnung, im konkreten Fall die Festlegung von
"Vorranggebieten oberflächennahe Rohstoffe" im Regionalplan "Oberes Elbtal/Osterzgebirge".
Die raumordnerische Vorgabe des Regionalplans stellt eine Nutzungsregelung nach anderen
gesetzlichen Vorschriften, in diesem Fall nach dem Landesplanungsgesetz, dar. Vorranggebiete erzeugen als Ziele der Raumordnung eine Anpassungspflicht für die kommunale Bauleitplanung. Da jedoch nicht für alle Vorranggebiete für oberflächennahe Rohstoffe ein Auf-

Seite 647 von 824
schluss im Planungshorizont des Flächennutzungsplans angenommen werden kann, beschränkt sich die nachrichtliche Übernahme auf die aus der raumordnerischen Abwägung erwachsende Nutzungszuweisung der übergeordeten Planungsebene. Die nachrichtliche Übernahme soll sicherstellen, dass die Lagerstätten und Vorkommen vor Über- und Verbauung
geschützt sind. Eine Planungsabsicht kann hieraus jedoch nicht abgeleitet werden. Der geforderten Darstellungsänderung im Flächennutzungsplan wird somit nicht gefolgt, es bleibt bei
der Darstellung einer Fläche für die Landwirtschaft entsprechend der tatsächlich ausgeübten
Nutzung.
Stellungnahme: 659 – 2
Es sei aufgefallen, dass weder der historische Wanderweg Bonnewitzer Weg/Pirnaischer
Marktweg, noch der Musiker-Maler-Weg und die Sächsische Weinstraße, die das Gebiet um
Söbrigen durchqueren bzw. sich in Sichtweite befinden, im FNP-Entwurf aufgeführt sind. Das
führe dazu, dass der hohe Naherholungs- und touristische Wert auch der Region um Söbrigen im FNP keine ausreichende Würdigung erfahre.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Deshalb werden im Flächennutzungsplan nur Hauptverkehrszüge der Straßen und Bahnanlagen dargestellt, keine Fuß- und Wanderwege. Wanderwege sind für eine separate Darstellung zu klein
und finden Eingang in anderen Planunungsdokumenten.
Stellungnahme: 659 – 3
Grundsätzlich werde auch als Mitglied des NABU, im Interesse des Natur- und Umweltschutzes darauf hingewiesen, dass im aktuellen Entwurf des FNP nicht ersichtlich sei, dass die die
Stadtgrenzen überschreitenden Schutzgüter wie Biodiversität und Biotopschutz ausreichend
berücksichtigt wurden. So sei das Graupaer Tännicht nur auf dem Gebiet der Stadt Pirna unter Landschaftsschutz gestellt, nicht jedoch auf dem Gebiet der Stadt Dresden. Dass Landschafts- und Flächennutzungsplanung an der Stadtgrenze enden, widerspreche doch allen
Vorstellungen von "Grünen Korridoren und Vernetzungen" und Biotop-Verbundnetzen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme basiert in ihrer Argumentation auf der Voraussetzung, dass bei einer visuell nicht wahrnehmbaren Gemeindegrenze eine Planung stets im Zusammenhang mit der angrenzenden Gemeindefläche erfolgen muss. Dem ist nicht so. § 1 Absatz 1 Baugesetzbuch
bestimmt folgendes: "Aufgabe der Bauleitplanung ist es, die bauliche und sonstige Nutzung
der Grundstücke in der Gemeinde … vorzubereiten und zu leiten." Gemeindeübergreifende
Vorgaben wie Vorrang- oder Vorbehaltsgebiete Natur und Landschaft oder Grünzüge resultieren aus übergeordneten Planungen, z. B. dem Landesentwicklungsplan oder Regionalplänen. Diese werden bei den Planungen der Gemeinde beachtet.
Die Ausweisung eines Landschaftsschutzgebiets (LSG) im Flächennutzungsplan für das Graupaer Tännicht ist nicht möglich, weil naturschutzrechtliche Schutzgebietsplanungen (hier:

Seite 648 von 824
LSG) nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung sind. Sie werden nachrichtlich übernommen (festgesetzte Schutzgebiete) bzw. vermerkt (geplante Schutzgebiete). Zuständig dafür
ist die Naturschutzbehörde. Für den Raum Oberpoyritz/Söbrigen wurden keine diesbezüglichen Planungen mitgeteilt.
Stellungnahme: 659 – 4
Die Empfehlung für die Neuausweisung eines Landschaftsschutzgebietes "Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden- Pirna" (s. S. 308 im FNP zum Handlungsschwerpunkt ländlicher
Kulturraum Pillnitz- Söbrigen bis zur südöstlichen Stadtgrenze, "Talweitung bei Pillnitz " wird
unterstützt. Ein solches LSG müsse unmittelbar verbunden sein mit dem LSG "Pirnaer Elbtal"
und dabei das Graupaer Tännicht und den übrigen Naturraum bis zur Ortsgrenze Söbrigen,
bis an die Oberpoyritzer und die Söbrigener Strasse einbeziehen, um Zerschneidungseffekte
und Habitatfragmentierung aufzuheben.
Es werde gerade in den Fragen des Landschafts- und Naturschutzes, die vorgeschriebene
und notwendige überregionale Zusammenarbeit zwischen Landeshauptstadt Dresden und
Landkreis Sächsische Schweiz gefordert, betreffs der Konfliktfläche Kiesabbau Söbrigen und
angrenzender Schutzgebiete. Dabei werde sich auf die Vorsorgefunktion eines FNP, der die
konkreten Schutzanliegen,die Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes und einen funktionierenden Naturhaushalt als wichtigen Interessenschwerpunkt im Blick haben sollte, berufen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Neuausweisung des Landschaftsschutzgebietes (LSG) ist in der Begründung zum Landschaftsplan zu finden, nicht in der Begründung zum Flächennutzungsplan. Im Entwicklungsund Maßnahmeplan des Landschaftsplans ist eine Neuausweisung im Bereich nördlich der
Graupaer Straße vorgeschlagen. Südlich liegende Teile sind nicht dargestellt. Naturschutzrechtliche Schutzgebietsplanungen wie die zur Neuausweisung von LSG sind nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung. Festgesetzte Schutzgebiete werden nachrichtlich in den
Flächennutzungsplan übernommen, geplante Schutzgebiete werden vermerkt. Zuständig für
die Ausweisung ist die Naturschutzbehörde.
Gemeindeübergreifende Planungen und Vorgaben sind im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge bzw. diesem übergeordnet im Landesentwicklungsplan Sachsen enthalten.
Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge wird von der Regionalen Planungsstelle erarbeitet, die betroffenen Gemeinden werden beteiligt und nach der Abwägung von deren Stellungnahmen und der Bestätigung des Regionalplan-Entwurfs beschließt die Verbandsversammlung den Regionalplan. Die Verfahren zu Bergbauvorhaben wie in Söbrigen, die als Vorranggebiete Bergbau im Regionalplan als zwingende Vorgabe enthalten sind, werden vom
Oberbergamt geführt, das alle Belange einstellt und abwägt, wobei die betroffenen Gemeinden angehört werden. Aufgrund der Vorgaben aus dem Regionalplan und der Anpassungspflicht auf der kommunalen Ebene ist der LH Dresden nicht erlaubt, Verhinderungsplanungen zu betreiben. Der Bereich des geplanten Kiesabbaus wurde nachrichtlich übernommen.

Stellungnahme: 660 – 1

Seite 649 von 824
Im Bereich der Fl.-Nr. 412/1 und 412/3 der Gemarkung Mobschatz entspricht die durchgehende schraffierte Kennzeichnung der gesamten Fläche, mit der angrenzenden landwirtschaftlichen Nutzfläche, nicht der Realität, da auf der Fläche Fl.-Nr. 412 seit über 100 Jahren
Gartenbau mit viel gärtnerischer Bebauung betrieben wird.
Es sollte eine eindeutige, rechtsichere Kennzeichnung erfolgen, welche sich von der BAB A4
bis hinter das Betriebsgrundstück ohne weiteres darstellen lasse. Die angeführte Betriebsgröße unter 2 ha werde als Diskriminierung gegenüber den Berufskollegen gesehen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Bereich, in dem sich auch die benannten Flurstücke befinden wird im Flächennutzungsplan (FNP) als Flächen für Landwirtschaft dargestellt. Der Landschaftplan als ökologische
Grundlage der Bauleitplanung weist den Bereich als große zusammenhängende landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Flächen aus, die von Maßnahmetypen (hier eine Flächenschraffur) - konkret Zielsetzung von erosionsmindernden Maßnahmen auf Flächen mit
großer Erosionsgefahr - überlagert werden.
Die Größe des Gartenbaubetriebes liegt mit einer Flächengröße ca. 0,8 ha unter der für eine
separate Darstellung im FNP erforderlichen Darstellungsschwelle von 1 ha. Die Flächen verbleiben innerhalb der umgebenden Hauptnutzung Fläche für Landwirtschaft und werden mit
der Darstellung in ihrer ausgeübten Nutzung geschützt.
Im Begründungstext im Kapitel Darstellungssystematik/Flächendarstellungen sowie im Kapitel Definition der Darstellungskategorien/Flächen für Landwirtschaft/Fläche für gartenbauliche Erzeugung wird konkretisierend auf die Mindestdarstellungsgrößen eingegangen.
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des FNP einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden, um dem Gebot der
Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum
für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Die Einzelflächen werden entsprechend der beabsichtigten, geplanten oder dauerhaft vorhandenen Nutzung nach Maßgabe
der in § 5 BauGB enthaltenen Kategorien dargestellt. Hauptnutzung bedeutet hierbei, dass
der dargestellte Bereich insgesamt von dieser Nutzungskategorie, hier Flächen für Landwirtschaft, geprägt wird.
Der Flächennutzungsplan ist verbindlich nur für die Landeshauptstadt Dresden selbst, die
ihre Bebauungspläne aus ihm zu entwickeln hat, sowie für Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange, sofern sie ihm nicht widersprochen haben (Behördenverbindlichkeit).
Er hat keine unmittelbaren Rechtswirkungen für die einzelnen Bürgerinnen und Bürger. Er
greift nicht unmittelbar in das Eigentum Privater ein. Der Bestandsschutz von Gebäuden
bzw. Nutzungen wird durch die Darstellungen des Flächennutzungsplanes nicht berührt.

Stellungnahme: 661 – 1
Als Eigentümer von Flächen in der Gemarkung Schönborn wird sich gegen eine Änderung der
Nutzungsart abweichend vom aktuellen Nutzungsbestand als Ackerland und Grünland ausgesprochen. Ausdrücklich wird eine Aufforstung oder Bepflanzung von Teilen des Grundstücks,
Flurstück 273 Gemarkung Schönborn, abgelehnt. Ebenso wird die Öffnung des Schönborner
Wiesenbachs auf dem Flurstück 132/1 abgelehnt. Alle geplanten Maßnahmen stellen eine
Wertminderung der Grundstücke dar. Die landwirtschaftliche Bewirtschaftung werde eingeschränkt, unmöglich oder erschwert. Die Pflege der Aufforstungsfläche bzw. der Böschung

Seite 650 von 824
entlang des offenen Gewässers zu Lasten des Eigentümers sei nicht annehmbar. Auch eine
Extensivierung der Bewirtschaftung auf den Ackerflächen wird abgelehnt, da die Bewirtschaftung in umweltgerechter Art und Weise erfolge. Der Flächenverlust für die Landwirtschaft und der Wertverlust der Grundstücke stehe im Widerspruch zu der Forderung nach
einer nachhaltigen, gesunden Landwirtschaft in der Region.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Eine Aufforstung über die Vorranggebiete Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung. Im Regionalplan sind im Ortschaftsbereich Schönborn mehrere Vorranggebiete
Waldmehrung ab 5 ha Größe in symbolhafter Form ausgewiesen.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Die gegenständliche Fläche ist unter der
Nummer D-019 und D-020 darin enthalten. Diese Flächenkulisse wurde im Landschaftsplan
für die örtliche Ebene ausgeformt und konkretisiert. In die Fortschreibungsprüfung im Landschaftsplan wurde dabei auch das Vorhandensein schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen
ab 50), die für eine landwirtschaftliche Nutzung gesichert werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan 2013). Auf solchen Flächen wird in der Regel auf die
Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet, wenn nicht im Einzelfall wegen einer starken
Erosionsgefährdung eine Aufforstung als einzige mögliche Maßnahme zur Abwendung der
sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt.
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde zusätzlich geprüft, ob auf der konkreten Fläche weitere Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und
somit einer Waldflächendarstellung trotz der Darstellung im Landschaftsplan entgegenstehen.
Aufforstungen sind wegen ihrer positiven Wirkungen auf den Naturhaushalt geeignet, die
durch den Flächennutzungsplan vorbereiteten Eingriffe in Boden, Natur und Landschaft auszugleichen. Sie werden daher bei entsprechender Größe in die Kulisse der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ einbezogen.
Die Öffnung verrohrter Fließgewässerabschnitte (hier: Schönborner Wiesenbach) dient der
Erreichung eines guten ökologischen und guten chemischen Gewässerzustandes gemäß den
Vorgaben der Wasserrahmenrichtlinie (2000/60/EG). Die Offenlegung und naturnahe Gestaltung von Fließgewässern sowie der Quellgebiete ist für einen ausgeglichenen Landschaftswasserhaushalt, für den vorbeugenden Hochwasserschutz, zur Unterstützung der Selbstreinigungskräfte und zur Biotopanreicherung verstärkt umzusetzen. Die örtlich konkretisierte
fachliche Grundlage für die Darstellung geplanter Fließgewässeröffnungen im Flächennutzungsplan ist der Landschaftsplan (LP). Der LP enthält unter dem Maßnahmetyp „Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktionen des Fließgewässers“ eine Zusammenfassung der Vielzahl möglicher Einzelmaßnahmen an Fließgewässern, von der Sanierung

Seite 651 von 824
der Wassergüte bzw. der Struktur des Gewässers und seiner Uferbestandteile bis hin zur Renaturierung naturfern ausgebauter oder verrohrter Fließgewässer.
Der Flächennutzungsplan stellt das geplante Nutzungsmuster der Bodennutzung lediglich in
den Grundzügen dar. Alle öffentlichen und privaten Belange werden in die Abwägung einbezogen, soweit sie vor dem Hintergrund der Beschränkung auf die gesamtstädtische Sichtweise von Bedeutung und bekannt sind. Er bindet zwar die Landeshauptstadt Dresden in ihren Entscheidungen, entfaltet jedoch keine rechtliche Außenwirkung. Seine Darstellungen
bewirken somit keinen öffentlichen Eingriff im Sinne einer enteignungsrechtlichen Vorwirkung. Aussagen zur zeitlich und räumlich konkreten Umsetzbarkeit von Planungszielen (die
möglicherweise die Entwicklung einzelner Flächen z. B. zu Bauflächen, Waldflächen, Ausgleichsflächen umfassen) können erst auf der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung bzw. Planfeststellungsverfahren oder Flurbereinigungsverfahren getroffen werden, auf der gegebenenfalls auch die Bodenordnungs- und Enteignungsverfahren
durchgeführt werden. Die Umsetzung der Planung erfolgt somit über einzelne fachrechtliche
Genehmigungsverfahren, bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheiten
konkret geprüft werden und dazu führen können, dass die Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen wird.

Stellungnahme: 662 – 1
Auf die Stellungnahme zum Vorentwurf des Flächennutzungsplans 2009 wird verwiesen. Im
Entwurf seien keine Veränderungen ersichtlich:
Im Bereich zwischen Karl-Marx-Straße und Klotzscher Hauptstraße soll der Flächennutzungsplan nicht von vornherein auf die Bebauung mit Einfamilienhäusern orientieren. Es soll zumindest eine Anlehnung an die vorhandene mehrstöckige Bebauung erfolgen. Dabei sollte
den Investoren überlassen bleiben, sich in einem städtebaulich vertretbaren, vorgegebenen
Rahmen frei entfalten zu können.
Der im Bereich zwischen Karl-Marx-Straße und Klotzscher Hauptstraße vorgesehene Grünzug
soll nicht dargestellt werden, sondern die entsprechenden Grünanteile partiell im Bebauungsgebiet verteilt und den jeweiligen Gebäudeeigentümern zugeordnet bzw. an der geplanten Erschließungsstraße angeordnet werden. Der Grünzug wäre sehr pflegeintensiv und hinsichtlich Ordnung und Sicherheit nicht beherrschbar.
Die Erschließungsstraße für das geplante Baugebiet zwischen Karl-Marx-Straße und Klotzscher Hauptstraße sollte so gestaltet werden, dass es keine direkte Verbindung zwischen diesen Straßen gibt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Es wird in der Begründung lediglich formuliert, dass im angesprochenen Bereich die Eignung
für den Eigenheimbau gegeben ist, es wird aber keine Ausschließlichkeit formuliert. Die konkrete Festlegung von Bebauungsstrukturen wird auch nicht im Flächennutzungsplan festgelegt, sondern ist Inhalt eines aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplanes mit seinen detaillierten Nutzungsregelungen. Mit einer teilweisen Darstellung des Areales als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte wird diesem Ansatz nunmehr stärker Rechnung getragen. Gleichzeitig ist diese Darstellungsänderung Ergebnis des mit dem Begleitbeschluss erteilten Auftrages zu untersuchen, welche Gebiete, die bislang als Wohnbaufläche

Seite 652 von 824
mit geringer Wohndichte dargestellt waren, als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte darstellbar und entwickelbar seien.
Die dargestellte Grünfläche, Zweckbestimmung Parkanlage, soll der stadtstrukturellen Gliederung, der Grünvernetzung, wohnungsnahen Erholung und dem naturschutzfachlichen Ausgleich im Bebauungsplangebiet (B-Plan Nr. 37) dienen. Die Freihaltung der Flächen von Bebauung entspricht sowohl dem Bebauungsplankonzept als auch den Zielen der Landschaftsplanung.
Allerdings trifft der Flächennutzungsplan zur konkreten Ausgestaltung sowie zur Widmung
von Flächen als öffentliche oder private Grünflächen keine Aussagen. Dieser Teil der Stellungnahme ist nicht FNP-relevant und kann hier nicht behandelt werden. Erst auf der Ebene
der verbindlichen Bauleitplanung können diesbezügliche Festsetzungen getroffen werden.
Die Anregung zur Erschließung des neuen Baugebietes kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen (hier: Bebauungsplan Nr. 37) zu treffen wären.

Stellungnahme: 663 – 1
Der beabsichtigten perspektivischen Nutzung des Grundstücks (Flurstück Nr. 142) werde widersprochen.
Gemäß eines Beschlusses der Stadt Dresden vom 18.12.1997 wurden im alten FNP die
Grundstücke (Flurstück 141/142) als Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil ausgewiesen.
Nunmehr müsse man leider feststellen, dass seitens der Stadt eine perspektivische Nutzung
als Gartenland vorgesehen sei. Dem könne nicht zugestimmt werden, da dies den Vorstellungen einer langfristigen Nutzung entgegensteht und eine klare Wertminderung des Eigentums
darstelle. Laut Informationen sei der überwiegende Teil der 22 Grundstückseigentümer an
einer baldigen Erschließung/Bebauung interessiert. Da die Bezeichnung "Wohnbauflächen
mit hohem Grünanteil" im neuen Entwurf nicht mehr existiere, erschiene eine Einordnung
unter "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" angemessener, zumal nördlich, unmittelbar angrenzend, vor ca. 10 Jahren ein lukratives Neubaugebiet entstanden sei.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 154-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 664 – 1
Als Eigentümer von Flächen in der Gemarkung Schönborn wird sich gegen eine Änderung der
Nutzungsart abweichend vom aktuellen Nutzungsbestand als Ackerland und Grünland ausgesprochen.
Ausdrücklich wird eine Aufforstung oder Bepflanzung von Teilen der Grundstücke, Flurstücke
275 und 277/1 sowie 105 der Gemarkung Schönborn abgelehnt. Alle geplanten Maßnahmen
würden eine Wertminderung der Grundstücke darstellen. Die landwirtschaftliche Bewirtschaftung werde dadurch eingeschränkt bzw. unmöglich oder erschwert. Die Pflege der Aufforstungsflächen zu Lasten des Eigentümers sei nicht zumutbar. Auch eine Extensivierung
der Bewirtschaftung auf den Ackerflächen und Grünland der Flurstücke 102 und 103 wird ab-

Seite 653 von 824
gelehnt, da die Bewirtschaftung in umweltgerechter Art und Weise bereits erfolge. Der Flächenverlust für die Landwirtschaft und der Wertverlust der Grundstücke stehe im Widerspruch zu der Forderung nach einer nachhaltigen, gesunden Landwirtschaft in unserer Region.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Eine Aufforstung über die Vorranggebiete Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung. Im Regionalplan sind im Ortschaftsbereich Schönborn mehrere Vorranggebiete
Waldmehrung ab 5 ha Größe in symbolhafter Form ausgewiesen.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Die gegenständliche Fläche ist unter der
Nummer D-019 und D-020 darin enthalten. Diese Flächenkulisse wurde im Landschaftsplan
für die örtliche Ebene ausgeformt und konkretisiert. In die Fortschreibungsprüfung im Landschaftsplan wurde dabei auch das Vorhandensein schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen
ab 50), die für eine landwirtschaftliche Nutzung gesichert werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan 2013). Auf solchen Flächen wird in der Regel auf die
Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet, wenn nicht im Einzelfall wegen einer starken
Erosionsgefährdung eine Aufforstung als einzige mögliche Maßnahme zur Abwendung der
sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt.
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde zusätzlich geprüft, ob auf der konkreten Fläche weitere Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und
somit einer Waldflächendarstellung trotz der Darstellung im Landschaftsplan entgegenstehen.
Aufforstungen sind wegen ihrer positiven Wirkungen auf den Naturhaushalt geeignet, die
durch den Flächennutzungsplan vorbereiteten Eingriffe in Boden, Natur und Landschaft auszugleichen. Sie werden daher bei entsprechender Größe in die Kulisse der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ einbezogen.
Der Flächennutzungsplan stellt das geplante Nutzungsmuster der Bodennutzung lediglich in
den Grundzügen dar. Alle öffentlichen und privaten Belange werden in die Abwägung einbezogen, soweit sie vor dem Hintergrund der Beschränkung auf die gesamtstädtische Sichtweise von Bedeutung sind. Er bindet zwar die Landeshauptstadt Dresden in ihren Entscheidungen, entfaltet jedoch keine rechtliche Außenwirkung. Seine Darstellungen bewirken somit keinen öffentlichen Eingriff im Sinne einer enteignungsrechtlichen Vorwirkung. Aussagen
zur zeitlich und räumlich konkreten Umsetzbarkeit von Planungszielen (die möglicherweise
die Entwicklung einzelner Flächen z. B. zu Bauflächen, Waldflächen oder Ausgleichsflächen
umfassen) können erst auf der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung bzw. Planfeststellungsverfahren oder Flurbereinigungsverfahren getroffen werden, auf
der gegebenenfalls auch die Bodenordnungs- und Enteignungsverfahren durchgeführt wer-

Seite 654 von 824
den. Die Umsetzung der Planung erfolgt somit über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren, bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheiten konkret geprüft
werden und dazu führen können, dass die Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen
wird. Eine Vorwegnahme der Interessenabwägung der betrieblichen Belange einzelner betroffener landwirtschaftlicher Unternehmen bzw. der Flächeneigentümer ist der vorbereitenden Bauleitplanung somit verwehrt und kann mit dem Instrument der Flächennutzungsplanung nicht vorgenommen werden.

Stellungnahme: 665 – 1
Die Flächen zwischen Schaumbergerstr. und Leutewitzer Park sollen nicht als Bauland ausgewiesen werden (Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA 201), sondern als Wald- Grünfläche
erhalten bleiben.
Die bereits erfolgte Abholzung sei nicht nachvollziehbar und sollte wieder aufgeforstet werden.
Für diese Ausweisung wäre von falschen Voraussetzungen ausgegangen worden, es handele
sich nicht um Grün- bzw. Gehölzflächen sondern um Wald mit einem Stammdurchmesser bis
48 cm. Die Zuständigkeit hierfür liege bei der Forstbehörde. Die Angaben für einen dringend
benötigten Baugrund seien nicht zutreffend, östlich und westlich vom Leutewitzer Park ständen große Grünflächen zur Verfügung. Das betreffende Gebiet sei mit seinem Laubbaumbestand für das Klima im Stadtzentrum von besonderer Bedeutung (Günstig gelegener Sauerstoffspender).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 31. Januar 2018 die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses für den Bebauungsplan Nr. 683, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung
am Leutewitzer Park beschlossen. Der Beschluss wurde am 1. März 2018 im Dresdner Amtsblatt veröffentlicht.
Mit der am 12. April 2017 durch den Stadtrat beschlossenen und am 02. Juni 2017 in Kraft
getretenen Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße erfolgt eine klare Abgrenzung zwischen bebaubarer und nicht bebaubarer Fläche. Die Darstellung der Wohnbauflächen wird den Festsetzungen der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 entsprechend aktualisiert.
Der Bereich der Fläche SPA201 und die außerhalb des Geschützten Landschaftsbestandteils
(GLB) "Leutewitzer Park" gelegenen Waldbereiche ergeben zusammen eine Fläche mit einer
Größe von über 2 ha, die separat darstellbar ist. Es erfolgt eine Darstellung als Fläche für
Wald und Flurgehölze.
Die Waldflächen innerhalb des GLB verbleiben wegen der überwiegenden Nutzungsprägung
in der Nutzungskategorie Grün- und Freiflächen mit der Zweckbestimmung Parkanlage.
Der Flächennutzungsplan beschränkt sich in seinen Aussagen auf grundsätzliche Entwicklungsrichtungen und verallgemeinernde Darstellungen für die verschiedenen Nutzungen. Die
Darstellungen des Flächennutzungsplans umfassen keine Maßnahmen, wie Wiederaufforstungen, zur Verwirklichung von Planungen.

Seite 655 von 824
Das Thema Aufforstung kann im Landschaftsplan, ein eigenständiger Fachplan, behandelt
werden. Im Entwicklungs- und Maßnahmekonzept werden Flächen für geplante Aufforstungen als Maßnahmetyp gekennzeichnet, um beispielsweise überkommene Nutzungsmuster
(Schutz-/Erhaltungsfunktion) weiterzuführen.

Stellungnahme: 666 – 1
Im Flächennutzungsplan sollen erhebliche Eingriffe in Natur und Landschaft beurteilt und
zwischen öffentlichen und privaten Belangen (Betreiber von Kiesabbau) gerecht abgewogen
werden. Bei der Ortsgebundenheit des geplanten Tagebaus Söbrigen sei der Erhalt der vorhandenen Sichtbeziehungen (Schloss Pillnitz, Wander- und Reitwege, Weinberge, Talweitung
Pillnitz, Sächsische Weinstraße, Musiker-Maler-Weg u. a.) unerlässlich für die weitere Entwicklung von Tourismus und Naherholungsgebieten. Es werde dringend empfohlen, die
überregionale Gestaltung mit der Region Pirna anzustreben (Richard-Wagner-Museum
Graupa, Kiessee Birkwitz, historische Altstadt Pirna, Schloss Sonnenstein), zumal die üblicherweise im Planfeststellungsbeschluss geregelte Naturierung der Abbaugebiete vom Betreiber weder in Pratzschwitz, Birkwitz oder Copitz erfolgen und deshalb bei Kiesabbau in
Söbrigen Gleiches befürchtet wird. Unabhängig davon würden auch Kiesabbau und Transport erhebliche Eingriffe in regional überschreitende Landschaftsschutzgebiete ( z. B. Tännicht), Naturschutz und Grundwasserspiegel bedeuten.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan kann keine abschließende Abwägung zum geplanten Kiesabbauvorhaben vornehmen, weil dafür übergeordnete Planungen und fachrechtliche Zulassungsverfahren entscheidend sind:
Die Kiessandlagerstätte Söbrigen ist im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge als "Vorranggebiet oberflächennahe Rohstoffe" ausgewiesen. Vorranggebiete erzeugen als Ziele der
Raumordnung eine Anpassungspflicht für die kommunale Bauleitplanung. Die Landeshauptstadt Dresden ist daran gehindert, diesen Zielen entgegenstehende Planungen zu entwickeln. Die Darstellung als "Fläche für die Landwirtschaft" und die nachrichtliche Übernahme
der aus der raumordnerischen Abwägung erwachsenden Nutzungszuweisung der übergeordneten Planungsebene soll sicherstellen, dass die Lagerstätte vor Über- und Verbauung geschützt ist.
Konkrete Regelungen zum Vorhaben werden im bergrechtlichen Planfeststellungsverfahren
getroffen. In diesem Verfahren ist die Landeshauptstadt Dresden als verfahrensbeteiligte Gemeinde sowie verschiedene Fachbehörden beteiligt und gibt detaillierte Stellungnahmen zu
Belangen in ihrem Zuständigkeitsbereich ab.

Stellungnahme: 667 – 1
Keine Verschiebung bebauter und bewohnter Grundstücke in den Außenbereich (betrifft
Grundstücke im Bereich Wiesenweg, auf beiliegender Karte markiert).
Durch die Verschiebung bebauter Grundstücke in den Außenbereich sei für die Eigentümer
ein Um- oder Ausbau nicht möglich. Wenn doch, sei dies nur mit sehr hohem Aufwand und
Kosten verbunden. Außerdem werde das Grundstück stark entwertet.

Seite 656 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Bereich des Wiesenweges in Schönborn ist im Entwurf des Flächennutzungsplanes als
Gemischte Baufläche dargestellt. Jedoch werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan keine Baurechte geschaffen bzw. bestehende Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben. Er hat also keine unmittelbaren Rechtswirkungen für die einzelnen Bürgerinnen und
Bürger. Er greift auch nicht unmittelbar in das Eigentum Privater ein. Der Bestandsschutz von
Gebäuden bzw. Nutzungen wird durch die Darstellungen des Flächennutzungsplanes nicht
berührt. Auch ist die Darstellung im Flächennutzungsplan unerheblich für die Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder zum Außenbereich. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten
Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB.
Stellungnahme: 667 – 2
Keine Umwandlung landwirtschaftlich genutzter Flächen in Landschaftsschutzgebiete (auf
beiliegender Karte markiert).
Keine Offenlegung fließender Gewässer auf landwirtschaftlich genutzten Flächen (auf beiliegender Karte markiert).
Durch die Umwandlung landwirtschaftlich genutzter Flächen in Landschaftsschutzgebiete
und die Offenlegung von fließenden Gewässern werde die Bewirtschaftung der Flächen stark
eingeschränkt. Diese Grundstücke würden ebenfalls stark entwertet.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft in Aussicht genommene Planungen und sonstige Nutzungsregelungen nach anderen gesetzlichen Vorschriften durch andere Behörden. Hier handelt es sich
um beabsichtigte Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes, speziell um die von der Naturschutzbehörde übermittelte Planung des Landschaftsschutzgebietes
"Weixdorf-Langebrücker Granithügelland". Diese Planung wird im FNP nur noch mit einem
Lagesymbol vermerkt. Dem für die Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes zu führenden Verfahren nach Naturschutzrecht mit Öffentlichkeitsbeteiligung wird durch den Vermerk
nicht vorgegriffen.
Vermerke stellen selbst keine Planinhalte des Flächennutzungsplans dar und können somit
auch nicht durch die planende Gemeinde verändert werden. Ihre Aufnahme in den Hauptplan ist rechtlich durch § 5 Abs. 4 BauGB vorgeschrieben. Die Abbildung dient dem Hinweis
auf Festsetzungen, die sich auf die städtebauliche Entwicklung auswirken oder deren Kenntnis zum Verständnis der Darstellungen des Flächennutzungsplanes beiträgt.
Der Flächennutzungsplan (FNP) berücksichtigt die Pflicht zum Ausgleich der vorbereiteten
Eingriffe gemäß Bundesnaturschutzgesetz (Eingriffsregelung) mit der überlagernden Darstellung von „Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“. Die Darstellung umfasst Flächen, die aufwertungsfähig und damit nach dem gegenwärtigen Kenntnisstand im Rahmen der Eingriffsregelung aus fachlicher Sicht grundsätzlich
als Ausgleichsflächen verwendbar sind. Ausgleichsmaßnahmen, die bereits anderen Eingriffen zugeordnet sind (z. B. straßenrechtliche Planfeststellungsverfahren) und bereits hergestellte Maßnahmen sind somit in dieser Kulisse nicht enthalten.

Seite 657 von 824
Der Umfang der Darstellungen ermöglicht einen vollständigen gesamtstädtischen Eingriffsausgleich. Aufgrund des hohen Generalisierungsgrades der Plandarstellungen ist dabei von
folgenden Prämissen auszugehen: Fragen der Flächenverfügbarkeit sind auf den nachfolgenden Planungsebenen zu klären. Eine konkrete Zuordnung von Ausgleichs- zu einzelnen Eingriffsflächen des FNP wird nicht vorgenommen, um eine hinreichende Flexibilität bei der
weiteren Planung zu gewährleisten.
Die Öffnung verrohrter Fließgewässerabschnitte dient der Erreichung eines guten ökologischen und guten chemischen Gewässerzustandes gemäß den Vorgaben der Wasserrahmenrichtlinie (2000/60/EG). Der Landesentwicklungsplan (LEP 2013) mit dem Ziel 4.1.2.3 und der
Regionalplan unter Grundsatz 7.3.7 geben hierfür den übergeordneten Rahmen. Das erhebliche ökologische Aufwertungspotenzial dieser Maßnahmen bedingt ihre Berücksichtigung in
der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung des Flächennutzungsplans. Daher sind sie bei
entsprechender Größe auch in die Darstellung von „Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ einbezogen worden.
Die Umsetzung der geplanten Maßnahmen erfolgt über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren, bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheiten konkret
geprüft werden und es dazu führen kann, dass die Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen wird.

Stellungnahme: 668 – 1
Dresden sei mit Bautzen eine der ältesten Städte Sachsens. Speziell die Innenstadt verfüge
über ein ungeahntes Potential an archäologischen Schätzen. Das Thema und die Folgen, welche mit einer zukünftigen Bebauung einhergehen, werde in dem Flächennutzungsplanentwurf wenig oder fast nicht berücksichtigt. Es sei ebenfalls bedenklich, wie mit bestehenden
Denkmälern zukünftig agiert werden soll. Beispiel sei die ausgewiesene Einzelhandelsfläche
in der Leipziger Vorstadt. Auf dem Areal befinde sich ein architektonisches hochwertiges
Denkmal. Mit dem Umbau zur Einzelhandelsfläche könne mit einer Aufrechterhaltung der
Denkmalsubstanz nicht gerechnet werden. Ebenso könne davon ausgegangen werden, dass
sich diverse archäologische Schätze unterhalb des Gebietes befinden. Es wird gefordert, das
Gebiet gründlich diesbezüglich zu analysieren und als Kulturstätte in den Flächennutzungsplan aufzunehmen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan umfasst ausschließlich die Darstellung der Bodennutzung, er ist
eine reine Flächenplanung. Der Darstellungsumfang ist durch die Aufzählung im § 5 Abs. 2
BauGB bestimmt. Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung
dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise, damit die Übersichtlichkeit und Lesbarkeit des Planes gewährleistet ist. Damit können dem Flächennutzungsplan
keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung. Nach Landesrecht denkmalgeschützte Mehrheiten von baulichen Anlagen werden entsprechend § 5 Absatz 4 Baugesetzbuch nachrichtlich in den Flächennutzungsplan übernommen, da sie nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. In den
Beiplänen Nr. 15 Denkmalschutz und Nr. 16 Archäologische Fundstellen sind die von den

Seite 658 von 824
Fachbehörden übermittelten Daten auch für die Leipziger Vorstadt enthalten. Konkrete Fragen der Archäologie und des Denkmalschutzes im Bereich der Leipziger Vorstadt werden bei
Bedarf auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung geklärt.

Stellungnahme: 669 – 1
Die Freifläche Altnossener Straße auswärts rechts (Altnossener Nord), gegenüber den "Alten
Gärtnereien", soll nicht bebaut werden.
Diese Freifläche sei das letzte noch unbebaute Wassereinzugsgebiet für den Weidigtbach.
Das Territorium "Alte Gärtnereien" und die o. g. Fläche haben früher den Weidigtbach, der ja
im Dorfteich seinen Ursprung habe, gespeist. 2007 durchgeführte Maßnahmen entlang des
Baches mit über 16 Speicherbecken - ein Millionenprojekt - seien heute schon nutzlos, da
der Bach inzwischen kam noch Wasser führe. Mit der Bebauung würde ein Stück Natur kaputt gemacht.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bei dem zur Bebauung vorgesehenen Bereich handelt es sich aus gesamtstädtischer Sicht um
Flächen, die der Ortschaft Gompitz auch weiterhin eine angemessene Siedlungsentwicklung
ermöglichen sollen. Zu den Planungsprinzipien baulicher Entwicklung gehört dabei die bevorzugte Innenentwicklung sowie Nachhaltigkeit.
Bei der Entwicklungsfläche handelt es sich aufgrund der Lage innerhalb des Siedlungsgefüges, vorhandener stadttechnischer, verkehrlicher und sozialer Infrastruktur um ein Potenzial,
dass sich für eine angemessene Eigenheimentwicklung anbietet.
Laut Umweltprüfung hat die Freifläche hinsichtlich der Konfliktträchtigkeit nur eine mittlere
Bedeutung für die Grundwasserneubildung des Weidigtbaches. Die angeführten Umweltbelange führen nicht zu einem Bauflächenverzicht. Es wird empfohlen, in der nachfolgenden
Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung eine besonders sensible und angepasste
Bauweise anzustreben.
Der Flächennutzungsplan beschränkt die Potenzialgröße der geplanten Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte auf die straßenbegleitende Darstellung und sichert damit die angrenzende Freiflächennutzung vor Siedlungserweiterungen. Es besteht auch weiterhin Bedarf an
Eigenheimen in erschlossener Lage.

Stellungnahme: 670 – 1
Die Ansiedlung des Globus-Marktes in Dresden-Pieschen werde befürwortet.
Nach dem bedauerlichen Wegfall des großen Marktkauf-Marktes im Seidnitz-Center fehle in
Dresden ein größerer Markt mit einem vielseitigen Angebot, was Lidl, Netto, Aldi und Rewe
niemals leisten können. Es soll Qualität zu kaufen geben und keine eingeschweißte Wurst
usw. Außer Edeka und Karstadt gebe es in Dresden keine Märkte, die qualitativ höhere Produkte anbieten. Globus wolle zudem Lebensmittel in eigener Produktion verkaufen. Ein Zuviel an Märkten könne nicht festgestellt werden. Ein Minister habe einmal gesagt: "Es regelt
alles der Markt", im Hinblick auf die Konkurrenz. Auch in Klotzsche gebe es zu wenig, vor allem qualitativ gute Angebote. Für die vielen neuen Häuser, die zur Zeit gebaut werden bzw.

Seite 659 von 824
entstanden sind, seien die kleinen Kaufhallen geradezu lächerlich. Das bemerke man spätestens vor Feiertagen. Gut sei der Ausbau des Bahnhofes Klotzsche mit einem künftigen Biomarkt, schlecht dagegen der Wegfall der Läden an der Eiche. Vor allem gebe es immer die
gleichen Geschäfte: Lidl, Aldi, Netto, Rewe, Kaufland usw. Immer dasselbe Einerlei. Man solle
sich andere Städte anschauen, welche ein breit gefächertes Angebot mit hohem Niveau haben. Billig sei nicht immer gut (Gesundheit!). Schnäppchen schon gar nicht. Es komme nicht
auf Quantität sondern auf Qualität an. Sei oder werde Dresden provinziell?
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend dem Zentrenkonzept, den Vorgaben des Stadtratsbeschlusses vom 28.06.2018
zum Masterplan Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen (786.1) in Gestalt der Variante 1
(SR/053/2018), dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept INSEK 2025+ und dem Verkehrskonzept wurden die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs für die Leipziger Vorstadt, zu der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, geändert. Es erfolgt nunmehr
keine Darstellung eines Sondergebietes für großflächigen Einzelhandel, sondern eine Darstellung von gewerblichen und gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen verankert. Durch die Eröffnung des neuen Einkaufszentrums am
Albertplatz, das ein breites Spektrum vielfältiger, hochwertiger, auch frischer Waren anbietet, sind auch die Bewohner zwischen Mickten und der Radeberger Vorstadt zusätzlich versorgt.

Stellungnahme: 671 – 1
Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnen entstehen. Ein daneben geplanter Globus
Markt, welcher Kunden wohl aus dem gesamten Stadtgebiet erreichen soll, passe in diesem
Zusammenhang dort überhaupt nicht hin. Ein derartiger Markt wolle Kundenströme von
mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus Gutachten der BBE). Mehr als 1.000 PKW
Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies zudem. Darüber hinaus sei mit weiteren
Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Das Prinzip der wohnortnahen Versorgung
werde relativ verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-Km-Radius würden gerade mal
etwas über 13.000 Menschen leben und dies teilweise bereits auf der anderen Elbseite. Der
zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen auswirken. Der
Standort sei somit überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des
Flächennutzungsplans sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei
die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im Flächennutzungsplanentsprechend auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 243-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 672 – 1

Seite 660 von 824
Auf dem Gebiet des Alten Leipziger Bahnhofs soll rd. 12.000 m² Einzelhandelsfläche entstehen; hiervon ein fast 9.000 m² Globuswarenhaus. Dies wäre dann wohl das größte Lebensmittel-Warenhaus in der Stad Dresden. Wozu? Nur weil Globus ein wenig vom Denkmal erhalten will? Wie verträgt sich denn ein dermaßen riesiges SB-Warenhaus mit der wohnortnahen Versorgung, zumal dieser Markt fast 180.000 Einwohner erreichen will, also ein Drittel
aller Einwohner von Dresden? Denkmäler gebe es in der Stadt genug. Da könnte ja jeder
kommen und einen entsprechenden Antrag stellen. Warum soll denn der eine genehmigt
werden und Kaufland auf der benachbarten Fläche - noch dazu viel kleiner - nicht? Das zeuge
doch überhaupt nicht von einer planmäßigen Stadtentwicklung. Dazu bestehe kein Einverständnis und es wird die Überarbeitung für dieses Gebiet gefordert. Mehr Wohnen, mehr
Grün, nicht störendes Gewerbe, Kultur (z.B. Verkehrsmuseum oder eine Außenstelle hiervon) und maximal kleinerer Einzelhandel für die dort (auch in Zukunft) wohnenden Einwohner.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 180-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 673 – 1
Widerspruch gegen den Regionalplan-Unterschutzstellung als Landschaftsschutzgebiet "Langebrücker Granithügelland" und der Ausweisung als Vorbehaltsgebiet Natur und Landschaft.
Die offene ländliche Kulturlandschaft (Landwirtschaft als dominierende Nutzungsform) diene
nicht dem Arten- und Biotopschutz, sondern den Einwohnern und landwirtschaftlichen Unternehmen zur Einkommenserzielung sowie Eigenversorgung mit Lebensmitteln, der Erholung, Entspannung und Familiengründung im ländlichen Raum mit hoher Lebensqualität.
Dem Arten- und Biotopschutz werde entgegen den Behauptungen im Absatz 10.6.2 keinerlei
Bedeutung beigemessen und präge auch nicht das Landschaftsbild der Ortschaft. Vielmehr
werde hierbei der natürlichen und ruhigen Lebenssituation eine übergeordnete Bedeutung
zugeschrieben. Aus diesem Grund bestehe auch eine erhöhte Nachfrage nach Bauflächen in
Schönborn, viele junge Familien ziehe es in diese ländliche Gegend. Für den Arten- und Biotopschutz seien Flächen in der Nähe von Wohnsiedlungen denkbar ungeeignet, dafür gebe
es genügend Raum in Wald- und Waldrandgebieten sowie Feldschutzstreifen. Die Artenvielfalt sei im ländlichen Bereich außerhalb des Dorflebens noch nie gefährdet gewesen, dies
werde sich sicher auch in Zukunft nicht ändern, dafür bedürfe es keiner weiteren Vorschriften oder Einschränkungen der Bewohner. Derartige Maßnahmen tragen dazu bei, die Bevölkerung aus den Dörfern zu vertreiben bzw. vom Landleben fernzuhalten. Über Arten- und
Biotopschutz sollte man sich vorrangig im Stadtgebiet Gedanken machen. So wäre z. B. vor
etlichen Jahren die Wiese zwischen Hauptbahnhof und Prager Straße zugepflastert und bebaut worden, wo zahlreiche Hasen und andere tierische Lebewesen ihren Lebensraum hatten. Interessiert habe das offensichtlich niemanden. In unseren Wiesen und Feldern haben
alle Tiere ein zu Hause ohne sinnlose Beschränkungen eines Flächennutzungsplanes. Selbst
durch eine Vergrößerung des Ortskerns und dadurch die Gewinnung neuen Baulandes werde
sich für unsere Tierwelt daran nichts ändern, da auch weiterhin ausreichend Flächen für
Tiere und Pflanzen vorhanden sind. Außerdem gebe es bereits ein Landschaftsschutz-, Naturschutz- und FFH-Gebiet im Seifersdorfer Tal, weitere Gebietsbeschränkungen seien nicht nötig und nicht gewollt. Der Unterschutzstellung als Landschaftsschutzgebiet "Langebrücker
Granithügelland" wird daher ausdrücklich widersprochen.

Seite 661 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
In der Stellungnahme wird die FNP-Begründung zum Kap. 10.6.2 "Schönborn - Landschaftsraum" thematisert, dort insbesondere die Zitierung der Ziele des Regionalplans. In der Abwägung wird hierauf eingegangen.
Die Landeshauptstadt Dresden gehört gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 3 des Sächsischen Landesplanungsgesetzes (SächsLPlG) zur Planungsregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge. Deren rechtskräftiger Regionalplan vom 19.11.2009 enthält Plansätze, die bei der Erarbeitung des Flächennutzungsplanes zu beachten (Ziele) bzw. zu berücksichtigen (Grundsätze) sind.
Die Stellungnahme betrifft in Aussicht genommene Planungen und sonstige Nutzungsregelungen nach anderen gesetzlichen Vorschriften durch andere Behörden. Hier handelt es sich
um beabsichtigte Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes, speziell um die von der Naturschutzbehörde übermittelte Planung des Landschaftsschutzgebietes
"Weixdorf-Langebrücker Granithügelland". Diese Planung wird im FNP nur noch mit einem
Lagesymbol vermerkt. Dem für die Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes zu führenden Verfahren nach Naturschutzrecht mit Öffentlichkeitsbeteiligung wird durch den Vermerk
nicht vorgegriffen.
Vermerke stellen selbst keine Planinhalte des Flächennutzungsplans dar und können somit
auch nicht durch die planende Gemeinde verändert werden. Ihre Aufnahme in den Hauptplan ist rechtlich durch § 5 Abs. 4 BauGB vorgeschrieben. Die Abbildung dient dem Hinweis
auf Festsetzungen, die sich auf die städtebauliche Entwicklung auswirken oder deren Kenntnis zum Verständnis der Darstellungen des Flächennutzungsplanes beiträgt.
Stellungnahme: 673 – 2
Widerspruch gegen die Regionalplan-Ausweisung eines regionalen Grünzuges (zum Schutz
vor weiterer Bebauung und anderen "funktionswidrigen" Nutzungen).
Eine weitere Waldmehrung sei im Bereich Schönborn nicht notwendig und auch unangebracht. Wie bereits selbst erkannt, stelle im Gebiet der Ortschaft Schönborn die Landwirtschaft seit der Gründung des Ortes im 13. Jahrhundert die dominierende Nutzungsform dar.
Waldflächen seien da eher ein Störfaktor, als dass sie in irgendeiner Weise Nutzen bringen.
In Deutschland gebe es bereits zum jetzigen Zeitpunkt zu wenig landwirtschaftliche Flächen,
um die Bevölkerung aus eigenen Mitteln zu ernähren, wodurch immer mehr Lebensmittel
importiert werden müssten, welche wir selbst produzieren könnten. Es gebe bereits größere
Waldbereiche. Es gebe hier ein wunderbares Landschaftsbild, an dem es nichts auszusetzen
gibt. Über Probleme bezüglich der Wassererosionsgefährdung von Ackerflächen sei bisher
nichts bekannt geworden. Waldflächen in unmittelbarer Nähe von Ortschaften stellten zudem eine zunehmende Gefährdung der Sicherheit von Mensch, Haustier und Besitz dar. Zum
einen durch verstärkte Umweltereignisse wie Stürme und Orkane (siehe Seifersdorfer Tal)
sowie durch die "Anlockung" von Wildtieren wie z. B. Wölfe, welche sich im Schutz des Waldes unbemerkt den Wohnsiedlungen nähern können. Ein dörflicher Charakter beinhalte
auch, dass man seine Kinder ohne Bedenken draußen spielen lassen kann und sie in Gemeinschaft mit verschiedenen Haustieren naturbezogen aufwachsen. Eine weitere Bebauung und
damit Erweiterung der Ortschaft sei erwünscht, die Ortschaft sei sehr klein und vertrage eine
Vergrößerung. Die Nachfrage nach Bauland sei groß. Es gebe im Raum Dresden keine Bereiche mit einem solchen wunderbaren Landschaftsbild wie hier in Schönborn. Erwachsene und
Kinder müssten zumeist auf andere Ortschaften als Lebensraum ausweichen, da es hier

Seite 662 von 824
keine Möglichkeiten gibt, vor Ort eine Familie zu gründen, da man nirgends bauen könne.
Viele Städter würden gern aufs Land wollen, um dem Chaos der Stadt zu entfliehen.
Der Ausweisung eines regionalen Grünzuges wird daher ausdrücklich widersprochen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
In der Stellungnahme wird die FNP-Begründung zum Kap. 10.6.2 "Schönborn - Landschaftsraum" thematisiert, dort insbesondere die Zitierung der Ziele des Regionalplans. In der Abwägung wird hierauf eingegangen.
Die Landeshauptstadt Dresden gehört gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 3 des Sächsischen Landesplanungsgesetzes (SächsLPlG) zur Planungsregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge. Deren rechtskräftiger Regionalplan vom 19.11.2009 enthält Plansätze, die bei der Erarbeitung des Flächennutzungsplanes zu beachten (Ziele) bzw. zu berücksichtigen (Grundsätze) sind.
Ziele der Raumordnung entfalten dabei eine Anpassungspflicht für die kommunale Bauleitplanung. Die angesprochene Ausweisung "Regionaler Grünzug" um den Dorfkern Schönborn
ist ein Ziel des Regionalplans. Für den Flächennutzungsplan bedeutet das, dass die damit bezweckte Funktion Freiraumschutz zwingend zu beachten ist. Ein Abwägungsspielraum besteht nicht.
Stellungnahme: 673 – 3
Widerspruch gegen die vorgesehenen Grenzen des Ortskerns (Dorfkern).
Es sei nicht nachvollziehbar, weshalb im Ortseingangsbereich - aus Richtung Seifersdorf kommend - ein unregelmäßiger Abschluss des Dorfkerns entstehen soll, während sich der bewohnte Steinbruchsee weiterhin im Außenbereich befindet, obwohl er zu Schönborn gehört.
In Richtung Seifersdorf existiere bereits ein gleichseitiger und gleichmäßiger Abschluss des
Dorfes. Außerdem sei die Straße in diesem Bereich zu Ende und gehe in einen befestigten
schmalen Weg über, der für den öffentlichen Verkehr nicht zugelassen ist. In Richtung
Liegau-Augustusbad gebe es ebenfalls einen gleichmäßigen Abschluss des Dorfkerns. In Richtung Grünberg sei nur die linke Seite bebaut, was zu einem merkwürdig ungleichen Anblick
führe und für ein Dorf untypisch sei. Gleiches Problem finde sich am Ortseingang aus Langebrück kommend. Auf der linken Seite seien die Grundstücke allesamt in erster und zweiter
Reihe bebaut - überwiegend mit typischen Bauernhöfen, während auf der rechten Seite die
Bebauung zum Teil komplett fehle, da es bislang auch nicht als Bauland ausgewiesen ist, sondern statt dessen als Außenbereich abgetan werde. Etwa 200 m nach dem Ortseingang gebe
es dann neu ein Zweifamilienhaus und ein Einfamilienhaus nur in erster Reihe, anschließend
wieder die Bebauung in orttypisch zweiter Reihe. Die gesamte Ortschaft weise eine Bebauung in erster und zweiter Reihe auf, nur am Ortseingang Langebrücker Straße - rechte Seite sei eine Bebauung derzeit nicht erlaubt. Dies schade dem dörflichen Charakter, der von Bauernhöfen geprägt sei (erste Reihe je zwei Häuser mit Giebel zur Straße, dahinter in zweiter
Reihe ein Haus mit Längsseite zur Straße) mit Gebäuden in erster und zweiter Reihe.
Es wird angeregt, den Dorfkern zur Gewinnung von Bauland zu erweitern: in Richtung Langebrück beidseits in erster und zweiter Reihe bis Lausaer Weg zur Einbindung des bewohnten
Bereiches Steinbruchsee in die Ortschaft (Dorfbach könnte damit durch Anlieger gepflegt
werden - als Auflage lt. Gemeindeordnung). Alternativ dazu : Erweiterung des Dorfkerns
beidseits bis zum Ortseingang Langebrücker Straße in erster und zweiter Reihe entsprechend
ortsüblicher Größe sowie Schaffung von Bauland Grünberger Straße, rechte Seite für einen
gleichmäßig bebauten Ortseingang. Ein Ortskern ende am Ortsausgang und nicht mittendrin
in der Ortschaft.

Seite 663 von 824
Abänderung der geplanten Dorfkernerweiterung in Richtung Seifersdorfer Tal aus Gründen
des Naturschutzes (unmittelbare Nähe zu einem Naturschutzgebiet) und dadurch entstehender unförmiger Dorfgrenze.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Für die zukünftige Entwicklung des Dorfkerns Schönborn, der im Entwurf des Flächennutzungsplanes als gemischte Baufläche dargestellt ist, werden folgende Planungsziele verfolgt.
Das ist zum einen der Schutz des historischen Dorfkernes mit seiner nutzungsstrukturellen
Ausprägung, die vorrangig durch die Wohnnutzung und nicht störende gewerbliche Nutzungen gekennzeichnet ist, und zum anderen die Erhaltung seines städtebaulichen Charakters,
der durch ein Nebeneinander von historischer dörflicher und neuer Bausubstanz bestimmt
ist.
Schwerpunkt der Planung bildet demnach einerseits die Entwicklung der innerhalb des bestehenden Siedlungsgebietes noch vorhandenen Bauflächenpotenziale auf Baulücken und
Brachen, aber auch die Entwicklung eines kleineren Wohnbauflächenpotenzials östlich der
Grünberger Straße, um der Ortschaft damit die Möglichkeit einer angemessenen Eigenentwicklung für den Wohnungsbau in ihrem Siedlungsbereich einzuräume. Darüber hinausgehende Entwicklungen präferiert der Flächennutzungsplan in der Ortschaft Schönborn nicht.
In diesem planerischen Sinne wurden die Grenzen zwischen Bauflächen und landwirtschaftlichen Flächen gezogen. Dabei ist es erst einmal unerheblich, ob damit ein ungleicher Abschluss der Bauflächen des Dorfkernes gezeichnet wird oder nicht. Entscheidend ist die tatsächliche Situation im Kontext mit den planerischen Ansätzen, die wie vor benannt wurden.
Beachtet wurde hierbei ebenfalls die Festlegungen zur Darstellungssystematik, nach der von
einer Mindestgröße für eine separate Darstellung der Bauflächen von 2 ha ausgegangen
wird. Der benannte Bereich am Steinbruchsee unterschreitet diese Mindestgröße deutlich,
weshalb hier keine Darstellung erfolgte.
Stellungnahme: 673 – 4
Widerspruch gegen die geplante Grenzführung des Dorfkerns im Bereich der Flurstücke
96/2; 96/5.
Hierbei handele es sich um privat genutzte, im persönlichen Eigentum befindliche Grundstücke, die der Tierhaltung (Hühnergarten, Gänsewiese) dienen und staatlichen Interessen nicht
zur Verfügung stehen. Die Flächen dienen außerdem der Existenzsicherung.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplans einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Daneben soll
der Flächennutzungsplan die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der
Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung lediglich in den Grundzügen darstellen.
Der Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten bis hin zu flurstücksscharfen Nutzungsregelungen treffen. Er muß sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und
textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen regeln.

Seite 664 von 824
Es ist auch wichtig darauf hinzuweisen, dass durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan
keine Baurechte geschaffen oder bereits bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben werden. Er hat keine unmittelbaren Rechtswirkungen für die einzelnen Bürgerinnen
und Bürger. Er greift auch nicht unmittelbar in das Eigentum Privater ein. Der Bestandsschutz von Gebäuden bzw. Nutzungen wird durch die Darstellungen des Flächennutzungsplanes nicht berührt.
Stellungnahme: 673 – 5
Widerspruch gegen die geplante Grünvernetzung im Bereich der Grenzführung des Dorfkerns, betreffend die Flurstücke 96/2; 96/4; 96/5; 1/1 sowie Widerspruch gegen das geplante Landschaftsschutzgebiet auf diesen privaten Grundstücken und der unmittelbaren
Nähe deren Grundstücksgrenzen sowie vorsorglicher Widerspruch gegen alle sonstigen evtl.
geplanten Vorhaben diese Grundstücke betreffend.
Es handele sich hierbei um Privatgrundstücke, welche den staatlichen Bedürfnissen nicht zur
Verfügung stehen. Diese Grundstücke dienen dem landwirtschaftlichen Erwerb. Auf Grundstück 1/1 befinde sich zudem die Parkfläche des landwirtschaftlichen Unternehmens, eine
Nutzung als Landschaftsschutzgebiet sei gar nicht möglich und wäre geschäftsschädigend.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft in Aussicht genommene Planungen und sonstige Nutzungsregelungen nach anderen gesetzlichen Vorschriften durch andere Behörden. Hier handelt es sich
um beabsichtigte Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes, speziell um die von der Naturschutzbehörde übermittelte Planung des Landschaftsschutzgebietes
"Weixdorf-Langebrücker Granithügelland". Diese Planung wird im FNP nur noch mit einem
Lagesymbol vermerkt. Dem für die Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes zu führenden Verfahren nach Naturschutzrecht mit Öffentlichkeitsbeteiligung wird durch den Vermerk
nicht vorgegriffen.
Vermerke stellen selbst keine Planinhalte des Flächennutzungsplans dar und können somit
auch nicht durch die planende Gemeinde verändert werden. Ihre Aufnahme in den Hauptplan ist rechtlich durch § 5 Abs. 4 BauGB vorgeschrieben. Die Abbildung dient dem Hinweis
auf Festsetzungen, die sich auf die städtebauliche Entwicklung auswirken oder deren Kenntnis zum Verständnis der Darstellungen des Flächennutzungsplanes beiträgt.
Die angesprochene Grünvernetzung ist als solche nicht im Flächennutzungsplan dargestellt,
sondern es erfolgte nur eine Darstellung als Fläche für die Landwirtschaft. Jedoch ist im
Landschaftsplan eine Grünzäsur am westlichen Dorfrand dargestellt, auf die sich die Anregung möglicherweise ebenfalls bezieht. Fachplanträger für den Landschaftsplan ist jedoch
das Umweltamt.
Stellungnahme: 673 – 6
Widerspruch gegen die geplante "Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur" im
Bereich der Grundstücke 96/4; 96/5 und 96/2.
Es handele sich um Privatgrundstücke, die den staatlichen Belangen nicht zur Verfügung stehen. Diese Grundstücke dienen dem landwirtschaftlichen Erwerb und der Existenzsicherung.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 665 von 824
Begründung:
Die Stellungnahme bezieht sich auf Inhalte des Landschaftsplanes (Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept), die nicht geeignet waren, als Darstellungen in den Flächennutzungsplan
übernommen zu werden. Fachplanträger für den Landschaftsplan ist das Umweltamt.

Stellungnahme: 674 – 1
Widerspruch gegen den Regionalplan-Unterschutzstellung als Landschaftsschutzgebiet "Langebrücker Granithügelland" und der Ausweisung als Vorbehaltsgebiet Natur und Landschaft.
Die offene ländliche Kulturlandschaft (Landwirtschaft als dominierende Nutzungsform) diene
nicht dem Arten- und Biotopschutz sondern den Einwohnern und landwirtschaftlichen Unternehmen zur Einkommenserzielung sowie Eigenversorgung mit Lebensmitteln, der Erholung, Entspannung und Familiengründung im ländlichen Raum mit hoher Lebensqualität.
Dem Arten- und Biotopschutz werde entgegen den Behauptungen im Absatz 10.6.2 keinerlei
Bedeutung beigemessen und präge auch nicht das Landschaftsbild der Ortschaft. Vielmehr
werde hierbei der natürlichen und ruhigen Lebenssituation eine übergeordnete Bedeutung
zugeschrieben. Aus diesem Grund bestehe auch eine erhöhte Nachfrage nach Bauflächen in
Schönborn, viele junge Familien ziehe es in diese ländliche Gegend. Für den Arten- und Biotopschutz seien Flächen in der Nähe von Wohnsiedlungen denkbar ungeeignet, dafür gebe
es genügend Raum in Wald- und Waldrandgebieten sowie Feldschutzstreifen. Die Artenvielfalt sei im ländlichen Bereich außerhalb des Dorflebens noch nie gefährdet gewesen, dies
werde sich sicher auch in Zukunft nicht ändern, dafür bedürfe es keiner weiteren Vorschriften oder Einschränkungen der Bewohner. Derartige Maßnahmen tragen dazu bei, die Bevölkerung aus den Dörfern zu vertreiben bzw. vom Landleben fernzuhalten. Über Arten- und
Biotopschutz sollte man sich vorrangig im Stadtgebiet Gedanken machen. So wäre z. B. vor
etlichen Jahren die Wiese zwischen Hauptbahnhof und Prager Straße zugepflastert und bebaut worden, wo zahlreiche Hasen und andere tierische Lebewesen ihren Lebensraum hatten. Interessiert habe das offensichtlich niemanden. In unseren Wiesen und Feldern haben
alle Tiere ein zu Hause ohne sinnlose Beschränkungen eines Flächennutzungsplanes. Selbst
durch eine Vergrößerung des Ortskerns und dadurch die Gewinnung neuen Baulandes,
werde sich für unsere Tierwelt daran nichts ändern, da auch weiterhin ausreichend Flächen
für Tiere und Pflanzen vorhanden sind. Außerdem gebe es bereits ein Landschaftsschutz-.
Naturschutz- und FFH-Gebiet im Seifersdorfer Tal, weitere Gebietsbeschränkungen seien
nicht nötig und nicht gewollt. Der Unterschutzstellung als Landschaftsschutzgebiet "Langebrücker Granithügelland" werde daher ausdrücklich widersprochen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 673-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 674 – 2
Widerspruch gegen den Regionalplan -Ausweisung eines regionalen Grünzuges (zum Schutz
vor weiterer Bebauung und anderen "funktionswidrigen" Nutzungen)
Eine weitere Waldmehrung sei im Bereich Schönborn nicht notwendig und auch unangebracht. Wie bereits selbst erkannt, stelle im Gebiet der Ortschaft Schönborn die Landwirtschaft seit der Gründung des Ortes im 13. Jahrhundert die dominierende Nutzungsform dar.
Waldflächen seien da eher ein Störfaktor, als dass sie in irgendeiner Weise Nutzen bringen.
In Deutschland gebe es bereits zum jetzigen Zeitpunkt zu wenig landwirtschaftliche Flächen,

Seite 666 von 824
um die Bevölkerung aus eigenen Mitteln zu ernähren wodurch immer mehr Lebensmittel importiert werden müssten, welche wir selbst produzieren könnten. Es gebe bereits größere
Waldbereiche. Es gebe hier ein wunderbares Landschaftsbild, an dem es nichts auszusetzen
gibt. Über Probleme bezüglich der Wassererosionsgefahrdung von Ackerflächen sei bisher
nichts bekannt geworden. Waldflächen in unmittelbarer Nähe von Ortschaften stellten zudem eine zunehmende Gefahrdung der Sicherheit von Mensch, Haustier und Besitz dar. Zum
einen durch verstärkte Umweltereignisse wie Stürme und Orkane (siehe Seifersdorfer Tal)
sowie durch die "Anlockung" von Wildtieren wie z. B. Wölfe, welche sich im Schutz des Waldes unbemerkt den Wohnsiedlung nähern können. Ein dörflicher Charakter beinhalte auch,
dass man seine Kinder ohne Bedenken draußen spielen lassen kann und sie in Gemeinschaft
mit verschiedenen Haustieren naturbezogen aufwachsen. Eine weitere Bebauung und damit
Erweiterung der 0rtschaft sei erwünscht, die Ortschaft sei sehr klein und vertrage eine Vergrößerung. Die Nachfrage nach Bauland sei groß. Es gebe im Raum Dresden keine Bereiche
mit einem solchen wunderbaren Landschaftsbild wie hier in Schönborn. Erwachsene Kinder
müssten zumeist auf andere Ortschaften als Lebensraum ausweichen, da es hier keine Möglichkeiten gibt, vor Ort eine Familie zu gründen, da man nirgends bauen könne. Viele Städter
würden gern aufs Land wollen, um dem Chaos der Stadt zu entfliehen.
Der Ausweisung eines regionalen Grünzuges werde daher ausdrücklich widersprochen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 673-2 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 674 – 3
Widerspruch gegen die vorgesehenen Grenzen des Ortskerns (Dorfkern).
Es sei nicht nachvollziehbar, weshalb im Ortseingangsbereich - aus Richtung Seifersdorf kommend - ein unregelmäßiger Abschluss des Dorfkerns entstehen soll, während sich der bewohnte Steinbruchsee weiterhin im Außenbereich befindet, obwohl er zu Schönborn gehört.
In Richtung Seifersdorf existiere bereits ein gleichseitiger und gleichmäßiger Abschluss des
Dorfes. Außerdem sei die Straße in diesem Bereich zu Ende und gehe in einen befestigten
schmalen Weg über, der für den öffentlichen Verkehr nicht zugelassen ist. In Richtung
Liegau-Augustusbad gebe es ebenfalls einen gleichmäßigen Abschluss des Dorfkerns. In Richtung Grünberg sei nur die linke Seite bebaut, was zu einem merkwürdig ungleichen Anblick
führe und für ein Dorf untypisch sei. Gleiches Problem finde sich am Ortseingang aus Langebrück kommend. Auf der linken Seite seien die Grundstücke allesamt in erster und zweiter
Reihe bebaut - überwiegend mit typischen Bauernhöfen, während auf der rechten Seite die
Bebauung zum Teil komplett fehle, da es bislang auch nicht als Bauland ausgewiesen ist, sondern statt dessen als Außenbereich abgetan werde. Etwa 200m nach dem Ortseingang gebe
es dann neu ein Zweifamilienhaus und ein Einfamilienhaus nur in erster Reihe, anschließend
wieder die Bebauung in orttypisch zweiter Reihe. Die gesamte Ortschaft weise eine Bebauung in erster und zweiter Reihe auf, nur im Ortseingang Langebrücker Straße - rechte Seite sei eine Bebauung derzeit nicht erlaubt. Dies schade dem dörflichen Charakter, der von Bauernhöfen geprägt sei (erste Reihe je zwei Häuser mit Giebel zur Straße, dahinter in zweiter
Reihe ein Haus mit Längsseite zur Straße) mit Gebäuden in erster und zweiter Reihe.
Es wird angeregt, den Dorfkern zur Gewinnung von Bauland zu erweitern: in Richtung Langebrück beidseits in erster und zweiter Reihe bis Lausaer Weg zur Einbindung des bewohnten
Bereiches Steinbruchsee in die Ortschaft (Dorfbach könnte damit durch Anlieger gepflegt
werden - als Auflage lt. Gemeindeordnung). Alternativ dazu : Erweiterung des Dorfkerns
beidseits bis zum Ortseingang Langebrücker Straße in erster und zweiter Reihe entsprechend

Seite 667 von 824
ortsüblicher Größe sowie Schaffung von Bauland Grünberger Straße, rechte Seite für einen
gleichmäßig bebauten Ortseingang. Ein Ortskern ende am Ortsausgang und nicht mittendrin
in der Ortschaft.
Abänderung der geplanten Dorfkernerweiterung in Richtung Seifersdorfer Tal aus Gründen
des Naturschutzes (unmittelbare Nähe zu einem Naturschutzgebiet) und dadurch entstehender unförmiger Dorfgrenze.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 673-3 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 674 – 4
Widerspruch gegen die geplante Grenzführung des Dorfkerns im Bereich der Flurstücke
96/2; 96/5.
Hierbei handele es sich um privat genutzte, im persönlichen Eigentum befindliche Grundstücke, die der Tierhaltung (Hühnergarten, Gänsewiese) dienen und staatlichen Interessen nicht
zur Verfügung stehen. Die Flächen dienen außerdem der Existenzsicherung.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 673-4 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 674 – 5
Widerspruch gegen die geplante Grünvernetzung im Bereich der Grenzführung des Dorfkerns, betreffend die Flurstücke 96/2; 96/4; 96/5; 111 sowie Widerspruch gegen das geplante Landschaftsschutzgebiet auf diesen privaten Grundstücken und der unmittelbaren
Nähe deren Grundstücksgrenzen sowie vorsorglicher Widerspruch gegen alle sonstigen evtl.
geplanten Vorhaben diese Grundstücke betreffend.
Es handele sich hierbei um Privatgrundstücke, welche den staatlichen Bedürfnissen nicht zur
Verfügung stehen. Diese Grundstücke dienen dem landwirtschaftlichen Erwerb. Auf Grundstück 111 befinde sich zudem die Parkfläche des landwirtschaftlichen Unternehmens, eine
Nutzung als Landschaftsschutzgebiet sei gar nicht möglich und wäre geschäftsschädigend.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 673-5 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 674 – 6
Widerspruch gegen die geplante "Dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur" im
Bereich der Grundstücke 96/4; 96/5 und 96/2.
Es handele sich um Privatgrundstücke, die den staatlichen Belangen nicht zur Verfügung stehen. Diese Grundstücke dienen dem landwirtschaftlichen Erwerb und der Existenzsicherung.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 673-6 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 675 – 1

Seite 668 von 824
Im Bereich besteht der Wunsch nach einer Erweiterung des Bebauungsplanbereichs in Malschendorf "Am Spritzenberg", um das Grundstück der Einreicherin herum (wie es in der Anlage angekreuzt ist).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen zu treffen wären. Der vorgetragene Belang kann
inhaltlich behandelt werden, soweit er in Bebauungsplanverfahren (Verbindliche Bauleitplanung) erneut vorgebracht wird. Ob er im konkreten Einzelfall dort berücksichtigt werden
kann, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden Abwägung von öffentlichen
und privaten Belangen untereinander und gegeneinander.

Stellungnahme: 676 – 1
Die Grundstück (Flurstücke Nr. 141/4 und 141/5, Gemarkung Mockritz Blatt 577) sollen als
Baufläche dargestellt werden..
Gemäß eines Beschlusses der Stadt Dresden vom 18.12.1997 wurden im alten FNP die
Grundstücke
(Flurstücke 141) als Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil ausgewiesen (Bauerwartungsland). Nunmehr musste feststellt werden, dass seitens der Stadt eine perspektivische Nutzung als bloßes Gartenland vorgesehen sei. Dem könne nicht zustimmt werden, da dies den
Vorstellungen einer langfristigen Nutzung entgegenstehe. Der überwiegende Teil der 22 benachbarten Grundstückseigentümer sei an einer baldigen Erschließung / Bebauung interessiert.
Da die Bezeichnung "Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil" im neuen Entwurf nicht mehr
existiere, erscheine eine Einordnung unter "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" angemessener.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 154-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 676 – 2
Zudem sei zu beachten, dass das nördlich angrenzende Gebiet an dessen südöstlichem Ende
bereits bis auf die Ebene der Grundstücke "herumgezogen ist", der Entwurf des FNP sehe an
dieser Stelle (u.a. Flurstücke 141/11,141/12), trotz vorhandener Wohnbebauung, gleichwohl
Gartenland vor. Es sei überdies eine willkürliche Entscheidung, die Einordnung des nördlichen Wohngebiets anders zu beurteilen, als den Bereich, in dem das betreffende Grundstück
liegt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan umfasst ausschließlich die Darstellung der Bodennutzung in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Dem Flächennutzungsplan können und
sollen keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden. Dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung. Gegenüber den Bürger/-innen hat der Flächennutzungsplan im

Seite 669 von 824
Regelfall keine unmittelbare Rechtswirkung auf das Grundeigentum; er hat als hoheitliche
Maßnahme eigener Art keine Rechtsnormqualität wie sie etwa den als Satzung zu beschließenden Bebauungsplänen zukommt. Bei der Beurteilung von Vorhaben innerhalb der Geltungsbereiche von Bebauungsplänen oder innerhalb im Zusammenhang bebauter Ortsteile
ist der Flächennutzungsplan ohne Bedeutung.

Stellungnahme: 677 – 1
Das "Sero-Gebiet", Friedrichstraße 60, soll durch Bebauung zum Wohngebiet umgewandelt
werden. Gegenwärtig sei es Mischgebiet. Zur Umwandlung wird Einspruch erhoben.
In unmittelbarer Nachbarschaft, Friedrichstraße 64, stehe das im Eigentum des Einreichers
befindliche Grundstück mit drei Gewerbebetrieben. Durch die Ausweisung zum Wohngebiet
könne es zu Behinderungen in der Gewerbeausübung kommen. Arbeitsplätze wären gefährdet. Historisch sei auf diesem Gebiet schon weit über einhundert Jahre vielfältiges Gewerbe
angesiedelt. Auch diese Betriebe seien sicher mit der Veränderung nicht einverstanden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellung im Flächennutzungsplan-Entwurf entspricht der Darstellung im Flächennutzungsplan-Vorentwurf. In beiden Plänen ist eine gemischte Baufläche dargestellt.
Die Stellungnahme betrifft Belange der verbindlichen Bauleitplanung. Sie sind durch Beteiligung im Verfahren zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Ehemaliges Ostravorwerk, vorzutragen.
Zum Flächennutzungsplan-Entwurf ist Folgendes zu sagen:
Die Friedrichstadt ist im Bereich des ehemaligen Ostravorwerks und dessen Umfeld durch
unterschiedlichste Nutzungen - vor allem was die Empfindlichkeit hinsichtlich der Umweltbelange wie Lärm betrifft - geprägt. Westlich und nordwestlich des Bereiches Waltherstraße/Magdeburger Straße sind überwiegend Gewerbe und der Friedrichstädter Hafen mit
Entwicklungsabsichten und entsprechenden Emissionen angesiedelt. Die Magdeburger
Straße soll ausgebaut werden, so dass sich die Lärmbelastung aus dieser Richtung perspektivisch erhöhen wird. Südlich der Friedrichstraße befinden sich eine Gewerbebrache, der Straßenbahnhof Waltherstraße sowie der Friedhof und das Krankenhaus Friedrichstadt, beide
mit hohem Ruheanspruch. Westlich des ehemaligen Ostravorwerks befindet sich eine
Mischnutzung aus Gewerbe und Wohnen, östlich davon Kleingärten und Wohnbebauung.
Aus Sicht der Flächennutzungsplanung bedarf es einer Vermittlung zwischen den gewerblichen und Wohnbau- bzw. Gemeinbedarfsnutzungen. Diese liegt in der Darstellung einer gemischten Baufläche als Bindeglied, die als größerer zusammenhängender Bereich nicht nur
das Ostravorwerk, sondern auch die westlich und südlich angrenzenden Flächen bis zum
Straßenbahnhof einschließt. Damit ist es möglich, die weniger empfindlichen Nutzungen wie
z. B. nicht störendes Gewerbe in Richtung Waltherstraße/Magdeburger Straße einzuordnen
und Nutzungen mit höherem Ruheanspruch der bestehenden Wohn- und Gemeinbedarfsnutzung zugewandt zu planen. Die konkrete Nutzungszuordnung kann im Rahmen von Bebauungsplanverfahren oder anderer Planungsinstrumente in der verbindlichen Bauleitplanung erfolgen, die auch die Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet zu berücksichtigen hat. Dabei können auch die gesetzlich begründeten Ansprüche der Hafenbetreiber, der
Hafenmühle und anderer Gewerbetreibender angemessen berücksichtigt werden.

Seite 670 von 824

Stellungnahme: 678 – 1
Den erheblichen Bedenken gegenüber den Angaben des aktuell ausliegenden Flächennutzungsplanes werde sich angeschlossen und um Berücksichtigung der Hinweise gebeten. In
erster Linie werde die Ausweisung oberflächennaher Rohstoffe/Kieslagerstätte Söbrigen im
Flächennutzungsplan hinterfragt, da sie tatsächlich im eklatanten Widerspruch zum öffentlichem Interesse des Gemeinwohls stehe, geeignete Flächen zu schonen, um naturnahe
Räume und Erholungsflächen zu erhalten. Dass es sich beim Gebiet um Söbrigen bis zur
Stadtgrenze Pirna um ein solches zu schonendes Gebiet handele, bestätigen u.a. die hohen
Bewertungen dieses Gebietes im Landschaftsplan unter den Kriterien "Schutzgut Mensch"
(Stufe 4 von 5) und "Landschaftsbild". Der Standort Söbrigen gehöre als ehemaliges Welterbegebiet zur einer einzigartigen Kulturlandschaft. Der LEP spreche vom "sichtexponierten
Elbtalbereich". Auch im Entwurf zum FNP, Seite 308, werde die "Talweitung Pillnitz" als ein
Handlungsschwerpunkt eines ländlichen Kulturraumes deklariert. Darüber hinaus befinde
sich die Ausweisung im deutlichen Widerspruch zur ablehnenden Haltung der Stadt Dresden
zum geplanten Kieswerk und Kiesabbau in Söbrigen. Die ablehnende Stellungnahme der
Stadt Dresden zum Planfeststellungsverfahren "Kies Pirnaer Elbebogen" sei über die Medien
allgemein bekannt geworden. Diese Haltung könne nur begrüßt werden, wenn man Dresden
als zukunftsfähige Stadt entwickeln will. Rohstoffflächen für Kiesabbau gebe es durchaus an
landschaftlich deutlich unkritischeren Stellen. Die Ausweisung als Rohstofffläche für Kiesabbau stehe zudem eindeutig im Konflikt mit der hohen Priorität des Luftreinhalteplanes der
Stadt Dresden, da u. a. der Transport des geförderten Kieses die Feinstaubbelastung enorm
erhöhen würde. Mit Rücksicht auf die Gesundheit der Einwohner müsse hier ein Umdenken
stattfinden. Dies umso mehr, als es durch den Kiesabbau und ein Kieswerk in Söbrigen zur
Überlastung von Teilräumen komme. In unmittelbarer Nähe des vorgesehenen Standortes
Söbrigen, auf einer Strecke von weniger als 5 km, werde schon seit mehr als 40 Jahren Kiesabbau betrieben (s. Rohstoffabbaugebiete Pratzschwitz, Copitz, stillgelegtes Kieswerk in
Pratzschwitz, Kieswerk in Copitz) und bei einem weiteren Abbau kämen nochmals 20 bis 30
Jahre dazu. Dass der Betreiber bisher die Verpflichtung zu Renaturierungsmaßnahmen sträflich vernachlässige, sei nicht hinnehmbar und lasse für den vorgesehenen Kiesabbau dasselbe befürchten. Im Entwurf zum FNP finde sich auf Seite 213 unter der Rubrik Handlungsgrundsätze für Rohstoffabbau der Hinweis, dass das "Gebot der Nutzungsmaximierung" die
Nachhaltigkeitsfunktion erfüllen müsse. Vom Betreiber sei das Kieswerk in Söbrigen nicht
nur zur Verarbeitung des Söbrigener Feldes vorgesehen, sondern auch für das anliegende
Bergwerksfeld von Birkwitz. Das wäre eine gewerbliche Nachnutzung, die von der Stadt
Dresden abgelehnt wird (Aussage des Stadtplanungsamtes auf der Informationsveranstaltung zum Flächennutzungsplan am 26.3.2015 im Ortsamt Loschwitz). Die Forderung der Bürgerinitiative "Gegen Kieswerk Söbrigen", die Ausweisung "Rohstoffsicherung" im Bereich
Söbrigen aus dem FNP-Entwurf (nachrichtliche Übernahme aus dem Regionalplan) herauszunehmen, sei zu unterstreichen und es werde sehr dringend die Empfehlung für die Neuausweisung eines Landschaftsschutzgebietes "Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden Pirna" (s. S. 308 im FNP zum Handlungsschwerpunkt ländlicher Kulturraum Pillnitz- Söbrigen
bis zur südöstlichen Stadtgrenze, "Talweitung bei Pillnitz") unterstützt. Ein solches LSG
müsste unmittelbar verbunden sein mit dem LSG "Pirnaer Elbtal" und dabei das Graupaer
Tännicht und den übrigen Naturraum bis zur Ortsgrenze Söbrigen, bis an die Oberpoyritzer
und die Söbrigener Strasse einbeziehen, um Zerschneidungseffekte und Habitatfragmentie-

Seite 671 von 824
rung aufzuheben. Alles andere sei unverständlich. In Fragen des Landschafts- und Naturschutzes empfiehlt sich dringend eine überregionale Zusammenarbeit zwischen Landeshauptstadt Dresden und dem Landkreis Sächsische Schweiz betreffs der Konfliktfläche Kiesabbau Söbrigen und angrenzender Schutzgebiete. Mit der Initiative werde sich auf die Vorsorgefunktion eines FNP, der die konkreten Schutzanliegen, die Beeinträchtigungen des
Landschaftsbildes und einen funktionierenden Naturhaushalt als wichtigen Interessenschwerpunkt im Blick haben sollte, berufen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft Ziele der Raumordnung, im konkreten Fall die Festlegung von
"Vorranggebieten oberflächennahe Rohstoffe" im Regionalplan "Oberes Elbtal/Osterzgebirge".
Die raumordnerische Vorgabe des Regionalplans stellt eine Nutzungsregelung nach anderen
gesetzlichen Vorschriften, in diesem Fall nach dem Landesplanungsgesetz, dar. Vorranggebiete erzeugen als Ziele der Raumordnung eine Anpassungspflicht für die kommunale Bauleitplanung. Da jedoch nicht für alle Vorranggebiete ein Aufschluss im Planungshorizont des
Flächennutzungsplans (FNP) angenommen werden kann, beschränkt sich die nachrichtliche
Übernahme auf die aus der raumordnerischen Abwägung erwachsende Nutzungszuweisung
der übergeordneten Planungsebene. Die nachrichtliche Übernahme soll sicherstellen, dass
die Lagerstätten und Vorkommen vor Über- und Verbauung geschützt sind. Eine Planungsabsicht kann hieraus jedoch nicht abgeleitet werden. Konkrete Regelungen zum Vorhaben werden im bergrechtlichen Planfeststellungsverfahren getroffen. In diesem Verfahren ist die
Landeshauptstadt Dresden als verfahrensbeteiligte Gemeinde sowie verschiedene Fachbehörden beteiligt und gibt detaillierte Stellungnahmen zu Belangen in ihrem Zuständigkeitsbereich ab.
Weiterhin wird die Ausweisung eines Landschaftsschutzgebiets (LSG) im FNP angeregt. Dies
ist nicht möglich, weil naturschutzrechtliche Schutzgebietsplanungen (hier: LSG) nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung sind. Sie werden nachrichtlich übernommen (festgesetzte Schutzgebiete) bzw. vermerkt (geplante Schutzgebiete). Zuständig dafür ist die Naturschutzbehörde. Für den Raum Söbrigen wurden keine diesbezüglichen Planungen mitgeteilt.
Stellungnahme: 678 – 2
Weder der historische Wanderweg Bonnewitzer Weg / Pirnaischer Marktweg, noch der Musiker-Maler-Weg und die Sächsische Weinstraße, die das Gebiet um Söbrigen durchqueren
bzw. sich in Sichtweite befinden, seien im FNP-Entwurf aufgeführt. Das führe dazu, dass der
hohe Naherholungs- und touristische Wert auch der Region um Söbrigen im FNP keine ausreichende Würdigung erfahre, und das, obwohl die Wanderwege in einer wachsenden Stadt
mit erheblicher touristischen Nutzung für Einheimischen wie Gäste von erheblicher Bedeutung sei und die Wege auch entsprechend genutzt würden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 659-2 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 678 – 3
Im Interesse des Natur- und Umweltschutzes sei darauf hinzuweisen, dass im aktuellen Entwurf des FNP nicht ersichtlich ist, dass die die Stadtgrenzen überschreitenden Schutzgüter,
wie Biodiversität und Biotopschutz ausreichend berücksichtigt wurden. So ist das Graupaer

Seite 672 von 824
Tännicht nur auf dem Gebiet der Stadt Pirna unter Landschaftsschutz gestellt, nicht jedoch
auf dem Gebiet der Stadt Dresden. Dass Landschafts- und Flächennutzungsplanung an der
Stadtgrenze enden, widerspreche allen Vorstellungen von "Grünen Korridoren und Vernetzungen" und Biotop-Verbundnetzen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 659-3 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 679 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 680 – 1
Im Entwurf des Flächennutzungsplanes sei keine weitere Entwicklung möglich. Die Bebauungsgrenze wurde so eng um den Ort (Schönborn) gelegt, dass eine mögliche Bebauung ausgeschlossen sei. Teilweise wurden Grundstücke zerschnitten oder ausgegrenzt. Des weiteren
sei in diesem Entwurf keine Lückenbebauung im Ort vorgesehen. Dieser Flächennutzungsplan zeige, dass die Landeshauptstadt Dresden nur im stadtnahen Kern eine Entwicklung ermögliche. Die Ansiedlung von jungen Familien im dörflichen Raum der Stadt Dresden werde
dadurch unmöglich gemacht. Der Flächennutzungsplan sei eine Entscheidung für die Zukunft, wo eine Entwicklung der Ortsteile nicht verhindert werden dürfe.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Für die zukünftige Entwicklung des Dorfkerns Schönborn, der im Entwurf des Flächennutzungsplanes als gemischte Baufläche dargestellt ist, werden folgende Planungsziele verfolgt.

Seite 673 von 824
Das ist zum einen der Schutz des historischen Dorfkernes mit seiner nutzungsstrukturellen
Ausprägung, die vorrangig durch die Wohnnutzung und nicht störende gewerbliche Nutzungen gekennzeichnet ist, und zum anderen die Erhaltung seines städtebaulichen Charakters,
der durch ein Nebeneinander von historischer dörflicher und neuer Bausubstanz bestimmt
ist.
Schwerpunkt der Planung bildet demnach einerseits die Entwicklung der innerhalb des bestehenden Siedlungsgebietes noch vorhandenen Bauflächenpotenziale auf Baulücken und
Brachen, aber auch die Entwicklung eines kleineren Wohnbauflächenpotenzials östlich der
Grünberger Straße, um der Ortschaft damit die Möglichkeit einer angemessenen Eigenentwicklung für den Wohnungsbau in ihrem Siedlungsbereich einzuräumen. Darüber hinausgehende Entwicklungen präferiert der Flächennutzungsplan in der Ortschaft Schönborn nicht.
In diesem planerischen Sinne wurden die Grenzen zwischen Bauflächen und landwirtschaftlichen Flächen gezogen.
Im übrigen erfolgt im Flächennutzungsplan entsprechend seiner Aufgabe, die sich aus der
beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung lediglich in den Grundzügen darzustellen, keine flurstücksscharfe Darstellung.
Das ist deshalb auch nicht erforderlich, da durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan
keine Baurechte geschaffen bzw. keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben werden. Insbesondere ist die Darstellung im Flächennutzungsplan unerheblich für die
Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder zum Außenbereich. Die
planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen
im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB.

Stellungnahme: 681 – 1
Der wirksame Flächennutzungsplan soll unverändert bleiben. Die Äcker und Wiesen sollen
nach wie vor vom Agrarzentrum Grünberg weiterhin bewirtschaftet werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Folgende Gründe waren maßgebend für das Erfordernis der Neuaufstellung eines Flächennutzungsplans für die Landeshauptstadt Dresden:
1. Durch die Eingemeindungen besitzt Dresden keinen einheitlichen Gesamtplan, sondern
ein zusammengesetztes Planwerk aus insgesamt sechs Einzelplänen. Entsprechend § 5 Abs. 1
BauGB ist der Flächennutzungsplan als gesamtstädtische Planung für das ganze Gemeindegebiet aufzustellen.
2. Die einzelnen Flächennutzungspläne in Dresden basieren auf unterschiedlichen Systematiken, fachlichen Grundlagen und Prognosen. Die Darstellungen in den Teilflächennutzungsplänen spiegeln die Realität unzureichend wider, da diese ohne Berücksichtigung der zwischenzeitlichen Gemeindegebietsveränderung aufgestellt wurden. Zur Wahrung der städtebaulichen Ordnung und Entwicklung nach § 2 Abs. 1 BauGB ist die Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes erforderlich.
3. Der Flächennutzungsplan muss aktuell sein. Dem entsprechen die einzelnen Planwerke
nicht mehr.
4. Durch übergeleitetes Recht der Europäischen Union (EU-Recht) ergibt sich eine veränderte

Seite 674 von 824
Rechtsgrundlage. Der Flächennutzungsplan unterliegt jetzt der Verpflichtung einer Umweltprüfung nach BauGB.
5. Die geänderten politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse haben in den letzten 20 Jahren zu einer grundlegenden Änderung der für die Planung wesentlichen Grundlagen geführt
und erfordern damit eine Neubewertung und die Änderung der Planungsziele. Stichpunkte
sind demografischer Wandel, globale Wirtschaft, Klimawandel oder Stadtökonomie.
Abschließend sei bemerkt, dass Fragen der Bewirtschaftung von Grund und Boden (Anregung, Satz 2) nicht durch einen Flächennutzungsplan beantwortet werden.

Stellungnahme: 682 – 1
Der FNP, vor allem die kartographischen Darstellungen, seien wenig aussagefähig. Ein Grund
dafür sei sicher der gewählte Maßstab. Allerdings biete bei gleichem Maßstab der Landschaftsplan einen guten Überblick, sei aber in seiner Funktion eingeschränkt, da er lediglich
als Orientierung diene.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung
der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Der
Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen. Daher
muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln. Diese weitgehende Generalisierung
entspricht dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit; sie gewährleistet zugleich den
geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung.
Stellungnahme: 682 – 2
Eigentlich sollte ein FNP einschließlich der Karten die künftige Entwicklung aufzeigen. Für die
Ortschaft Langebrück treffe dies nicht zu. So sei nicht erkennbar, wo noch Wohnbebauung
(außer Klotzscher Straße) möglich ist und andererseits vorhandene Grünflächen erhalten
bzw. erweitert werden sollten. Konkrete Beispiele sind die "Geschützten Landschaftsbestandteile" sowie die "Geschützten Biotope" wie Streuobstwiesen, Feuchtgebiete etc. nach §
26 des SächsNSG.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Hauptplan enthält keine Differenzierung von Bestands- und Planungsflächen. Die angesprochenen Inhalte sind jedoch überwiegend in den Beiplänen zum FNP ablesbar.
Die Potenziale für bauliche Entwicklungen sind in den Beiplänen "Wohnbauflächenpotenziale" und "Arbeiten" dargestellt.
Die Entwicklungsflächen im Freiraum enthält der Beiplan "Grün- und Freiraumstruktur". Allerdings sind zur Sicherung der Lesbarkeit nur "Nutzungsänderungen im Freiraum" ab 1 ha
aufgenommen worden.

Seite 675 von 824
Schutzgebiete nach Naturschutzrecht werden ab einer Größe von 1 ha im Hauptplan nachrichtlich übernommen (bzw. geplante werden vermerkt), das betrifft auch Geschützte Landschaftsbestandteile. Diese sind an der Randsignatur und dem Symbol mit der Aufschrift "G"
erkennbar.
Wegen der überwiegenden Kleinteiligkeit sind geschützte Biotope nicht im FNP enthalten,
sondern nur im Landschaftsplan nachrichtlich übernommen worden.
Stellungnahme: 682 – 3
Die anlässlich der Vorstellung von FNP und LP am 23. März 2015 in Langebrück getroffene
Aussage, dass bei Bebauungsverfahren immer im Einzelfall gesondert entschieden wird,
zeige wie unverbindlich der FNP eigentlich ist. Und erfahrungsgemäß werde selten oder nie
zugunsten von Natur und Umwelt entschieden. Das Gleiche treffe für den Denkmalschutz zu.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt u.a. die von der Stadt beabsichtigte Verteilung der Nutzungen dar. Diese Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen.
Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan keine neuen Baurechte geschaffen, keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben. Insbesondere ist
die Darstellung im Flächennutzungsplan unerheblich für die Zuordnung eines Grundstückes
zum unbeplanten Innenbereich oder zum Außenbereich. Die planungsrechtliche Zulässigkeit
von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach
Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB. Im Rahmen der nach dem Bauordnungsrecht (Sächsische Bauordnung) zu behandelnden Bauanträgen bzw. Bauvoranfragen sind alle in Frage kommenden Belange für die Prüfung der Genehmigungsfähigkeit einzustellen. Dies gilt selbstverständlich für die Umweltbelange einschließlich Naturschutz und
für die Denkmalschutzbelange. Die Art der Entscheidung über das Bauvorhaben ist das Ergebnis der Abwägung aller eingestellten Belange im Sinne eines gesamtverträglichen Interessensausgleichs.
Stellungnahme: 682 – 4
"Geschützter Landschaftsbestandteil" und "Geschütztes Biotop" sollen eindeutig gekennzeichnet werden. Dazu gehören: Streuobstwiese im Grundstück Forststraße 6 (ehemaliges
Forsthaus), zumal in früheren Jahren staatliche Fördermittel für Neupflanzungen eingesetzt
wurden, Streuobstwiesen im alten Dorfkern (Hauptstraße, Kirchstraße) im Anschluss an die
Bauerngehöfte, "Geschützte Landschaftsbestandteile" Lindenallee, "Herltscher Garten",
"Wächterscher Garten".
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Geschützte Landschaftsbestandteile werden in den Flächennutzungsplan übernommen, soweit sie über 1 ha groß und/oder mehr als 40 m breit sind.
Daher ist der Herltsche Dendrologische Garten im Hauptplan enthalten, die Lindenallee ist
jedoch zu schmal und der Wächtersche Garten mit nur 2.600 m² zu klein für eine Aufnahme
im FNP.

Seite 676 von 824
Geschützte Biotope sind im FNP vor allem aus Lesbarkeitsgründen nicht aufgenommen worden. Hier ist auf den Landschaftsplan zu verweisen, der geschützte Biotope ab 2.000 m² abbildet.
Stellungnahme: 682 – 5
Ebenso wie für das Stadtgebiet müssten in Langebrück die Dauerkleingartenanlagen mit dem
entsprechenden Symbol eingetragen werden. Insgesamt beständen in der Ortschaft sechs
Dauerkleingartenanlagen, jedoch seien nur zwei mit dem Symbol "sonstige Gärten" gekennzeichnet. Warum?
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Von der Darstellungskategorie „Dauerkleingärten“ sind Kleingartenanlagen nach dem Bundeskleingartengesetz erfasst. In die Prüfung wurde das Kleingartenentwicklungskonzept in
der am 25.11.2005 beschlossenen Fortschreibung einbezogen.
Aufgrund der darstellungssystematisch bedingten Mindestgröße werden Dauerkleingärten
nach dem Bundeskleingartengesetz unter 1 ha Größe nicht separat dargestellt. Daraus kann
jedoch keine Umnutzungsabsicht zwangsläufig gefolgert werden.
Die Kleingärten in der Ortschaft Langebrück weisen sämtlich Flächengrößen auf, die deutlich
unter 1 ha Größe liegen. Soweit sie in einem Nutzungszusammenhang mit anderen Gärten
liegen, werden sie in deren Darstellung einbezogen. Dies trifft auf die Standorte östlich der
Klotzscher Straße und am Forellenbach südlich der Liegauer Straße zu.
Stellungnahme: 682 – 6
Die vorgesehene Wohnbebauung auf der rechten Straßenseite der Klotzscher Straße sollte
angesichts des oft diskutierten Klimawandels überprüft werden. Die angrenzende Freifläche
sei als Kaltluftentstehungsgebiet deklariert und wurde deshalb bisher freigehalten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Dresdner Nordraum, in dem in der Vergangenheit größere gewerbliche Ansiedlungen
stattfanden, ist eine ausgewogene städtebauliche Entwicklung zwischen den Flächennutzungsarten Wohnen und Gewerbe ein wichtiges Planungsziel. Die neuen Wohnbauflächen
dienen dabei vorrangig der Errichtung von Einfamilienhäusern, für die in der Stadt insgesamt
noch ein Entwicklungsbedarf bis zum Jahre 2030 von ca. 5800 Wohneinheiten prognostiziert
wird.
Die Darstellung der Wohnbaufläche östlich der Klotzscher Straße in Langebrück stellt dabei
bereits einen Kompromiss zwischen den regionalplanerischen Vorgaben und landschaftsplanerischen Zielen für diesen Stadtraum auf der einen Seite und den Erfordernissen einer gemäßigten Siedlungsentwicklung vorrangig im Wohnsektor auf der anderen Seite dar. Dabei
ist die gute verkehrliche Anbindung und der Belang der Fortentwicklung vorhandener Ortsteile ebenfalls zu berücksichtigen. Die Fläche ist durch die Bahnlinie zudem im Norden vom
Landschaftsraum des Langebrücker Granithügellandes getrennt. Die hochwertigen Bereiche
um den Braugraben werden von der Bauflächenplanung freigehalten und können als Biotopverbund weiter entwickelt werden. Somit bleibt auch der größte Teil der Kaltluftentstehungsfläche erhalten.
Die Planungsfläche ist als Wohnbauflächenpotenzial bedeutsam und wird deshalb im Flächennutzungsplan beibehalten.

Seite 677 von 824

Stellungnahme: 682 – 7
Das geplante LSG "Langebrücker Granithügelland" (bereits 1998 von der Gemeindevertretung beschlossen) sei im FNP nicht erkennbar, das entsprechende Symbol fehle.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft in Aussicht genommene Planungen und sonstige Nutzungsregelungen nach anderen gesetzlichen Vorschriften durch andere Behörden. Hier handelt es sich
um beabsichtigte Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes, speziell um die von der Naturschutzbehörde übermittelte Planung des Landschaftsschutzgebietes
"Weixdorf-Langebrücker Granithügelland". Diese Planung wird im FNP nur noch mit einem
Lagesymbol vermerkt. Dem für die Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes zu führenden Verfahren nach Naturschutzrecht mit Öffentlichkeitsbeteiligung wird durch den Vermerk
nicht vorgegriffen.
Vermerke stellen selbst keine Planinhalte des Flächennutzungsplans dar und können somit
auch nicht durch die planende Gemeinde verändert werden. Ihre Aufnahme in den Hauptplan ist rechtlich durch § 5 Abs. 4 BauGB vorgeschrieben. Die Abbildung dient dem Hinweis
auf Festsetzungen, die sich auf die städtebauliche Entwicklung auswirken oder deren Kenntnis zum Verständnis der Darstellungen des Flächennutzungsplanes beiträgt.
Das entsprechende Symbol ist im Hauptplan des Flächennutzungsplan enthalten.
Stellungnahme: 682 – 8
Das flächenhafte ND "Quellteiche Langebrück" sei nicht eingetragen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Naturdenkmäler und geschützte Landschaftsbestandteile werden in den Flächennutzungsplan nachrichtlich übernommen, soweit sie über 1 ha groß und/oder mehr als 40 m breit
sind.
Das Flächennaturdenkmal "Quellteiche Langebrück" ist knapp 0,5 ha groß und wurde daher
nicht aufgenommen.

Stellungnahme: 683 – 1
Die Schwenger GmbH & Co KG beabsichtige die Immobilie in Dresden, Rothhäuserstraße 9,
zu verkaufen. Dafür sei vom Neueigentürner eine Änderung in Wohnbaufläche beantragt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Um ein brach fallen der Fläche nach Aufgabe der gewerblichen Nutzung zu verhindern, wird
die Fläche in die Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte integriert. Eine darüber hinaus
gehende Bauflächenausweisung wird nicht erfolgen, um die vorhandene Grünzone in ihrer
Bedeutung und Wertigkeit zu erhalten.

Seite 678 von 824
Stellungnahme: 684 – 1
Im OT Oberwartha sollen im Bereich des Landschaftsschutzgebietes entlang der GustavVoigt-Straße das derzeitige Ortschaftsbild und die Naturflächen auch für nachfolgende Generationen dauerhaft erhalten werden. Der Ortschaftsrat habe das Vorhaben nicht ausreichend
öffentlich bekannt gegeben. Das Biotop soll für Pflanzen und Tiere erhalten bleiben. Bei Bebauung oder gewerblicher Nutzung erhöhe sich die Umweltbelastung deutlich durch noch
mehr Fahrzeuge, Abgase, die Lärmbelästigung und ungeklärte Parkplatzsituation.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Belang nimmt Bezug auf den Beschluss des Ortschaftsrates Oberwartha zur Aufstellung
eines Bebauungsplans für Eigenheimbebauung entlang der Gustav-Voigt-Straße. Die Absicht,
im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfs zum Flächennutzungsplan (FNP) eine
Wohnbauflächendarstellung zu befördern, ist mit dem Billigungsbeschluss des Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau vom 16. Juni 2014 gescheitert. Der Schutz freier Flächen vor baulicher Inanspruchnahme ist mit der Novellierung des Baugesetzbuches zum 20.September
2013 verstärkt worden. Der Verbrauch von Freiflächen wird danach nur noch bei begründeter Notwendigkeit gestattet, z.B. um aus gesamtstädtischer Sicht auch in den Randbereichen
der Stadt gezielt der nachhaltigen Fortentwicklung von Ortsteilen zu dienen.
Für den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße erfolgt im FNP mit der Darstellung von Flächen
für die Landwirtschaft eine Sicherung des Freiraumes. Weiterhin übernimmt der FNP hier
nachrichtlich Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt
sind. Im speziellen Fall handelt es sich um Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen
Naturschutzgesetzes. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des
FNP und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden.
Die Schutzgebietsverordnung zum Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Elbtal zwischen Dresden
und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ wurde am 5. November 2007 vom
Landkreis Meißen erlassen. Eine Bauflächenentwicklung wäre nur zulässig, wenn die betreffende Fläche zuvor aus dem LSG ausgegliedert wird. Dazu ist ein Ausgliederungsverfahren
nach Naturschutzrecht durchzuführen. Zur Schaffung von Baurechten ist ein verbindliches
Bauleitplanverfahren (Bebauungsplan) nach BauGB erforderlich.
Angesprochene Befürchtungen zu verstärkter Umweltbelastung bei einer Bebauung des Bereiches betreffen detaillierte Fragen, die auf Ebene des FNP nicht behandelt werden können,
diese sind Gegenstand verbindlicher Bauleitplanverfahren.

Stellungnahme: 685 – 1
Im FNP-Entwurf sei eine Bebauung des nördlichen Teils der Fernsehturmstraße in Pappritz
"mit einer Tiefe von 100m" vorgesehen. Folge man der Beschilderung an der Ecke Fernsehturmstraße / Zur Pappritzmühle, handele es sich dabei um eine Fläche des Landschaftsschutzgebietes. Auf die Nutzung als "regionalen Grünzug", "Gebiet mit hohem landschaftsästhetischen Wert" und "Frischluftentstehungsgebiet" bzw. "besonders geschützte Biotope"
werde auch im Entwurf hingewiesen (S. 186f.).
Das Grundstück Flurstück 134/7 befindet sich in demselben LSG. Da hier für Wohngebäude
die Regeln des Bestandsschutzes gelten, wurden sämtliche Bemühungen das Gebäude zu er-

Seite 679 von 824
neuern um (seit 200 Jahren) bestehenden Wohnraum zu erhalten und zeitgemäßen Bedürfnissen anzupassen, ausgesprochen restriktiv behandelt bzw. verhindert. Der Versuch, das
Wiederbebauungsrecht für die Fläche der ehemaligen Scheune zu schaffen, scheiterte. An
die Schaffung von Wohnraum zur Vermietung war nicht zu denken. Mit Verwunderung wird
zur Kenntnis genommen, dass der Bedarf an zeitgemäßem Wohnraum nun innerhalb dieses
Gebietes realisiert werden soll, jedoch für die bestehenden Gebäude, deren Sanierung und
Erhaltung unter vielen Einschränkungen, Zwängen und Verzicht geleistet wurde, noch immer
keinerlei Erleichterungen vorgesehen sind, die deren zukünftige Nutzung als Wohnraum gewährleisten und auch die Schaffung von zusätzlichem Wohnraum weiterhin unmöglich bleiben soll.
Es wird auf eine Ergänzungen des Planungsentwurfs bezüglich der Sanierungs- bzw. Neubaumöglichkeiten auf dem Grundstück gehofft.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Einer Darstellung als Wohnbaufläche stehen naturschutzrechtliche Belange entgegen. Die
betreffenden Flächen befinden sich im 1974 festgesetzten Landschaftsschutzgebiet
"Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland" (LSG). In den Schutzbestimmungen
zum LSG ist formuliert: "Eine Bebauung außerhalb geschlossener Ortslagen ist nicht gestattet". Da die angeregten Flächen dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich gemäß § 35
BauGB zuzuordnen sind, ist hier ein naturschutzrechtlicher Verbotstatbestand berührt. Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein Flächennutzungsplan nicht
genehmigungsfähig, soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit,
dass sich der Bürger darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den Flächennutzungsplan
keine Darstellung aufnimmt, die nach dem derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen
möglicherweise nicht verwirklicht werden kann.
Für eine Ausgliederung aus dem LSG wäre ein separates Verfahren erforderlich. Der FNP
kann dies nicht leisten.
Aus Sicht der Stadtentwicklung und des Städtebaus ist eine Siedlungsgenerierung an dem
Standort mit dem Charakter einer Splittersiedlung nicht begründbar.
Der Bereich zu Pappritzmühle ist überwiegend durch Gartennutzung geprägt. Unter Zugrundelegung des Prüfkriteriums der §§ 34 und 35 BauGB (im Zusammenhang bebauter Ortsteil
bzw. Außenbereich) handelt es sich bei dem Standort Pappritzmühle weder um einen Siedlungsbereich noch erreicht die Bebauung ein für die Begründung eines Siedlungszusammenhangs ausreichendes Gewicht, sondern ist noch unterhalb einer Splittersiedlung als einzelner
Wohnbaubestand einzustufen.
Speziell in dem benannten Bereich spricht weiterhin gegen eine Bauflächenentwicklung der
Landschaftsplan, der den benannten Bereich als Grün- und Erholungsfläche darstellt.
Im benannten Bereich sprechen weiterhin gegen eine Bauflächenentwicklung die Festlegungen des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge (1. Gesamtfortschreibung 2009, Festlegungskarte 2 Raumnutzung). Der Landschaftsrahmenplan und die Regionalen Maßnahmen
des Naturschutzes und der Landschaftspflege als integrale Bestandteile des Regionalplanes
stellen die Rahmensetzung für die Entwicklung der Siedlungsstruktur, der Wirtschaft und Infrastruktur dar, um den Freiraum mit seinen spezifischen Nutz-, Schutz- und Erholungsfunktionen gleichberechtigt zum Siedlungsraum nachhaltig zu sichern und zu entwickeln. Der Regionalplan trifft dafür u. a. die Ausweisung "Regionale Grünzüge" als ein überfachliches Ziel

Seite 680 von 824
und Grundsatz der Raumordnung. Regionale Grünzüge sind siedlungsnahe, zusammenhängende Bereiche des Freiraums mit unterschiedlichen ökologischen Funktionen oder naturnahen Erholungsmöglichkeiten, die von Bebauung im Sinne einer Besiedlung oder anderen
funktionswidrigen Nutzungen freizuhalten sind.
Als Ziel der Raumordnung ist die Ausweisung "regionaler Grünzug" im angesprochenen Bereich für die Flächennutzungsplanung beachtlich.
Für den Gebäudebestand im angesprochenen Bereich besteht Bestandsschutz, in dem bestandserhaltende Maßnahmen zulässig sind. Wie oben angeführt betrifft dies Belange der
verbindlichen Bauleitplanung.
Hinweise: Das angesprochene Flurstück 134/7 der Gemarkung Pappritz ist im Allgemeinen
Liegenschaftskataster (ALK) der Landeshauptstadt Dresden nicht existent. Die Aussagen der
Einwender beziehen sich vermutlich auf die Flurstücksnummer 134/10.
Die ursprünglich angedachte Überplanung der Flächen nördlich der Fernsehturmstraße wird
nicht weiter verfolgt.

Stellungnahme: 686 – 1
Im Rahmen des zunehmenden Versorgungsbedarfs im Bereich Zschertnitz, Michelangelostraße (FNP-Bestand Wohnbaufläche, FNP-Ziel Grünfläche/Parkanlage) für die Unterbringung
des ruhenden Verkehrs eigne sich die ehemalige Fläche der Kindereinrichtung mittel- bis
langfristig als zusätzliche Stellplatzfläche für die Bestandshäuser Michelangelostr. 1, 2, 4, 7,
11 mit 971 WE. Daher werde angeregt, dass die Fläche weiterhin im Kontext zur wohnbaulichen Nutzung steht und die Darstellung im neuen FNP sich nicht ändert.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene der Flächennutzungsplanung keine Berücksichtigung
finden, da sie auf detaillierte Nutzungsregelungen abstellt. Entsprechend seiner Aufgabe als
die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden, um dem Gebot der Übersichtlichkeit
und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite
Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Die Einzelflächen werden entsprechend der beabsichtigten, geplanten oder dauerhaft vorhandenen Nutzung nach Maßgabe der in § 5
BauGB enthaltenen Kategorien dargestellt. Hauptnutzung bedeutet hierbei, dass der dargestellte Bereich insgesamt von dieser Nutzungskategorie geprägt wird. Stellplatzflächen gelten hingegen als Nebennutzungen und werden nicht gesondert dargestellt. Inwieweit die Errichtung einer zusätzlichen Stellplatzfläche am Ort notwendig bzw. möglich ist, muss daher
auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung geregelt werden.
Stellungnahme: 686 – 2
Die geplante Reduzierung der bereits arrondierten Wohnbaufläche im Bereich Niedersedlitz,
Christian-Morgenstern-Straße (FNP-Bestand Wohnbaufläche, FNP-Ziel Grünfläche/Parkanlage) werde einer neuen städtebaulichen Entwicklung, wie z. B. Siedlungsbau (Einfamilienhäuser/Doppelhäuser), quantitativ und wirtschaftlich entgegenstehen. Langfristig sehe man
die Flächen weiterhin als ideale Arrondierung, um die Sozialstruktur im Stadtteil zu stabilisieren. Daher werde angeregt, dass die Flächen weiterhin als Wohnbauflächen zur Verfügung
stehen.

Seite 681 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Um den Wohnungsbedarf und die erforderlichen Wohnbauflächenpotenziale zu ermitteln,
hat die Landeshauptstadt Dresden das Forschungs- und Beratungsinstitut empirica ag damit
beauftragt, die Wohnbauflächenprognose von 2012 fortzuschreiben. Mit Bezug auf Basisdaten der Jahre 2014/2015 wurde die Prognose für den Zeitraum bis 2030 erstellt. Die Prognose ergab einen Neubaubedarf bis 2030 von 20.750 Wohnungen, davon 14.950 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern und 5.800 Wohnungen in Einfamilienhäusern. Die Gegenüberstellung der Flächenpotenziale mit dem Neubaubedarf ergab für den Wohnungsbau von
Mehrfamilienhäusern einen Deckungsgrad von 121 Prozent sowie für Ein- und Zweifamilienhäusern von 137 Prozent. Damit sind die ausgewiesenen Flächenpotenziale des Flächennutzungsplanes ausreichend. Da erfahrungsgemäß nicht alle ausgewiesenen Flächenpotenziale
tatsächlich genutzt werden und eine fast ausgeglichene Bilanz von Nachfrage und Angebot
an Wohnbauflächen zu Preissteigerungen auf dem Bodenmarkt führen, sollten zur Sicherung
der Wohnbaupotenziale langfristig weitere Wohnbauflächen erschlossen werden. Im benannten Bereich spricht vor allem die noch vorhandene technische Infrastruktur für eine Erweiterung der Wohnbaufläche bis zur Heinrich-Mann-Straße. Als Puffer zur stark frequentierten Dohnaer Straße soll auch weiterhin ein Grüngürtel, in Form von Dauerkleingärten
fungieren.
Stellungnahme: 686 – 3
Die geplante Reduzierung der Wohnbaufläche im Bereich Seidnitz, Dittersdorfer Straße (FNPBestand Wohnbaufläche, FNP-Ziel Grünfläche/Parkanlage) nördlich des berücksichtigten
Überschwemmungsgebiets werde einer neuen städtebaulichen Weiterentwicklung des Wohnungsbestands quantitativ und wirtschaftlich entgegenstehen. Die Garagenanlagen decken
den Stellplatzbedarf für den eigenen Wohnungsbestand im umgebenden Quartier und könnten langfristig den Bedarf neuen Wohnungsbaus aufnehmen. Daher wird angeregt, dass die
Fläche weiterhin im Kontext zur wohnbaulichen Nutzung steht und die Darstellung im neuen
FNP über dem Überschwemmungsgebiet sich nicht ändert.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Es ist anzunehmen, dass die angesprochene Garagenanlage vermutlich im Zuge einer Gesamtplanung realisiert wurde und dem „neuen“ Wohnkomplex zugeordnet war. Durch den
massiven Wohnungsrückbau nördlich der Dittersdorfer Straße ist für den verbleibenden
Wohnungsbestand nur noch ein reduziertes Stellplatzangebot erforderlich.
Der Ortsbeirat Blasewitz beschloss im Januar 2013 die Empfehlung an die Verwaltung, eine
Verdichtung der Stellplätze im öffentlichen Raum anzustreben und im Zuge der Rahmenplanung „Seidnitz/Tolkewitz“ ein Parkraumkonzept zu erstellen, welches die wegfallenden Parkplätze, den absehbaren Rückbau des Großgaragenkomplexes an der Dittersdorfer Straße sowie den Parkraumbedarf am Berufsschulzentrum beinhaltet. Für die im Rahmenplan Nr. 787
Seidnitz-Tolkewitz angedachte neue Wohnbebauung wird in Form von Tiefgaragen der neu
entstehende Parkplatzbedarf zu bewältigen sein.
Mit der Darstellung als Grün- und Freifläche Zweckbestimmung "sonstiger Garten" im Bereich der Garagenanlage südlich der Dittersdorfer Straße wird der Komplettierung des großräumigen Dresdener Grünverbundes Altelbarm an dieser Stelle Rechnung getragen. Diese

Seite 682 von 824
Darstellung geht auch mit der Intention des Rahmenplanes Nr. 787 Seidnitz-Tolkewitz konform, in dem Bereich eine Freiraum-/ Freizeitzone anzulegen.
Stellungnahme: 686 – 4
Keine Bedenken zur FNP-Darstellung im Bereich Prohlis, Niedersedlitzer Straße (FNP-Bestand
gemischte Baufläche, FNP-Ziel gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad).
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine Begründung ist nicht erforderlich.
Stellungnahme: 686 – 5
Keine Bedenken zur FNP-Darstellung im Bereich Prohlis, Senftenberger Straße (FNP-Bestand
gemischte Baufläche, FNP-Ziel gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad).
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine Begründung ist nicht erforderlich.

Stellungnahme: 687 – 1
Das Gebiet des bislang bestehenden Bebauungsplans B25 (Flurstücke Nr. 252/5, 253, 253a,
253l, 253m, 253n und 255m der Gemarkung Dresden-Bühlau) soll im neuen Flächennutzungsplan als Bauerwartungsland für Wohnbebauung erhalten bleiben und nicht als Fläche
für die Landwirtschaft ausgewiesen werden.
Das Gebiet befinde sich in unmittelbarer Nähe zu in jüngster Zeit neu geschaffener Infrastruktur (Gymnasium, Kita, Kindergarten) und auch bezüglich der bestehenden Infrastruktur
(ÖPNV, Stadtteilzentrum, Sozialeinrichtungen am Ullersdorfer Platz). Die Fläche würde eine
Abrundung des Stadtrandbereiches Dresden-Bühlau darstellen.
Im Entwurf zum FNP sind auf den Seiten 173 bis 176 Argumente aufgeführt, die insbesondere eine Ausweisung für das oben genannte Gebiet als „Fläche fü r Maßnahmen zum Schutz,
zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ begründen sollen: „Kaltluftentstehungs- und z. T. –Abflussgebiete, die der lebenswichtigen Belüftung der im Elbtal
liegenden Stadtgebiete dienen“ … Dies treffe auf dieses Gebiet nicht zu. Es sei sanft nach
Norden geneigt. Kaltluft könne deshalb nicht nach Süden ins Elbtal abließen.
„Aufgrund der Topographie …handelt es sich um …wassererosionsgefährdete Bereiche“. Dies
treffe für dieses Gebiet wegen der geringen sanften Neigung nicht zu. Auch in der Vergangenheit sei es in keinem Fall zu Gefährdungen wegen Unwetterereignissen gekommen. Die
Kuppen und Hanglagen dieses großflächigen Gebietes waren zur Bebauung auf früheren Planungen ohnehin nicht vorgesehen (nicht im B - Plan 25 enthalten). Die angegebenen Gefährdungspotentiale im Bereich der Hutbergstraße betreffen die nach Südosten geneigten Hanglagen, die für eine dauerhafte Nutzung als Grünland vorgesehen sind, auch nicht im jetzigen
B - Plan 25.
„Der gesamte Bereich liegt im sichtexponierten Elbtalbereich“. Diese Aussage treffe für das
o. g. Gebiet nicht zu. Das Gebiet des B - Planes 25 sei insbesondere vom Elbtal aus nicht
sichtbar.

Seite 683 von 824
„Vermeidung schwieriger aufwändiger Erschließungen in Rü cklage von geschü tzten Dorfkernen“. Die Erschließung erfolge unkompliziert von der Ecke Gnaschwitzer/Hutbergstraße aus.
Eine Straßeneinfahrt sei schon angelegt. Mitnichten erfolge die Erschließung in der Nähe oder in Rücklage eines Dorfkernes.
Im Gebiet Rochwitz/Bühlau gebe es eine hohe Nachfrage nach selbstgenutzten Eigenheimen,
die nicht gedeckt ist (die Verdoppelung der Grundstückspreise für Bauland innerhalb der
letzten 10 Jahre stehe dafür als Beweis). Eine Ausweisung von Flächen zur Bebauung mit Eigenheimen könnte diesem Mangel kurzfristig mindern. Die im B - Plan 25 vorgesehene Zahl
der Wohnungseinheiten sei aber viel zu gering, um dem Mangel abzuhelfen.
Der bestehende (fast abgeschlossene) B - Plan 25 soll deshalb fortgeführt werden und das
betroffene Gebiet im neuen Flächennutzungsplan statt für landwirtschaftliche Nutzung als
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte ausgewiesen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Wunsch nach der Darstellung zusätzlicher Wohnbauflächen angrenzend an den historischen Dorfkern Bühlau/Quohren erfordert folgende Prüfungen:
1. Sprechen regionalplanerische, städtebauliche, wirtschaftliche oder Umweltbelange gegen
eine zusätzliche Bauflächendarstellung im angesprochenen Bereich?
2. Besteht aus gesamtstädtischer Sicht aufgrund der neuen Bevölkerungs- und Haushaltsprognosen ein Bedarf an der zusätzlichen Darstellung von Wohnbauflächen im Raum
Bühlau/Rochwitz?
Um eine Einschätzung zur baulichen Entwicklung des Bereiches zu treffen, muss der Raum
Bühlau/Rochwitz in seiner Gesamtheit hinsichtlich seiner gesamtstädtischen Bedeutung betrachtet werden. Einzelne Flurstücke sind Bestandteil dieser Prüfung aus gesamtstädtischer
Sicht.
Bei dem Bereich Bühlau/Rochwitz handelt es sich um eine typische Stadtrandlage, die von
landwirtschaftlichen Nutzungen, Wald und in diese eingebetteten Dorfkernen und durchgrünten, aufgelockerten Siedlungen geprägt wird. Die hügeligen Flächen oberhalb des Elbtals
mit ihrer überwiegenden Freiraumnutzung erfüllen lebenswichtige Funktionen für Dresden,
das überwiegend in Tallage liegt, so z. B. hinsichtlich des Klima-, Boden- und Biotopschutzes.
Diese Bedeutung spiegelt sich auch in den Ausweisungen des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2009) und in den auf ihm basierenden Fachplanungen, z. B. dem Landschaftsplan wider. Er weist für den Bereich Bühlau/Rochwitz Regionale Grünzüge aus, die,
verbunden über ein Vorranggebiet Natur und Landschaft, von der Dresdner Heide über
Bühlau nach Rochwitz und in das Schönfelder Hochland reichen. Diese Bereiche sind als
Zielausweisungen von Bebauung freizuhalten. Dies wird noch durch die Zielausweisung eines
Gebiets mit hohem landschaftsästhetischem Wert unterstrichen, das die Erhaltung des Landschaftscharakters in Vielfalt, Eigenart und Schönheit beinhaltet. Auch Kaltluftbildungs- und
abflussbereiche sind ausgewiesen.
Da der Regionalplan stark generalisiert ist, müssen die fließenden Randbereiche in der nachfolgenden Planungsebene, also dem Flächennutzungsplan, interpretiert und ausgeformt
werden. Basis dafür sind u. a. Fachplanungen, z. B. der Landschaftsplan mit seinen Aussagen
zu Naturschutz und Landschaftspflege. Im Gegensatz zum Flächennutzungsplan enthält der
Landschaftsplan nicht nur generalisierte Aussagen, sonder weist detaillierter geplante Nutzungen und Maßnahmen aus. Im Landschaftsplan stellt sich die Ausformung der o. g. Ziele in
Rücklage des Dorfkerns Bühlau/Quohren konkret als landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche/Anreicherung mit Kleinstrukturen und im Umfeld als sonstige Gehölzflächen,

Seite 684 von 824
Schutz und Entwicklung des dörflichen Ortskerns, Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten
sowie erosionsmindernde Maßnahmen auf Flächen mit großer Erosionsgefahr dar. Damit
verbunden ist auch der planerische Grundsatz des Bodenschutzes, der durch Bebauung in
seinen Funktionen, u. a. dem Erosionsschutz beeinträchtigt würde.
Der Flächennutzungsplan (FNP) berücksichtigt die Pflicht zum Ausgleich der vorbereiteten
Eingriffe gemäß Bundesnaturschutzgesetz (Eingriffsregelung) mit der überlagernden Darstellung von „Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“. Die Darstellung umfasst Flächen, die aufwertungsfähig und damit nach dem gegenwärtigen Kenntnisstand im Rahmen der Eingriffsregelung aus fachlicher Sicht grundsätzlich
als Ausgleichsflächen verwendbar sind. Ausgleichsmaßnahmen, die bereits anderen Eingriffen zugeordnet sind (z. B. straßenrechtliche Planfeststellungsverfahren) und bereits hergestellte Maßnahmen sind somit in dieser Kulisse nicht enthalten.
Auch hinsichtlich des Klimas ist eine über die angesprochenen Flurstücke hinausgehende Betrachtung erforderlich. Es handelt sich im Raum Bühlau/Rochwitz um eine bis zum Friedhof
zwischen die Bebauung reichende Kaltluftbildungsfläche, welche durch die starke Hangneigung klimatische Wirksamkeit bis weit in die bestehende Bebauung entfalten kann. Zusätzliche Bauflächenentwicklungen in große zusammenhängende Freiraumbereiche hinein
schränken potenzielle Kaltluftbildungs- und Abflussflächen ein. Die Ausweisungen des Regional- und des Landschaftsplanes sprechen gegen eine Darstellung größerer neuer Baugebiete
in Bühlau/Rochwitz.
Auf der Ebene der Flächennutzungsplanung stellt sich nun die Frage, ob städtebauliche oder
wirtschaftliche Belange einer Bauflächendarstellung anstelle der Darstellung als Fläche für
die Landwirtschaft entgegenstehen.
Das Flurstück Nr. 253a und anliegende in Rücklage der Gnaschwitzer/Hutbergstraße und
Quohrener Straße liegen an bzw. im historischen, mit einer Erhaltungssatzung nach § 172
Absatz 1 Baugesetzbuch belegten Dorfkern Bühlau/Quohren. Die Erhaltungssatzung, auch als
städtebaulicher Denkmalschutz bezeichnet, hat das Anliegen die städtebauliche Eigenart und
Gestalt des Dorfkerns zu schützen. Um dieses Ortsbild zu bewahren ist auch seine Umgebung in die Betrachtung einzubeziehen. Sie soll die Sichtbarkeit und Wirksamkeit der dörflichen Bebauung und typischer damit verbundener Nutzungen nicht einschränken. Typische,
historisch entwickelte Strukturen, die den Bereich prägen, sind z. B. neben der dörflichen Bebauung die angrenzenden landwirtschaftlichen Nutzungen wie Streuobstwiesen, Felder/Grünland, Reiterhöfe etc. wie sie auch im vorliegenden Fall zu finden sind. Eine bauliche
Entwicklung in diesem Freiraum würde der geschützten dörflichen erhaltenswerten Struktur
widersprechen. Sie wäre nur bei nachweisbaren dringenden gesamtstädtischen Bedarfen an
Wohnbauflächen vertretbar, zumal der städtebauliche Grundsatz der Innenentwicklung (§ 1a
Absatz 3 Baugesetzbuch; Entwicklung insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen, Bodenversiegelungen auf das notwendige
Maß begrenzen) missachtet würde.
Um angesichts der steigenden Bevölkerungs- und Haushaltszahlen diese aktuellen Bedarfe
an Ein- und Mehrfamilienhäusern zu prüfen, wurde das Gutachten der Firma empirica vom
Mai 2012 zur gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose aktualisiert (Stand Januar 2016).
Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die im Flächennutzungsplan dargestellten Wohnbauflächen ausreichen und eine Bedarfsdeckung von über 100 % gegeben ist. Auch aus dieser Sicht
besteht keine Veranlassung, neue Bauflächen in Rücklage des geschützten Dorfkerns darzustellen.
Bei der Prüfung einer möglichen Wohnbauflächenentwicklung spielen auch wirtschaftliche
Erwägungen eine Rolle. Im vorliegenden Fall handelt es sich um eine schwierige aufwändige

Seite 685 von 824
Erschließung, umfangreiche Ausgleichserfordernisse und Nachbarschaftskonflikte zu bestehenden Nutzungen. Der Friedhof besitzt einen Ruheanspruch, der Reiterhof als bestehende
typische Nutzung wäre in seinem Bestand gefährdet. Auch eine für den vorhandenen Bedarf
ausreichende Infrastruktur ist kein alleiniges und ausreichendes Kriterium für eine Bauflächenerweiterung in Stadtrandlage in den Freiraum hinein.
Der Aufstellungsbeschluss des angeführten Bebauungsplans Nr. 25, Dresden-Rochwitz
stammt aus dem Jahr 1990. Er stellt nicht eine Abrundung der Bebauung, sondern aufgrund
der Großflächigkeit eine Entwicklung in den Freiraum hinein dar, der den geschützten Dorfkern umschließt.
Abgesehen von ungelösten Konflikten im Planverfahren, das seit mehreren Jahren ruht, haben sich inzwischen die gesamtstädtischen Planungsgrundlagen und -ziele geändert. So sind
z. B. durch die Eingemeindungsgebiete zusätzlich zu den vorhandenen Baulandreserven im
alten Stadtgebiet bereits erschlossene bzw. mit Satzung belegte Baugebiete hinzugekommen. In den Eingemeindungsgebieten ist eine bauliche Entwicklung durch die Eingemeindungsverträge zugesichert. Damit ist ein möglicher Eigenheimbau in schöner landschaftsgeprägter Umgebung mit vorhandener Infrastruktur gegeben. Eine Einordnung im problembelasteten gewünschten Bereich ist nicht dringend erforderlich, um Bedarfe zu decken.
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass in der Abwägung die Belange aus der zu
beachtenden übergeordneten regionalplanerischen Sicht und aus städtebaulichen, wirtschaftlichen, landschaftsplanerischen und umweltseitigen Gründen sowie Bedarfen gewichtiger bewertet wurden als die vorgetragenen privaten Belange, denen nicht nachgekommen
werden kann und keine Bauflächenentwicklung vom geschützten Dorfkern ausgehend in den
Freiraum geplant wird.

Stellungnahme: 688 – 1
Das Areal des Luckner Schlossparks Dresden-Altfranken ist für eine "gewerbliche Baufläche
mit geringem Störungsgrad" und Beherbergungsstätten (Hotelerie) vorgesehen und ausgewiesen. In dem Bebauungsplan Nr. 173 11 Dresden- Altfranken Nr. 3" vom 13.02.1996 ist
diese Festsetzung ebenso formuliert.
Mittlerweile ist die mögliche Realisierung von ca. 800 Betten auf den 15 Baufeldern nicht
mehr zeitgemäß. Aufgrund der eingetretenen wohnungspolitischen Situation in Dresden und
der vom Stadtrat mit breiter Zustimmung geforderten Ausweisung von bezahlbarem Wohnen sei dem Eigentümer sehr daran gelegen, planungsrechtlich das Errichten von Wohnungen in den Grenzen der im Bebauungsplan bestimmten Baufelder zu realisieren.
Es wird daher namens des Eigentümers darum gebeten, durch Änderung des betreffenden
Gebietes Festsetzungen für die Entwicklung von Wohnnutzungen - im Zuge von Teilflächenänderungen - zu ermöglichen und die im Entwurf benannten Festsetzungen dahingehend zu
korrigieren bzw. zu ergänzen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Dem begründeten Anliegen des Eigentümers nach einer Änderung des Planungsziels für die
nicht realisierten Teilbereiche des B-Plans 173 kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans
zugestimmt werden. Eine Wohnbauflächendarstellung erscheint vertretbar, da es sich um
einen bereits erschlossenen Bereich handelt, der einer Umnutzung zugeführt werden soll.

Seite 686 von 824
Es erfolgt eine Darstellung von Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte unter Einbeziehung der Bestandsflächen des Bereichs der Hotellerie.
Bezüglich der Lärmbelastung: Im Bereich des Schlossparks Dresden-Altfranken ist eine Lärmbelastung durch den Straßenverkehr der BAB17 vorhanden (<50 bis 55 dB(A), im östlichen
Randbereich des Gebietes von <55 bis 60 dB(A) nach Lärmkartierung 2012 Tag-Abend-NachtLärmindex. Wobei zu beachten ist, dass 45 dB(A) als schalltechnischer Nacht-Orientierungswert für die städtebauliche Planung allgemeiner Wohngebiete gilt und die Einhaltung oder
Unterschreitung wünschenswert ist, um die Erwartungen auf angemessenen Schutz vor
Lärmbelastungen zu erfüllen.
Konkrete räumliche Festsetzungen wie zum Beispiel die Gliederung von Baugebieten, die
Festsetzungen von Puffernutzungen wie Lärmschutzanlagen oder auch die verträgliche Einordnung und Gestaltung von baulichen Anlagen sind auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung (Bebauungspläne) zu treffen.

Stellungnahme: 693 – 1
Auf den Flurstücken 326/2, 327/2, 329/1, 332/1, 333/1, 332 b und 331 der Gemarkung Kaditz, Anschrift Spitzhausstraße 65 in 01139 Dresden, werde eine Kompostieranlage sowie
eine immissionsschutzrechtlich genehmigte Sortieranlage sowie einen Wertstoffhof betrieben. In dem aktuellen Beiplan 12 zum Entwurf des Flächennutzungsplanes sei die Fläche ausschließlich mit "eingekreistem B" gekennzeichnet. Es wird angeregt, dass - entsprechend der
tatsächlichen Nutzung - zusätzlich für die genannten Flurstücke die Kennzeichnung mit "eingekreistem A" für Wertstoffaufbereitung und mit "eingekreistem H" für Wertstoffhof in den
Beiplan 12 zum Flächennutzungsplan aufgenommen wird.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Beiplan wird entsprechend den Angaben der unteren Abfallbehörde aktualisiert.

Stellungnahme: 700 – 1
Das Grundstück Magazinstraße 9 - 11 werde durch die Reduzierung der Gewerbeflächen in
Grünflächen erheblich abgewertet.
Es werde nach wie vor beabsichtigt, eine weitere Logistikhalle zu bauen, die Arbeitsplätze zu
sichern und zu vermehren, so dass unter Berücksichtigung der vielen abzustellenden Ladegefäße (Wechselbrücken, Auflieger, Trailer) nahezu die Gesamtfläche benötigt wird. Dies sei
dem Stadtplanungsamt bereits konkret nachgewiesen worden und habe dies auch planungsrechtlich mit Schreiben vom 19. Mai 2011 bestätigt bekommen.
Es wird darauf hinweisen, dass man als Dresdner Unternehmen (Nachfolgebetrieb des früheren Handelstransport) Bestandschutz genieße und in der weiteren, vom Markt erzwungenen
Expansion nicht eingeschränkt werden dürfe.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:

Seite 687 von 824
Im Zusammenhang mit der Entwicklung der Nutzungen des Gesamtbereiches in Richtung Gewerbe und Abfallentsorgung mit unbefristeter Genehmigung nach Bundesimmissionsschutzgesetz und entsprechend der geplanten Entwicklung des Unternehmens erfolgt eine Darstellung als gewerbliche Baufläche.

Stellungnahme: 702 – 1
Im derzeit gültigen Flächennutzungsplan für Dresden sei das Grundstück Lockwitzgrund 100
als Grünfläche ausgewiesen worden, obwohl dieser Standort seit über 100 Jahren einer gewerblichen Nutzung entsprochen hat. Hier wurde seinerzeit eine größere Fabrik gebaut und
als Makkaroni- und Nudelfabrik genutzt (Flur-Nr. 243/4). Anfang der 90er Jahre sei diese
lndustrieansiedlung erworben worden und mit großem Aufwand saniert und modernisiert,
um hochwertige elektrostatische Oberflächenreinigungstechnik zu entwickeln, zu fertigen
und international zu vertreiben. Gleichzeitig wurden weitere vorhandene Gebäude als Hotel,
Restaurant und Wohnhaus instandgesetzt (Flur-Nr. 243/5, denkmalgeschützt).
Heute hätten ca. 80 Mitarbeiter mit steigender Tendenz auf dem Anwesen sichere Arbeitsplätze (zu DDR-Zeiten ca. 30 Arbeitsplätze). Das Grundstück sei wesentliche Existenzgrundlage für das Unternehmen und für die vorhandenen Arbeitsplätze.
Im neu zu beschließenden Flächennutzungsplan liege dieses Grundstück zukünftig in einer
ausgewiesenen Waldfläche. Da auf diesem Grundstück die Firmengebäude stehen, werde
gegen diese Änderung Widerspruch eingelegt und entsprechend der vorhandenen Nutzung
eine Ausweisung als gewerbliche Baufläche gefordert. Eine größere Investition befinde sich
in Vorbereitung. Vorabstimmungen dazu fanden bereits in der Stadtverwaltung statt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Für alle Darstellungen gelten daher bestimmte Untergrenzen für eine flächige Darstellung. Für Bauflächen liegt diese Grenze bei 2 ha zusammenhängender Hauptnutzung. Eine Ausnahme bilden
dabei die Bauflächen, die als isolierte Siedlungseinheiten von Freiflächen umgeben sind und
in diesen Fällen ab einer Mindestgröße von 1 ha dargestellt werden. Die in der Anregung benannte Fläche Lockwitzgrund 100 liegt unter der benannten Darstellungsschwelle und wird
somit nicht abgebildet. Durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan als Fläche für Wald
und Flurgehölze werden allerdings keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben. Insbesondere ist die Darstellung im Flächennutzungsplan unerheblich für die Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder zum Außenbereich. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im
Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB.

Stellungnahme: 703 – 1

Seite 688 von 824
Im Bereich Niedersedlitz, westlich Niedersedlitzer Straße werden die Darstellung der Fläche
für die Landwirtschaft mit den entsprechenden Sonderbaukulturen sowie die Darstellung der
Grünfläche Zweckbestimmung Kleingärten und Parkanlage kombiniert mit der Darstellung
von Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und
Landschaft zur Kenntnis genommen. Allerdings wird aufgrund der Örtlichkeiten und des §
13a BauGB die Darstellung von Erweiterungsflächen für den Gewerbebetrieb auf dem Flurstück 160/3 (0,5 ha) sowie die Darstellung von gemischten Bauflächen auf den Flurstücken
160/2 tlw. und 160/32 tlw. (1,9 ha) im Übergang zu den Wohnbauflächen im Bereich Falkenhainer
Straße beantragt. Hierzu wird ein entsprechendes Nutzungskonzept auf Ebene des
Flächennutzungsplanes als Anlage 1 beigefügt.
Die Darstellung und Ausweisung von Siedlungsflächen in diesem Bereich seit aus der Historie
(Bebauungsplan Nr. 17 aus dem Jahr 1999), in der Gesamtkonzeption des Flächennutzungsplanes und im Sinne des § 13a BauGB zu sehen und somit eine Planung der lnnenentwicklung, so dass die Darstellung von Siedlungs- und Gewerbeflächen der Wiedernutzbarmachung von Flächen, der Nachverdichtung bzw. als andere Maßnahme der Innenentwicklung
diene und zu bewerten sei. Das Gebiet werde von vier Seiten durch Siedlungsflächen und
Verkehrsachsen begrenzt und könne somit dem Stadtbereich zugeordnet werden. Eine Inanspruchnahme innerörtlicher Freiflächen sei der Neuausweisung von Siedlungs- und Gewerbeflächen im Außenbereich (freie Landschaft) auch im Sinne des § 13a BauGB vorzuziehen.
Allerdings sei der Freibereich auf grund der Größe als ein so genannter Außenbereich im Innenbereich städtebaurechtlich zu bewerten, so dass für die weitere Entwicklung dieses Gebietes die Aufstellung eines Bebauungsplanes oder eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erforderlich ist.
Gemäß den Ausführungen in der Begründung und im Landschaftsplan zum bisherigen
Bebauungsplan Nr. 17 für diesen Bereich (aus dem Jahr 1999) könne aufgeführt werden,
dass die in der beigefügten Plankarte {Anlage 1) als Gewerbe- und Siedlungserweiterungsflächen angegebenen Bereiche eine anthropogene Überformung besitzen. Auch aufgrund des
sparsamen Umgangs mit Grund und Boden werden im gewissen Umfang Erweiterungsflächen durch die Darstellung von gewerblichen Bauflächen gemäß§ 1 Abs. 1 Nr.3 BauGB sowie
gemischten Bauflächen gemäß § 1 Abs. 1 Nr.2 BauGB aus städtebaulicher Sicht empfohlen
und hiermit beantragt. Bei der weiteren Konzeption seien jedoch die in der Begründung zum
Flächennutzungsplan aufgeführten Belange zwingend zu beachten. Für die bestehenden Gewerbebetriebe {Flurstücke 160/3 und 158/16) bestehen keine Erweiterungsmöglichkeiten,
so dass hier Vorratsflächen, die bedingt durch das Überschwemmungsgebiet nach Südwesten ausgewiesen werden müssen, vorgehalten werden sollen {Belange gemäß§ 1 Abs.6 Nr.8
BauGB).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Einer Ausweisung der benannten Flächen als gewerbliche bzw. gemischte Bauflächen wird
nicht gefolgt. Bezugnehmend auf den wiederkehrenden Verweis zum Bebauungsplan Nr. 17
wird darauf hingewiesen, dass benannter Bebauungsplan bis heute keine Rechtskraft erlangt
hat und somit als Planungsgrundlage nicht herangezogen werden kann. Ursprüngliches Planungsziel des Bebauungsplanverfahrens war die Entwicklung eines Gewerbegebietes nördlich und südlich der Niedersedlitzer Straße. Nach erfolgter öffentlicher Auslegung erfolgte
eine teilweise Änderung der Planungsziele aufgrund zahlreicher Anregungen und Bedenken

Seite 689 von 824
auch seitens der Bürger. Es erfolgte eine Planänderung mit der Festlegung, dass die bisherigen gewerblichen Darstellungen südlich der Niedersedlitzer Straße nunmehr als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil und als Mischbaufläche ausgewiesen wurden. Ziel war es seinerzeit den geänderten wirtschaftlichen und wohnungsmarktpolitischen Rahmenbedingungen gerecht zu werden, durch die Ausweisung von zusätzlichen Wohnbauflächen. Allerdings
konnten die unterschiedlichen Konflikte nicht gelöst werden. Auch wurde das Erfordernis einer Wohnbebauung in dieser Größenordnung nicht mehr gesehen.
Bis zum heutigen Tag wurde lediglich mit dem Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 654
Baurecht im Eigenheimsektor geschaffen. Eine weitere darüber hinausgehende bauliche Entwicklung in diesem Bereich, vor allem im Eigenheimsektor, wird aus städtebaulicher Sicht
auch heute nicht mehr verfolgt, da ein ausreichendes Potenzial an Eigenheimstandorten vorhanden ist. Mit der Ausweisung von zusätzlichen Wohnbauflächen südlich der Windmühlenstraße stehen zudem ausreichend Potenzialflächen für Wohnungsbau im Gebiet zur Verfügung. Hierzu wurden durch die Landeshauptstadt Dresden die Wohnbauflächenpotenziale
im Mehrfamilienhaus sowie Ein- und Zweifamilienhaussektor aktuell ermittelt. Durch das
Forschungs- und Beratungsinstitut empirica ag wurde die Wohnbauflächenprognose aus
dem Jahr 2012 mit Basisdaten der Jahre 2014/2015 für den Zeitraum bis 2030 fortgeschrieben (Stand Januar 2016). Bei der Gegenüberstellung der Flächenpotenziale mit den Neubaubedarfen ergab sich im Ein- und Zwei-Familienhaussektor ein Deckungsgrad von 137 Prozent.
Damit sind die ausgewiesenen Flächenpotenziale im Flächennutzungsplan ausreichend.
Die in der Stellungnahme benannten fehlenden Vorratsflächen für die ansässigen Gewerbebetriebe können auch im ausgewiesenen Gewerbegebiet nördlich der Niedersedlitzer Straße
geschaffen werden, da im gesamten Gebiet eine Vielzahl von Brachen vorhanden ist. Hingegen handelt es sich bei der Nutzung der Freiflächen zwischen Niedersedlitzer Straße und Falkenhainer Straße nicht um eine Nach- oder Wiedernutzbarmachung von Flächen. Es würde
sich vielmehr um den Verlust von Landwirtschaftsflächen sowie Grün- und Freiflächen handeln, die der angrenzenden Bewohnerschaft zukünftig als Erholungsflächen dienen sowie als
grüner Puffer zur nördlich angrenzenden Gewerbebebauung fungieren sollen. Darüber hinaus handelt es sich bei dem Bereich um einen Schutzbereich Kaltluftentstehungsgebiet. Ziel
ist der Schutz und Erhalt der Flächen zur Gewährleistung der Versorgung des Siedlungsraumes mit Frisch- und Kaltluft. Dazu gehört auch die Freihaltung von Bebauung und Strömungshindernissen sowie die Vermeidung der Verkleinerungen oder Zerschneidungen der
Flächen. Hierzu wird auf den Stadtratsbeschluss V1818-48-1996 zur Umsetzung des Leitbildes des Landschaftsplanes "kompakte Stadt im ökologischen Netz" hingewiesen.
Stellungnahme: 703 – 2
Für den Bereich (Flurstücke 158/26,169/2 tlw. und 160/32 tlw.) wird die Darstellung von
Wohnbauflächen und gemischten Bauflächen mit hohem Grünflächenanteil gemäß den bisherigen Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes gemäß Anlage 2 - 4 beantragt.
Für die Flurstücke 158/28,160/2 und 160/32 wurden in den Jahren 2008 und 2011 weitere
Konzepte
{Anlage 2-4) entwickelt, die zum einen eine gewerbliche Nutzung mit Wohnnutzung kombiniert {für ortsansässige Handwerksbetriebe) sowie im Übergang von den gewerblichen Flächen zu den Wohnbauflächen im Bereich Falkenhainer Straße durch gemischte Bauflächen
und Wohnbauflächen für die Errichtung eines Seniorenzentrums / Betreute Wohnanlage,
Ärzte und Versorgungszentren sowie die Ausweisung eines Wohngebietes, um den Bedarf an
Wohnbaugrundstücken auch für die Zukunft abzudecken. Die Konzeption wurde auch in An-

Seite 690 von 824
lehnung der bisherigen Planung der Stadt Dresden durch den Bebauungsplan Nr. 17 fortentwickelt. Derzeit bestehe eine starke Nachfrage nach Wohnbaugrundstücken, so dass der Bedarf und die Darstellung von Wohnbauflächen in diesem Bereich städtebaulich begründet
sei. Aufgrund der Lage dieses Gebietes im Stadtgebiet biete sich die Nachverdichtung der
derzeitigen Frei- und Brachflächen bzw. landwirtschaftlichen Flächen an. Dem Hochwasserschutz werde durch Berücksichtigung des Überschwemmungsgebietes des
Lockwitzbaches ausreichend Rechnung getragen bzw. es bestehe die Möglichkeit innerhalb
der Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft sowie am Überschwemmungsgebiet weiteren Retentionsraum zu schaffen,
der künftig als Grün- und Naherholungsbereich genutzt werden könne. Somit können zum
einen Flächen für die Naherholung der örtlichen Bevölkerung, für den Klimaschutz und für
den Hochwasserschutz bauplanungsrechtlich vorbereitet werden. Dieses Konzept könne im
Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung gleichzeitig als Ausgleichsfläche/-maßnahme in
die Konzeption des Hochwasserschutzes integriert werden. Auch innerhalb der Wohnbaugrundstücke könne durch Festsetzungen im Bebauungsplan der Grünflächenanteil gemäß
den bisherigen Vorgaben des wirksamen Flächennutzungsplanes festgesetzt werden, um die
Belange des Immissionsschutzes, des Klimaschutzes und des Naturschutzes zu berücksichtigen. Die Anordnung der Wohnbaugrundstücke wie auch der gemischten Bauflächen sollten
im Sinne des Klimaschutzes für ein sonnenoptimiertes Bauen gestaltet werden und gleichzeitig durch eine differenzierte Höhenfestsetzung der Gebäude und die Integration von Grünflächen die Frischluftversorgung dieses Bereiches in Verbindung mit dem nördlich bzw. nordwestlich angrenzenden Kleingärten und Grünflächen gewährleisten. Darüber hinaus werde
auf die Ausführungen unter zu 1 verwiesen.
Es wird angeregt, durch eine entsprechende städtebauliche und wasserrechtliche Konzeption den zusätzlichen Retentionsraum im südlichen Bereich (westlich der Niedersedlitzer
Straße) vorzusehen, damit der unmittelbar im Norden an das Überschwemmungsgebiet angrenzende Gewerbebetrieb (Flurstück 160/3) auch die Möglichkeit einer Expansion nach Süden bekommt. Aufgegriffen und begründet werde auch die bisherige Beantragung von gewerblichen Bauflächen sowie gemischten Bauflächen, in dem Handwerksbetriebe und Wohnen in einem speziellen städtebaulichen Konzept im unmittelbaren Anschluss an die gewerblichen Nutzflächen oder der Falkenhainer Straße entwickelt werden sollten. Durch Ausweisung von gemischten Bauflächen bestehe auch die Möglichkeit bei Bedarf die Entwicklung
von Wohnbaugrundstücken in Teilbereichen vorzusehen. Der durch die Baugebiete verursachte Eingriff in Natur und Landschaft und der damit erforderliche Ausgleich könne vor Ort
im Bereich des Grüngürtels und / oder durch die Berechnung von Ökopunkten kompensiert
werden (siehe auch Grünordnungsplan zum Bplan-Nr. 17).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Aufgabe des Flächennutzungsplanes ist es, die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen
Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der
Gemeinde in den Grundzügen darzustellen. Neben der vorrangigen Respektierung des Bestandes und der Beachtung von Belangen der Umwelt und des Naturschutzes liegen der Darstellung im Flächennutzungsplan umfangreiche Analysen und Prognosen des zu erwartenden
Bedarfs an Bauflächen zugrunde. Unter Berücksichtigung dieser Prämissen gibt es über die
dargestellten Bauflächen hinaus keinen zwingenden Grund weitergehender Bauflächenentwicklungen im Stadtgebiet von Dresden. Die in der Stellungnahme vorgebrachten Belange

Seite 691 von 824
zielen zudem vorrangig auf detaillierte Nutzungsregelungen ab, die auf der Ebene der Flächennutzungsplanung keine Berücksichtigung finden können. Die seinerzeit durch den Bebauungsplan Nr. 17 verfolgte Planung für den Bereich südlich der Niedersedlitzer Straße
scheiterte letztlich an nicht überwindbaren Konflikten zwischen den Beteiligten Behörden,
Ämtern und Bürgern. Auch wird die Planungskonzeption aus heutiger Sicht nicht mehr verfolgt, da das Erfordernis einer Wohnbebauung in dieser Größenordnung nicht mehr gesehen
wird. Hierzu wurde durch die Landeshauptstadt Dresden das Forschungs- und Beratungsinstitut empirica ag damit beauftragt, die Wohnbauflächenprognose von 2012 fortzuschreiben, um den Wohnungsbedarf und die erforderlichen Wohnbauflächenpotenziale zu ermitteln. Mit Bezug auf Basisdaten der Jahre 2014/2015 wurde die Prognose für den Zeitraum bis
2030 erstellt (Stand Januar 2016). Die Prognose ergab einen Neubaubedarf bis 2030 von
20.750 Wohnungen, davon 14.950 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern und 5.800 Wohnungen in Einfamilienhäusern. Die Gegenüberstellung der Flächenpotenziale mit dem Neubaubedarf ergab für den Wohnungsbau von Mehrfamilienhäusern einen Deckungsgrad von 121
Prozent sowie für Ein- und Zwei-Familienhäusern von 137 Prozent. Damit sind die ausgewiesenen Flächenpotenziale des Flächennutzungsplanes ausreichend.
Ziel der Darstellung im Flächennutzungsplan für den Bereich ist die Herstellung von Grünund Erholungsflächen sowie die Schaffung eines Puffers zur nördlich angrenzenden Gewerbeansiedlung. Darüber hinaus ist das Ziel der Erhalt der landwirtschaftlichen Nutzfläche, die
gleichzeitig auch als zusätzliche Retentions- und Überflutungsflächen dienen sollen.
Stellungnahme: 703 – 3
Im Falle des Baus von Überflutungsschutzmaßnahmen für den Lockwitzbach (und die daraus
resultierende mögliche Rücknahme des Überschwemmungsgebietes) werde optional eine
Ausweisung und Darstellung von geplanten gewerblichen Bauflächen und gemischten Bauflächen südlich bzw. südwestlich der Niedersedlitzer Straße gemäß Anlage 5 beantragt.
Sollte, wie in einer Aktennotiz beim Stadtplanungsamt Dresden am 31.03.2011 angedeutet,
der Bau von Überflutungsschutzmaßnahmen für den Lockwitzbach durchgeführt werden,
könnte bei entsprechender Rücknahme des Überschwemmungsgebietes im Bereich der Niedersedlitzer Straße gewerbliche und gemischte Bauflächen dargestellt werden, siehe Anlage
5. Dies sei aus städtebaulichen Gründen vor allem deshalb sinnvoll, da das bestehende Gewerbegebiet abgerundet werden könne und durch die Straße bereits eine Erschließung des
Gebietes in den Grundzügen gegeben sei. Alle beantragten Flächendarstellungen beinhalten
den Erhalt eines ausreichend breiten Grüngürtels, der aus Gründen des Naturschutzes, der
Erholung, des Immissionsschutzes sowie des Klimaschutzes in diesem Bereich erforderlich
sei. Die Ausgestaltung der Grünstrukturen erfolge dann im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung.
Inwieweit die Darstellung von Iandwirtschaftlichen. Nutzflächen mit der Zweckbestimmung
Sonderbaukultur innerhalb der geschlossenen Stadt im unmittelbar angrenzenden Bereich
zu gewerblichen Bauflächen städtebaulich zu befürworten ist, müsse an anderer Stelle bewertet werden. Die auf den Flächen vorhandenen Gehölzquerriegel, bestehend aus entsprechend hohen Gehölzen, würden eine deutliche Beeinträchtigung der landwirtschaftlichen
Flächen darstellen. Auch durch den Schadstoffeintrag der angrenzenden qualifizierten Verkehrswege, dürfte die immissionsschutzrechtliche Belastung dieser Flächen für die Darstellung einer Sonderbaukultur äußerst fraglich erscheinen. Aufgrund der derzeitigen Nutzung
und Verbrachung der Fläche in Teilbereichen werde allerdings die Bedeutung eines innerörtlichen Grüngürtels, auch als Puffer zwischen der südlich angrenzenden Wohnbebauung und
den nördlichen gewerblichen Bereichen, für städtebaulich sinnvoll erachtet.

Seite 692 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Flächen befindet sich im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches/Niedersedlitzer
Flutgraben, rechtswirksam zum 24.07.2006. Gemäß § 78 WHG bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u. a. für die Ausweisung neuer Baugebiete in einem
Verfahren nach Baugesetzbuch. Mit der Bezeichnung „Neue Baugebiete“ sind alle planungsrechtlichen Festsetzungen gemeint, mit denen erstmals eine zusammenhängende Bebauung
ermöglicht werden soll. Solange kein Hochwasserschutz gegeben ist und das Überschwemmungsgebiet nicht aufgehoben ist, gelten in diesem Bereich die Festlegungen des Wassergesetzes. Daher wird es für den Planungshorizont des Flächennutzungsplanes keine weiteren
perspektivischen Bauflächendarstellungen geben.

Stellungnahme: 704 – 1
Es wird gefordert,dass keine elbnahen Gebiete bebaut werden bzw. zur Bebauung vorgesehen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme bezieht sich auf die gesamtstädtische Strategie der Stadtentwicklung, die
in dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ dargelegt
wird und ihrerseits die konzeptionelle Grundlage für die Darstellungen der beabsichtigten
Bodennutzung im Flächennutzungsplan ist. Die wichtigsten Leitziele der Stadtentwicklung für
die Stadt Dresden mit dem Planungshorizont 2025+ werden in Form der vier Zukunftsthemen "Kulturstadt in Europa", "Stadt mit Leistungskraft", "Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern" und "Ressourcenschonende Stadt" dargestellt. Die Berücksichtigung der
landschaftsaumbezogenen und ökologischen Werte geschieht dabei unter anderem durch
folgende Aussagen:
Im Sinne »guter Lebensqualität« gehört die Gewährleistung gesunder Wohn- und Aufenthaltsbedingungen in der Stadt bei Erhalt und Entwicklung der urbanen Umweltfunktionen zu
den Zielen künftiger Stadtentwicklung. Dies gilt umso mehr in Hinblick auf die Auswirkungen
des Klimawandels. Saubere Luft, lärmarme und mit ausreichend Grün versorgte Stadträume
sind wesentliche Kriterien einer lebenswerten Stadt. Das Handeln muss die Wirkungen und
Wechselwirkungen auf alle Schutzgüter der Umwelt im Blick haben - Mensch, Tier, Pflanzen,
Boden, Wasser, Luft, Landschaftsbild, Kultur und sonstige Sachgüter. Der Boden stellt eine
zentrale Ressource der Stadtentwicklung dar, deren Schutz bzw. Nutzungsbestimmung langfristig zu sichern ist.
Eine effiziente Stadtstruktur mit ihrem Wechselspiel von verdichteten Zellen einerseits und
ökologisch hochwirksamen Netzelementen andererseits kann wesentlich zur Ressourcenschonung beitragen. Der Umgang mit den Folgen des Klimawandels umfasst notwendige Anpassungen ebenso wie die Minimierung weiterer ihn verstärkender Aktivitäten.
Konkretisiert werden diese Leitziele durch die Ziele der Stadtentwicklung, die jeweils einem
Zukunftsthema zugeordnet sind. Hinsichtlich des Umgangs mit Entwicklungspotenzialen in
Elbnähe spielen folgende Ziele eine herausgehobenen Rolle:

Seite 693 von 824
Stadtentwicklung und Stadtplanung stehen vor der Herausforderung, kompakte und zugleich
grüne Städte zu gestalten. Im Rahmen des Stadtumbaus sind versiegelte Flächen rückzubauen, insbesondere in vorhandenen Luftleitbahnen. Bei der maßvollen baulichen Nachverdichtung bereits überwärmter Stadtgebiete sind ausreichend klimawirksame Grünflächen zu
integrieren und diese miteinander zu vernetzen, auch unter Nutzung geeigneter Brachflächen. Daneben sind Erholungsräume mit stadtklimatisch wirksamem Großgrün zu schaffen,
Grünräume in der Stadt sowie stadtklimatische Ausgleichsräume sind zu erhalten und zu
schaffen.
Um Qualitäten des Stadt- und Ortsbilds zu bewahren und weiterzuentwickeln, bedarf es einer hohen Planungs- und Baukultur. Hierbei helfen sowohl Standards hinsichtlich stadtplanerischer, städtebaulicher, architektonischer und freiraumplanerischer Qualität als auch Aspekte der Denkmalpflege, die dazu beitragen, dass sich kulturlandschaftlich wie baukulturell
hohe Ansprüche abbilden.
Die ökologisch wertvollen und historisch bedeutsamen Kulturlandschaftsräume einschließlich ihrer markanten Freiräume und Elemente in der Umgebung der Stadt Dresden sind zu
erhalten und weiterzuentwickeln, Schutzgebiete nach europäischem und nationalem Recht
zu erhalten und vor Zugriffen zu schützen. Zur Gewährleistung neuer Flächenentwicklungen
sind Ausgleichsflächen vorzuhalten. Durch Vorrang der Wiedernutzung von Bau- bzw. Siedlungsflächen, einschließlich Sanierung kontaminierter
Flächen, vor deren Neuerschließung ist die Flächeninanspruchnahme für Bebauung und Versiegelung zu minimieren.
Als weitere wichtige Rahmensetzung für die baulichen Entwicklungsmöglichkeiten in Elbnähe
sind auch die Folgen der Hochwasserereignisse der letzten Jahre in den Flächennutzungsplan
eingeflossen. Innerhalb der durch nachrichtliche Übernahme der fachrechtlich neu festgesetzten Überschwemmungsgebiete sind neue Baugebiete nicht gestattet. Dagegen kann in
den bereits im Zusammenhang bebauten Ortsteilen sowie in den Baugebieten der bereits
vor der Festsetzung der Überschwemmungsgebiete in Kraft getretenen Bebauungspläne
weiterhin eine bauliche Entwicklung erfolgen, wenn die besonderen Anforderungen des
Hochwasserschutzes berücksichtigt werden.
Gerade die Bereiche in Elbnähe sind von einer starken Durchdringung der verschiedenen
baulichen und freiräumlichen Komponenten der Stadtstruktur gekennzeichnet, die bei der
Ermittlung der konkreten Entwicklungsziele für jeden Teilbereich gleichermaßen der ihnen
zukommenden Bedeutung gewürdigt werden und in die entsprechenden Darstellungen des
Flächennutzungsplanes münden. Mit diesem ausgewogenen Vorgehen werden die unterschiedlichen Anforderungen zu einer konsistenten Vorgabe für die künftige bauliche Entwicklung in Elbnähe zusammengeführt. Die in Elbnähe durchgehend wirksamen Schutzgebiete aus den Bereichen Naturschutz (Landschaftsschutzgebiet, Flächennaturdenkmal, Naturschutzgebiet, Vogelschutzgebiet, Flora-Fauna-Habitat) und Hochwasserschutz (Überschwemmungsgebiet, überschwemmungsgefährdetes Gebiet) bieten dabei Gewähr für eine
weitgehende Freihaltung der elbnahen Gebiete von Bebauung.
Stellungnahme: 704 – 2
Das Radkonzept, welches sich in der Erarbeitung befindet, soll im Flächennutzungsplan berücksichtigt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 694 von 824
Begründung:
Das Ausweisen des Fahrradwegenetzes ist im Rahmen des Hauptplanes des Flächennutzungsplanes vom Grundsatz her nicht vorgesehen, weil der Flächennutzungsplan sich bei seinen Darstellungen auf die Grundzüge der Art der Bodennutzung beschränkt. Die im Radverkehrskonzept aufgestellten Planungsziele verdienen jedoch unbedingt Beachtung, da eine
nicht unwesentliche Verbindung zwischen stadtstruktureller Entwicklung und Standorterreichbarkeit mit diesem umweltfreundlichen Verkehrsmittel besteht (Stichwort: Stadt der
kurzen Wege). Schwerpunkt bildet dabei die Schaffung durchgängiger Radwegverbindungen
zwischen Wohngebieten, Ausbildungs- und Arbeitsstätten zum Stadtzentrum, zu den Stadtteilzentren und den Bereichen der Naherholung. Mit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes "Dresden 2025+" steht diese Zielstellung in vollem Einklang, sodass die
Belange des Radverkehrskonzeptes in die Planung der baulichen und sonstigen Bodennutzung gemäß § 1 Abs. 1 Baugesetzbuch durchgängig einfließen.
Stellungnahme: 704 – 3
Eine Ausweisung von Bebauungsflächen abseits von ÖPNV Erschließungsgebieten und fahrradaffinen Gebieten (z.Bsp. Pappritz) sollte nicht erfolgen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden führt den mit dem Integrierten
Stadtentwicklungskonzept aus dem Jahre 2002, das mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" im Jahr 2016 unter Beibehaltung der grundsätzlichen Ziele
fortgeschrieben worden ist, und dem Räumlichen Leitbild des Dresdner Stadtumbaus aus
dem Jahre 2005 eingeleiteten Prozess der Umorientierung der Stadtentwicklung Dresdens
auf die Innenentwicklung weiter und setzt deren Prinzipien in konkrete planerische Entscheidungen um. Die Umorientierung vom Flächenverbrauch zur Innenentwicklung ist in ihrem
Kern eine Schwerpunktverlagerung von quantitativen in qualitative Entwicklungsfaktoren
der Stadt.
Das Hauptanliegen der innenorientierten Flächennutzungsplanung für Dresden ist ein Gewinn und eine Wiedergewinnung von städtischer Dichte innerhalb der Stadt als zentrales
Wesensmerkmal.
Zugleich ist im Sinne einer ausgewogenen und nachhaltig stabilen Siedlungsstruktur auch darauf zu achten, dass auch diejenigen Stadtteile und Siedlungseinheiten, die nicht in den oben
beschriebenen vorrangig zu entwickelnden Bereich liegen, für sich genommen eine nachhaltige Perspektive für eine organische Eigenentwicklung erhalten. Ein vollständiger Ausschluss
von Neubebauungen ist demnach auch am Stadtrand im Sinne einer gesamtheitlichen Stadtentwicklung nicht zu befürworten. Das bedeutet, dass angemessene Flächenpotenziale für
den geringer verdichteten Eigenheimbau auch in Pappritz bereitstehen sollen, vorzugsweise
als Abrundung der vorhandenen Siedlung und nahe zu den Haltestellen des ÖPNV, der Pappritz im Vergleich zu anderen außerhalb des innerstädtischen Siedlungszusammenhang liegenden Dresdener Ortsteilen relativ gut anbindet.

Stellungnahme: 705 – 1
Der beabsichtigten perspektivischen Nutzung des Grundstücks (Flurstück Nr. 141/t) werde
widersprochen.

Seite 695 von 824
Gemäß eines Beschlusses der Stadt Dresden vom 18.12.1997 wurden im alten FNP die
Grundstücke (Flurstück 141) als Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil ausgewiesen. Nunmehr müsse man leider feststellen, dass seitens der Stadt eine perspektivische Nutzung als
Gartenland vorgesehen sei. Dem könne nicht zugestimmt werden, da dies den Vorstellungen
einer langfristigen Nutzung entgegensteht und eine klare Wertminderung des Eigentums
darstelle. Laut Informationen sei der überwiegende Teil der 22 Grundstückseigentümer an
einer baldigen Erschließung/Bebauung interessiert. Da die Bezeichnung "Wohnbauflächen
mit hohem Grünanteil" im neuen Entwurf nicht mehr existiere, erschiene eine Einordnung
unter "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" angemessener, zumal nördlich, unmittelbar angrenzend, vor ca. 10 Jahren ein lukratives Neubaugebiet entstanden sei.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 154-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 706 – 1
Der beabsichtigten perspektivischen Nutzung des Grundstücks (Flurstück Nr. 141/t) werde
widersprochen.
Gemäß eines Beschlusses der Stadt Dresden vom 18.12.1997 wurden im alten FNP die
Grundstücke (Flurstück 141) als Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil ausgewiesen. Nunmehr müsse man leider feststellen, dass seitens der Stadt eine perspektivische Nutzung als
Gartenland vorgesehen sei. Dem könne nicht zugestimmt werden, da dies den Vorstellungen
einer langfristigen Nutzung entgegensteht und eine klare Wertminderung des Eigentums
darstelle. Laut Informationen sei der überwiegende Teil der 22 Grundstückseigentümer an
einer baldigen Erschließung/Bebauung interessiert. Da die Bezeichnung "Wohnbauflächen
mit hohem Grünanteil" im neuen Entwurf nicht mehr existiere, erschiene eine Einordnung
unter "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" angemessener, zumal nördlich, unmittelbar angrenzend, vor ca. 10 Jahren ein lukratives Neubaugebiet entstanden sei.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 154-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 718 – 1
Als Eigentümer von Flächen in der Gemarkung Langebrück wird sich gegen eine Änderung
der Nutzungsart abweichend vom aktuellen Nutzungsbestand ausgesprochen. Ausdrücklich
abgelehnt wird eine Umwandlung von Wiesenland in Wald (auf Flurstück 463/0). Möglicherweise handele es sich ja hier nur um ein Darstellungsproblem "Flächenfalle", dann wäre dieser Widerspruch gegenstandlos.
Begründung (Reihenfolge der Gründe keine Wichtung):
A) Das hier benannte Flurstück sei im Rahmen langfristiger mehrjähriger Pachtverträge zur
landwirtschaftlichen Nutzung verpachtet an die Pächter "Agrarcentrum Grünberg" Landwirtschaftliche Bewirtschaftungs GmbH.
B) Das hier benannte Flurstück sei zusätzlich langfristig mehrjährig an die Jagdgemeinschaft
verpachtet.

Seite 696 von 824
C) Durch die benannte angedachte Umwandlung würde eine Wertminderung des genannten
Flurstückes erfolgen
- durch Wegfall des bisher erzielten Pachtzinses
- weil die Nachfrage nach Wald geringer ist als nach Acker- oder Wiesenland
- weil zusätzliche Pflege- und Erhaltungsarbeiten zu Lasten des Eigentümers anfallen könnten
bzw. werden.
D) Dieser Wegfall bzw. auch die Reduzierung von landwirtschaftlich genutzten Flächen im
Umfeld könnten die landwirtschaftlichen Betriebe (Pächter) in wirtschaftliche Probleme bringen.
Benannte Pachtverträge können bei Bedarf zur Einsicht nachgereicht werden.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Eine Aufforstung über die Vorranggebiete Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung. Im Regionalplan sind im Ortschaftsbereich Schönborn mehrere Vorranggebiete
Waldmehrung ab 5 ha Größe in symbolhafter Form ausgewiesen.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Die gegenständliche Fläche ist unter der
Nummer D-019 und D-020 darin enthalten. Diese Flächenkulisse wurde im Landschaftsplan
für die örtliche Ebene ausgeformt und konkretisiert. In die Fortschreibungsprüfung im Landschaftsplan wurde dabei auch das Vorhandensein schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen
ab 50), die für eine landwirtschaftliche Nutzung gesichert werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan 2013). Auf solchen Flächen wird in der Regel auf die
Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet, wenn nicht im Einzelfall wegen einer starken
Erosionsgefährdung eine Aufforstung als einzige mögliche Maßnahme zur Abwendung der
sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt.
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde zusätzlich geprüft, ob auf der konkreten Fläche weitere Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und
somit einer Waldflächendarstellung trotz der Darstellung im Landschaftsplan entgegenstehen.
Aufforstungen sind wegen ihrer positiven Wirkungen auf den Naturhaushalt geeignet, die
durch den Flächennutzungsplan vorbereiteten Eingriffe in Boden, Natur und Landschaft auszugleichen. Sie werden daher bei entsprechender Größe in die Kulisse der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ einbezogen.
Der Flächennutzungsplan stellt das geplante Nutzungsmuster der Bodennutzung lediglich in
den Grundzügen dar. Alle öffentlichen und privaten Belange werden in die Abwägung einbezogen, soweit sie vor dem Hintergrund der Beschränkung auf die gesamtstädtische Sichtweise von Bedeutung sind. Er bindet zwar die Landeshauptstadt Dresden in ihren Entscheidungen, entfaltet jedoch keine rechtliche Außenwirkung. Seine Darstellungen bewirken somit keinen öffentlichen Eingriff im Sinne einer enteignungsrechtlichen Vorwirkung. Aussagen

Seite 697 von 824
zur zeitlich und räumlich konkreten Umsetzbarkeit von Planungszielen (die möglicherweise
die Entwicklung einzelner Flächen z. B. zu Bauflächen, Waldflächen oder Ausgleichsflächen
umfassen) können erst auf der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung bzw. Planfeststellungsverfahren oder Flurbereinigungsverfahren getroffen werden, auf
der gegebenenfalls auch die Bodenordnungs- und Enteignungsverfahren durchgeführt werden. Die Umsetzung der Planung erfolgt somit über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren, bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheiten konkret geprüft
werden und dazu führen können, dass die Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen
wird. Eine Vorwegnahme der Interessenabwägung der betrieblichen Belange einzelner betroffener landwirtschaftlicher Unternehmen bzw. der Flächeneigentümer ist der vorbereitenden Bauleitplanung somit verwehrt und kann mit dem Instrument der Flächennutzungsplanung nicht vorgenommen werden.

Stellungnahme: 719 – 1
Der Bereich Pfotenhauer Straße (siehe beiliegender Plan) sei als Grün- und Freifläche geplant. Das gesamte Gebiet sei derzeit aber faktisch ein Wohnbaugebiet, im betreffenden Eigentümer - Grundstücksbereich seien zahlreiche Datschen bzw. Lauben vorhanden. Darüber
hinaus existiere ein Aufstellungsbeschluss aus dem Jahre 1994, welcher bereits die Errichtung eines Wohn- (und Geschäftshauses) vorsehe. Es stelle sich als ein unbilliger Härtefall
dar, wenn das Gebiet nicht zumindest in eine Wohnbaubebauung überführt bzw. weitergeführt werde. Namens des Eigentümers wird gebeten, durch Änderung des betreffenden Gebietes Festsetzungen für die Entwicklung von Wohnbauflächen / Entwicklung von Wohnnutzungen im Zuge von Teilflächenänderungen zu ermöglichen und die im Entwurf benannten
Festsetzungen dahingehend zu korrigieren bzw. zu ergänzen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Flächennutzungsplan-Entwurf ist der Bereich Pfotenhauer Straße / Käthe-Kollwitz-Ufer in
seiner realen Nutzung als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Dauerkleingarten
dargestellt. Es handelt sich nicht um eine geplante Nutzungsänderung einer Wohnbaufläche
in eine Grün- und Freifläche. Ein Aufstellungsbeschluss zu einem Bebauungsplan existierte
nie.
Auf der Fläche befinden sich zwei Kleingartenvereine (KGV "Birkenhain" u. "Elbeland"). Ein
Großteil der Flächen (Westteil) befindet sich in kommunalem Eigentum. Die Flächen sind im
Kleingartenentwicklungskonzept, beschlossen vom Stadtrat am 24. November 2005, mit
dem Entwicklungsziel "langfristige Erhaltung und Sicherung" belegt.
Stellungnahme: 719 – 2
Der Bereich Meißner Landstraße 135 mit den Flurstücken 101, 102 und 100/5 (siehe beiliegender Plan), also insgesamt rund 20.000 qm Grund und Boden, wurden bereits vor einigen
Jahren von der Firma Kimmerle erworben. Für diese Flurstücke gab es bereits einen Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan, der in dem aktuellen Entwurf zum Flächennutzungsplan überhaupt keine Berücksichtigung mehr finde (statt dessen Fläche für die Landwirtschaft). Es stelle dies eine unbillige Härte dar, wenn die Flächen nicht als Wohnbauflächen beplant werden. Bei den Flurstücken handele es sich auch nicht um überschwemmungsgefährdetes Gebiet.

Seite 698 von 824
Es wird gebeten, durch Änderung des betreffenden Gebietes Festsetzungen für die Entwicklung von Wohnfläche (die Einhaltung von evtl. Freihaltezonen wegen des geplanten Ausbaus
der Bahntrasse stelle kein Problem dar!) im Zuge von Teilflächenänderungen zu ermöglichen
und die im Entwurf benannten Festsetzungen dahingehend zu korrigieren bzw. zu ergänzen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Es handelt sich um einen Bereich, für den der Aufstellungsbeschluss zum B-Plan 88 Dresden
Stetzsch Nr. 2, Meißner Landstraße bereits 2004 aufgehoben wurde.
Die damalige Entwicklungsabsicht hatte sich aus mehreren wesentlichen Gründen als nicht
zielführend erwiesen und wird deshalb nicht weiter verfolgt.
Es ist zu vermerken, dass der in der Landeshauptstadt bestehende Bedarf an Wohnbauflächen unterschiedlichster Nachfragekategorien mit den Darstellungen des Flächennutzungsplans an anderen Standorten auch bei steigender Bevölkerungszahl gedeckt wird. Grundlage
bildet die „Gesamtstädtische Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt Dresden
bis 2030“ von 2016, die durch „Empirica“ im Auftrag der Landeshauptstadt erarbeitet wurde.
Da die planerischen Flächenangebote über der zu erwartenden Nachfrage liegen, besteht
keine Notwendigkeit die Baupotenziale weiter zu erhöhen, insbesondere wenn andere Belange einer städtebaulichen Aufwertung entgegenstehen:
Im Bereich ist eine hohe Lärmbelastung durch die stark befahrene Bahnstrecke und die B6
gegeben. Die zuständige Behörde im Freistaat Sachsen empfiehlt den Gemeinden, Lärmaktionspläne für Gebiete aufzustellen, für die bei der Lärmkartierung Belastungen ermittelt wurden, bei denen der Tag-Abend-Nacht-Lärmindex den Wert von 65 dB(A) bzw. der Nacht-Lärmindex den Wert von 55 dB(A) überschreitet, da bei derartigen Belastungen ein erhöhtes gesundheitliches Risiko nicht ausgeschlossen werden kann.
Die Eisenbahnstrecken im Ballungsraum und die Haupteisenbahnstrecken wurden durch das
Eisenbahn-Bundesamt kartiert und Endes des Jahres 2014 bekannt gemacht. Der Ausschnitt
in diesem Bereich zeigt für die gesamte Fläche Taglärmpegel zwischen 65 und 75 dB (A) sowie nachts 60-70 dB (A).
Der Masterplan Lärmminderung 2014 (beschlossen am 4. Januar 2016), als Lärmaktionsplan
der Landeshauptstadt beschlossen, stellt dazu fest, dass die:
"…Lärmbelastung an der stärker befahrenen Strecke in Cossebaude deutlich höher als 60
dB(A) ist. An dieser Strecke wurden aber bereits passive Schallschutzmaßnahmen im Rahmen des Lärmsanierungsprogramms der Bundesregierung finanziert, so dass diese Strecke
als saniert angesehen werden muss."
Entlang der B 6 bestehen ebenfalls erhebliche Lärmkonflikte, der Nacht-Lärmindex ist größer
55 dB(A). Bis zur geplanten Umverlegung der B6 stehen für das Gebiet keine Lärmvermeidungsmaßnahmen zur Verfügung.
Stellungnahme: 719 – 3
Der Bereich Oskar-Maune-Straße und Pennricher Höhe (siehe beiliegender Lageplan), im Eigentum stehende Fläche hinter dem Gewerbegebiet, ist im Entwurf des FNP als landwirtschaftliche Fläche ausgewiesen. Diese Fläche muss im Interesse des Gompitz-Parks, der dort
ansässigen Gewerbe und Einzelhandel als Gewerbefläche geplant werden. Bereits jetzt hätten die benachbarten Einzelhandelsbetriebe wie z. B. der Toom-Markt, der Möbel-Boss
Markt sowie Aldi und Hammer-Fachmarkt Gompitz extreme Probleme in den Lagerkapazitäten zu verzeichnen. Die derzeit aufgrund der Grundstücksflächen vorhandenen Lagerkapazitäten reichten nicht mehr aus. Die Firmen fürchteten um ihre Wirtschaftlichkeit. Bestimmte

Seite 699 von 824
Einrichtungen wollten, sofern sich nichts an dieser Situation ändert, den Gompitz-Park verlassen und einen Standortwechsel vollziehen. Es wäre nicht nur für den Eigentümer, sondern
für die gesamte Region im Dresdner Westen ein Verlust, wenn Leerstände und Fortgang des
Gewerbes den Bestand des Gompitz-Parks bedrohten.
Wir bitten daher, durch Änderung des betreffenden Gebietes Festsetzungen für die Entwicklung von Gewerbefläche (auch bloße Lagerflächen, Verkaufsflächen sind kein unbedingtes
Ziel von uns) im Zuge von Teilflächenänderungen zu ermöglichen und die im Entwurf benannten Festsetzungen dahingehend zu korrigieren bzw. zu ergänzen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die in Rede stehende Einzelhandelsagglomeration wird im relevanten Fachkonzept, dem
Zentrenkonzept, als komplexer Einzelhandelsstandort in den Grenzen des maßgeblichen Bebauungsplans Nr. 222 ausgewiesen und im Beiplan 6 Zentrenstruktur dargestellt. Das Zentrenkonzept enthält u. a. das Ziel, die komplexen Einzelhandelsstandorte flächenseitig nicht
wesentlich zu vergrößern.
Es liegen keine Informationen zu Erweiterungsabsichten der bestehenden Einzelhandelsbetriebe am Standort vor. Insofern ist nicht nachvollziehbar, weshalb ohne Vergrößerung der
Verkaufsflächen eine Vergrößerung der Lagerflächen zwingend notwendig sei.
Stellungnahme: 719 – 4
Der Bereich Gompitz, Fläche zwischen Altgompitz und Altnossener Straße ("Baumschule",
siehe beiliegender Lageplan), das im Eigentum stehende Flurstück Nr. 92, sei im Entwurf des
Flächennutzungsplanes als Grünfläche bzw. landwirtschaftliche Fläche ausgewiesen. Hierzu
habe es für den betreffenden Bereich bereits mehrere Gespräche mit dem Bauplanungsamt
gegeben, wo eine Möglichkeit zur Wohnbebauung in Aussicht gestellt wurde. Eine reine
Wohnbaubebauung mit geringer Wohndichte - genau wie in den bereits vorhandenen nebenliegenden Gebieten ist ein sinnvoller Verbund für dieses Gebiet. Das war zuletzt in den
Gesprächen vom 14.01.2015, 23.10.2014 und 17.06.2014 erörtert worden.
Es wird daher gebeten, durch Änderung des betreffenden Gebietes Festsetzungen für die
Entwicklung von Wohnbauflächen im Zuge von Teilflächenänderungen zu ermöglichen und
die im Entwurf benannten Festsetzungen dahingehend zu korrigieren bzw. zu ergänzen.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Teile des Flurstücks 92 sind im Flächennutzungsplan (FNP) bereits als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt.
Eine vollständige bauliche Entwicklung des Flurstücks zwischen Altgompitz und Altnossener
Straße entspricht nicht den gesamtstädtischen Planungszielen.
Der FNP beschränkt die Potenzialgröße der geplanten Wohnbaufläche auf eine straßenbegleitende Darstellung an der Altnossener Straße.
Bei der kleineren Fläche handelt es sich aufgrund der Lage innerhalb des Siedlungsgefüges,
vorhandener stadttechnischer, verkehrlicher und sozialer Infrastruktur um ein Potenzial,
dass sich für eine angemessene Eigenheimentwicklung anbietet.
Keine städtebauliche Entwicklung erfolgt für die restlichen Flächen des Flurstücks 92, hier sichert der FNP die bestehende Freiflächennutzung vor Siedlungserweiterung mit der Darstellung landwirtschaftlicher Flächen.

Seite 700 von 824
Die geplante Bauflächenentwicklung stellt eine Abweichung von den Zielen des Landschaftsplanes dar, die den Erhalt einer Kaltluft bildenden Fläche und ertragreicher landwirtschaftlicher Böden betreffen, ohne jedoch Maßnahmen für den Bereich vorzusehen.
Die angeführten Umweltbelange führen nicht zu einem Bauflächenverzicht. Eine bauliche
Entwicklung erscheint vertretbar durch die geringe Größe der Baufläche. Sie dient der Innenentwicklung und entspricht damit dem Prinzip der Nachhaltigkeit.
Anhand der nicht grundsätzlich entgegenstehenden Belange (Konfliktträchtigkeit) der
Schutzgüter Klima/Luft und Kultur- und sonstige Sachgüter in einem Teilbereich wird empfohlen, in der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung eine besonders sensible und angepasste Bauweise anzustreben.
Stellungnahme: 719 – 5
Der Bereich Altfranken Nord, Fläche zwischen den Flurstücken 44/31 und 44/32 sowie dem
Eigenheimgebiet "Am Rittergut" (siehe beiliegender Lageplan), wird derzeit im Entwurf des
FNP als landwirtschaftlich genutzte Fläche ausgewiesen. Es werde Bezug zum einstimmigen
Beschluss des Ortschaftsrates Altfranken, Nr. V-AFOOlS/15 genommen, in dem eine Umwandlung in Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte beschlossen wurde. Diesem Ziel
schließe man sich vollumfänglich an.
Es wird daher gebeten, durch Änderung des betreffenden Gebietes Festsetzungen für die
Entwicklung von Wohnbauflächen im Zuge von Teilflächenänderungen zu ermöglichen und
die im Entwurf benannten Festsetzungen dahingehend zu korrigieren bzw. zu ergänzen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Eine Wohnbauflächendarstellung würde eine bauliche Entwicklung im Freiraum einleiten,
die nicht den gesamtstädtischen Planungszielen entspricht. Dies widerspricht dem Prinzip
der bevorzugten Innenentwicklung, das auf die Schonung des Freiraumes und vorrangig auf
städtebauliche Entwicklung in Bereichen mit integrierten Bauflächenpotenzialen abzielt
(Baulücken und Brachflächen).
Der übergeordnete Landesentwicklungsplan 2013 (LEP) verfolgt mit seinem Ziel 4.2.1.1 die
raumordnerische Sicherung von Gebieten (mindestens 35%) mit aus landwirtschaftlicher
Sicht landesweit und regional bedeutsamen Böden. Landesweit bedeutsam durch hohe natürliche Ertragsfähigkeit sind Gebiete mit Ackerzahlen größer 50.
Zwischen der Ortschaft Altfranken und dem Ortsteil Kohlsdorf ist im Regionalplan Oberes
Elbtal/Osterzgebirge 2009 eine Grünzäsur festgelegt, die nach Ziel 6.2.3 von jeglicher Bebauung oder anderen funktionswidrigen Nutzungen freizuhalten ist.
Die derzeit landwirtschaftlich genutzte Fläche mit Bodenwertzahlen zwischen 65 und 75 ist
außerdem im Regionalplan als Vorbehaltsgebiet Landwirtschaft ausgewiesen. Dieser Nutzung ist besonderes Gewicht vor anderen Nutzungen beizumessen.
Der Landschaftsplan (LP) als ökologische Grundlage der Bauleitplanung weist den Bereich als
landwirtschaftlich genutzte Fläche mit großer Erosionsgefahr aus.
Der FNP stimmt mit den Aussagen des LP überein. Diese Bereiche sind vor Umnutzung zu
schützen, so dass der für den Außenbereich typischen Hauptnutzung, Fläche für Landwirtschaft, im FNP der Vorrang gegeben wird.

Stellungnahme: 721 – 1

Seite 701 von 824
Betrifft Bergwerkseigentums (BWE) Kleinzschachwitz Nr.: 491/90/462 v. 30.09.1990 (altes
Recht). Das Bergwerkseigentum erstrecke sich über die Flurstücke 150/1, 175a und 148/2
der Gemarkung Leuben.
Im Entwurf des FNP sei diese Lagerstätte für Kies/Sand nicht dargestellt, da wegen fehlender
eigener Planansätze der Stadt, so die Begründung im Text des FNP-Entwurfes, nur die Vorranggebiete Rohstoffsicherung aus dem Regionalplan übernommen werden und eine geplante Nutzung bis zum Ende des Planungshorizontes FNP dargestellt wird. (Eine Ausweisung
sowohl im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP) als auch dem Regionalplan Sächsische
Schweiz/Osterzgebirge erfolgte mit der Begründung nicht, dass nur durch bereits erteilte Genehmigungen gesicherte Vorräte bei der Ausweisung von Lagerstätten für oberflächennahe
Rohstoffe zu berücksichtigen seien.)
Das Bergwerkseigentum liege in einem regionalen Grünzug, ausgewiesen als Gebiet für Natur und Landschaft (Altelbarm), sowie einem rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der
Elbe. Genutzt werden die betroffenen Flurstücke vor allem als Gartenland bzw. Grünland.
Mit Erwerb des Bergwerkseigentums gem. § 151 Bundesberggesetz (BBergG) einher gehe
das unbefristete Recht, die in der Verleihungsurkunde bezeichneten Bodenschätze -in diesem Fall Sand und Kies- zu gewinnen.
Die Ausweisung der Bergbauberechtigung "BWE Kleinzschachwitz" im FNP sei erforderlich,
um sicherzustellen, dass durch anderweitige Fachplanungen ein Abbau der Lagerstätte nicht
verhindert oder ausgeschlossen werden kann. Es wird um entsprechende Ergänzung des FNP
gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan soll über besondere Verhältnisse im Plangebiet sowie über sonstige Planungen und Nutzungsregelungen anderer Stellen informieren. Diesem Zweck dienen
die Kennzeichnungen nach § 5 Abs. 3 und die nachrichtlichen Übernahmen und Vermerke
entsprechend § 5 Abs. 4 und 4a BauGB. Diese Informationen beschränken sich jedoch auf die
für die Planungskonzeption in gesamtstädtischer Sicht bedeutsamen Sachverhalte und
Rechtsverhältnisse. Der Flächennutzungsplan enthält nicht alle für die bauliche oder sonstige
Nutzung der Grundstücke relevanten Vorschriften.
Kennzeichnungen: Gekennzeichnet werden sollen u. a. "Flächen, die für den Abbau von Mineralien bestimmt sind". Diese Vorschrift bezieht sich jedoch auf untertägigen Abbau (siehe
BauGB-Kommentar, § 5 Rn. 65, Söfker 2011) und kommt daher für eine Kieslagerstätte nicht
in Betracht.
Nachrichtliche Übernahmen: Planungen und sonstige Nutzungsregelungen, die nach anderen
gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind, sowie nach Landesrecht denkmalgeschützte
Mehrheiten von baulichen Anlagen sollen nachrichtlich übernommen werden. Sind derartige
Festsetzungen in Aussicht genommen, sollen sie im Flächennutzungsplan vermerkt
werden (§ 5 Abs. 4 BauGB). Bei Bergwerkseigentum handelt es sich dem Charakter nach jedoch um einen bloßen Eigentumstitel, eine konkrete Regelung zur Bodennutzung ist damit
nicht verknüpft. Für den angesprochenen Standort bestanden und bestehen auch keine Zulassungen oder Verfahren zur Genehmigung eines bergrechtlichen Betriebsplanes.
Der Titel des Bergwerkseigentums fällt somit in keine der vorgenannten Kategorien und wird
daher im FNP nicht aufgenommen.

Seite 702 von 824
Stellungnahme: 722 – 1
Im Entwurf des Flächennutzungsplanes seien für die Flurstücke Nr. 614/1, 776 Gem. Langebrück; Flurstück Nr. 112 Gem. Schönborn Wald und Flurgehölze/Flächen für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden/ Natur und Landschaft sowie neue
Überschwemmungsgebiete (nach Gewässeroffenlegungen) zur Ausweisung vorgesehen.
Um die Landeshauptstadt auch in Zukunft für Bürger/Investoren und andere attraktiv zu gestalten, sollen auch in den Stadtrandgebieten Möglichkeiten zur Erweiterung gegeben werden.
Es werde beabsichtigt, ein Flurstück der Gemarkung Schönborn zu bebauen und deshalb der
geplanten Aufforstung widersprochen. Dieses Flurstück mag aus Sicht der Stadtverwaltung
zwar im Außenbereich liegen, aber aus Sicht von Liegau- Augustusbad wäre es eine Abrundung der vorhandenen Bebauung.
Nach dem vorliegenden Entwurf des Flächennutzungsplanes gebe es sowohl für Langebrück
als auch für Schönborn bis auf geringe Ausnahmen keine Entwicklungsmöglichkeiten.
Die betreffende Erbengemeinschaft habe zum Schutz des Langebrücker Unterdorfes bereits
Flächen für die Erbauung eines Hochwasserrückhaltebeckens zur Verfügung gestellt. Bis dato
wären die für die Realisierung des Beckens vereinbarten Bedingungen durch die Stadt Dresden nicht erfüllt worden.
Man kann von den Eigentümern der Stadtrandgebiete nicht nur verlangen, Ihre Flurstücke
für Ausgleichsmaßnahmen des Dresdner Innenstadtbereiches zur Verfügung zu stellen, sondern sie sollten auch die Möglichkeit erhalten, sich in Ihrer gewohnten Umgebung zu entwickeln und ein neues Zuhause zu schaffen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Von den drei benannten Flurstücken befindet sich lediglich Flurstück 112, Gem Schönborn in
einem als Fläche für Wald dargestellten Bereich. Diese Darstellung der geplanten Waldfläche
dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung
der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine strukturreiche Landschaftsgliederung in
ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und Erholungsfunktion des
Waldes sowie der Biotopvernetzung. Im Regionalplan sind Vorranggebiete Waldmehrung ab
5 ha Größe ausgewiesen. Eine Aufforstung über die Vorranggebiete Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4). Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für
die kommunale Bauleitplanung.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Die gegenständliche Fläche ist (unter der
Nummer D-033) darin enthalten. Diese Flächenkulisse wurde im Landschaftsplan für die örtliche Ebene konkretisiert. In die Fortschreibungsprüfung wurde auch das Vorhandensein
schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen ab 50), die für eine landwirtschaftliche Nutzung
gesichert werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan 2013). Auf
solchen Flächen wird in der Regel auf die Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet,
wenn nicht im Einzelfall wegen einer starken Erosionsgefährdung eine Aufforstung als einzige mögliche Maßnahme zur Abwendung der sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt.
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde geprüft, ob auf der konkreten Fläche
zusätzliche Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und somit einer Waldflächendarstellung entgegenstehen. Eine pauschale Ablehnung der Planung ohne

Seite 703 von 824
die Darlegung entgegenstehender Gründe kann in der Regel nicht zum Verzicht auf die Darstellung führen.
Alleine das Vorhandensein einer verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung für die im
konkreten Fall nordwestlich gelegenen bebauten Flurstücke, die planungsrechtlich als Splittersiedlung eingestuft werden, reicht als Grund für die Ablehnung einer Walddarstellung
nicht aus. Ebenso ist nicht geplant, eine weitere wohnbauliche Entwicklung südwestlich des
Weixdorfer Wege vorzusehen. Hierbei spielen neben der Gefahr einer Verfestigung der Splittersiedlung insbesondere auch übergeordnete Belange eine wesentliche Rolle. Die angeregte
Fläche ist gemäß gültigem Regionalplan Bestandteil der Kleinkuppenlandschaft "Langebrücker Granithügelland". Diese Flächen sind gemäß Ziel 7.2.4 in ihrer charakteristischen Ausprägung zu erhalten. Sie sollen keine erhebliche Beeinträchtigung bzw. grundlegende Veränderung erfahren. Überlagert wird die Ausweisung von einer ausgewiesenen "Extensivierungsfläche außerhalb von Auenbereichen". Ziel (Z.7.3.9) in diesen Gebieten ist es, mittelfristig- bis langfristig durch eine standortgerechte Nutzung das Wasserrückhaltevermögen zu
erhöhen.
Aufforstungen sind wegen ihrer positiven Wirkungen auf den Naturhaushalt geeignet, die
durch den Flächennutzungsplan vorbereiteten Eingriffe in Boden, Natur und Landschaft auszugleichen. Sie werden daher bei entsprechender Größe in die Kulisse der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ einbezogen.
Wichtig ist darauf hinzuweisen, dass die Umsetzung der Planung über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren erfolgt, bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheiten konkret geprüft werden und dazu führen können, dass die Planung ganz oder
in Teilen zurückgenommen wird.
Die beiden anderen in der Anregung benannten Flurstücke befinden sich vollständig im
Landschaftsraum des Langebrücker Granithügellandes, der aufgrund der regionalplanerischen Vorgaben und unter Beachtung der umwelt- und naturschutzfachlichen Belange erhalten und geschützt werden soll.
Zur Ausweisung von Überschwemmungsgebieten trifft der Flächennutzungsplan keine Regelungen. Überschwemmungsgebiete werden als nachrichtliche Übernahme anderer gesetzlicher Regelungen (hier das SächsWG) in den Flächennutzungsplan übernommen.

Stellungnahme: 723 – 1
Die Bürgerinitiative "Gegen Kieswerk Söbrigen" setze sich bereits seit 2006 intensiv und kritisch mit dem Vorhaben "Kies Pirnaer Elbebogen" und besonders dem Planfeststellungsverfahren Kiesabbau und Kieswerk Söbrigen auseinander. Deshalb möchten die Initiatoren zu
den Angaben des aktuell ausliegenden Flächennutzungsplanes ihre erheblichen Bedenken
äußern und Hinweise geben.
ln erster Linie werde die Ausweisung oberflächennaher Rohstoffe/Kieslagerstätte Söbrigen
im Flächennutzungsplan hinterfragt, da sie:
erstens im eklatanten Widerspruch stehe zum öffentlichen Interesse des Gemeinwohls, geeignete Flächen zu schonen, um naturnahe Räume und Erholungsflächen zu erhalten. Dass
es sich beim Gebiet um Söbrigen bis zur Stadtgrenze Pirna um ein solches zu schonendes Gebiet handele, bestätigen u. a. die hohen Bewertungen dieses Gebietes im Landschaftsplan
unter den Kriterien "Schutzgut Mensch" (Stufe 4 von 5) und "Landschaftsbild". Der Standort

Seite 704 von 824
Söbrigen gehöre zur einer einzigartigen Kulturlandschaft (vormals Weltkulturerbe). Der LEP
spreche vom "Sichtexponierten Elbtalbereich". Auch im Entwurf zum FNP, Seite 308 werde
die "Talweitung Pillnitz" als ein Handlungsschwerpunkt eines ländlichen Kulturraumes deklariert. Uns ist aufgefallen, dass weder der historische Wanderweg Bonnewitzer Weg/ Pirnaischer Marktweg, noch der Musiker-Maler-Weg und die Sächsische Weinstraße, die das Gebiet um Söbrigen durchqueren bzw. sich in Sichtweite befinden, im FNP-Entwurf aufgeführt
sind. Das führe dazu, dass der hohe Naherholungs- und touristische Wert auch der Region
um Söbrigen im FNP keine ausreichende Würdigung erfährt. Da das Gebiet um Söbrigen
durch die Vergabe der Bergwerksfelder (durch die Treuhand, ohne Rücksicht auf die Eigentümer!) und dem sich daraus ergebenden Planfeststellungsverfahren zu einer Konfliktfläche
geworden sei, scheine dieser Hinweis wichtig.
Zweitens befinde sich die Ausweisung im deutlichen Widerspruch zur ablehnenden Haltung
der Stadt Dresden zum geplanten Kieswerk und Kiesabbau in Söbrigen. So sei die ablehnende Stellungnahme der Stadt Dresden zum Planfeststellungsverfahren" Kies Pirnaer Elbebogen" von 2006 bekannt, durch die Aussage der Oberbürgermeisterin Frau Orosz im persönlichen Gespräch 2009 wurde sie aktualisiert. Dass die Stadt Dresden diese ablehnende
Position trotz erfolgter Planpräzisierungen des Betreibers beibehalten habe, bestätigte zuletzt die öffentliche Stellungnahme des Stadtplanungsamtes auf der Informationsveranstaltung zum Flächennutzungsplan am 26.3.2015 im Ortsamt Loschwitz (Zitat: "Von der Stadt
wird die Bestandskraft der Planfeststellung angezweifelt."; "Es wird eine technische Überformung des Landschaftsraumes im Gebiet Söbrigen befürchtet.").
Drittens stehe die Ausweisung eindeutig im Konflikt mit der hohen Priorität des Luftreinhalteplanes der Stadt Dresden. Bekanntermaßen würde u. a. der Transport des geförderten Kieses die Feinstaubbelastung enorm erhöhen.
Viertens werde die Gefahr gesehen, dass es durch Kiesabbau und Kieswerk in Söbrigen zur
Überlastung von Teilräumen kommt. In unmittelbarer Nähe des vorgesehenen Standort Söbrigen, auf einer Strecke von weniger als 5 km, werde schon seit mehr als 40 Jahren Kiesabbau betrieben (s. Rohstoffabbaugebiete Pratzschwitz, Copitz, stillgelegtes Kieswerk in Pratzschwitz, Kieswerk in Copitz) und bei einem weiteren Abbau kommen nochmals 20 bis 30
Jahre dazu. Übrigens vernachlässige der Betreiber bisher die Verpflichtung zu Renaturierungsmaßnahmen sträflich. Dieser Umstand sei auch dem Oberbergamt bekannt.
Im Entwurf zum FNP auf Seite 213 unter der Rubrik "Handlungsgrundsätze für Rohstoffabbau" sei der Hinweis zu finden, dass das "Gebot der Nutzungsmaximierung" die Nachhaltigkeltsfunktion erfüllen muss. Vom Betreiber sei das Kieswerk in Söbrigen nicht nur zur Verarbeitung des Söbrigener Feldes vorgesehen, sondern auch für das anliegende Bergwerksfeld
von Birkwitz. Das wäre eine gewerbliche Nachnutzung, die von der Stadt Dresden abgelehnt
wird (Aussage des Stadtplanungsamtes auf der Informationsveranstaltung zum Flächennutzungsplan am 26.3.2015 im Ortsamt Loschwitz).
Es wird sich auf die Vorsorgefunktion eines FNP berufen, der die konkreten Schutzanliegen,
die Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes und einen funktionierenden Naturhaushalt als
wichtigen Interessenschwerpunkt im Blick haben sollte.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft Ziele der Raumordnung, im konkreten Fall die Festlegung von
"Vorranggebieten oberflächennahe Rohstoffe" im Regionalplan "Oberes Elbtal/Osterzgebirge.

Seite 705 von 824
Die raumordnerische Vorgabe des Regionalplans stellt eine Nutzungsregelung nach anderen
gesetzlichen Vorschriften, in diesem Fall nach dem Landesplanungsgesetz, dar. Vorranggebiete erzeugen als Ziele der Raumordnung eine Anpassungspflicht für die kommunale Bauleitplanung. Eine diesen Zielen entgegenstehende "Verhinderungsplanung" darf die kommunale Bauleitplanung nicht entwickeln. Da jedoch nicht für alle Vorranggebiete ein Aufschluss
im Planungshorizont des FNP angenommen werden kann, beschränkt sich die nachrichtliche
Übernahme auf die aus der raumordnerischen Abwägung erwachsende Nutzungszuweisung
der übergeordneten Planungsebene. Die nachrichtliche Übernahme soll sicherstellen, dass
die Lagerstätten und Vorkommen vor Über- und Verbauung geschützt sind.
Konkrete Regelungen zum Vorhaben werden im bergrechtlichen Planfeststellungsverfahren
getroffen. In diesem Verfahren ist die Landeshauptstadt Dresden als verfahrensbeteiligte Gemeinde sowie verschiedene Fachbehörden beteiligt und gibt detaillierte Stellungnahmen zu
Belangen in ihrem Zuständigkeitsbereich ab. Das geplante, von der Stadt abgelehnte Kieswerk an der Stadtgrenze wird im FNP nicht dargestellt.
Stellungnahme: 723 – 2
Grundsätzlich werde im Interesse des Natur- und Umweltschutzes darauf hingewiesen, dass
im aktuellen Entwurf des FNP nicht ersichtlich ist, dass die die Stadtgrenzen überschreitenden Schutzgüter wie Biodiversität und Biotopschutz ausreichend berücksichtigt wurden. So
sei das Graupaer Tännicht nur auf dem Gebiet der Stadt Pirna unter Landschaftsschutz gestellt, nicht jedoch auf dem Gebiet der Stadt Dresden. Dass Landschafts- und Flächennutzungsplanung an der Stadtgrenze enden, widerspreche doch allen Vorstellungen von "Grünen Korridoren und Vernetzungen" und Biotop-Verbundnetzen.
Aus den vorgetragenen Bedenken und Einwänden ergeben sich folgende Änderungsanliegen
an den FNP-Entwurf:
Es wird die Herausnahme der Ausweisung "Rohstoffsicherung" im Bereich Söbrigen aus dem
FNP-Entwurf (nachrichtliche Übernahme aus dem Regionalplan) gefordert.
Die Empfehlung für die Neuausweisung eines Landschaftsschutzgebietes "Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden- Pirna" (s. S. 308 im FNP zum Handlungsschwerpunkt ländlicher
Kulturraum Pillnitz- Söbrigen bis zur südöstlichen Stadtgrenze, "Talweitung bei Pillnitz") wird
unterstützt.
Ein solches LSG sollte unmittelbar verbunden sein mit dem LSG "Pirnaer Elbtal" und dabei
das Graupaer Tännicht und den übrigen Naturraum bis zur Ortsgrenze Söbrigen, bis an die
Oberpoyritzer und die Söbrigener Straße einbeziehen, um Zerschneidungseffekte und Habitatfragmentierung aufzuheben.
Es werde gerade in den Fragen des Landschafts- und Naturschutzes die notwendige
überregionale Zusammenarbeit zwischen Landeshauptstadt Dresden und dem Landkreis
Sächsische Schweiz betreffs der Konfliktfläche Kiesabbau Söbrigen und angrenzender Schutzgebiete erwartet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Forderungen betreffen
1. Ziele der Raumordnung (Kiesabbaugebiet),
2. Landschaftsplanerische Belange einschließlich Aufgabenbereiche der Naturschutzbehörden (Landschaftsschutzgebiete (LSG)) und
3. Raumplanerische Belange (Regionalplan "Oberes Elbtal/Osterzgebirge", gebietsübergreifende Planungen).

Seite 706 von 824
Sie sind nicht mit der Flächennutzungsplanung lösbar.
Zu 1.: Die Stellungnahme betrifft Ziele der Raumordnung, im konkreten Fall die Festlegung
von "Vorranggebieten oberflächennahe Rohstoffe" im Regionalplan "Oberes Elbtal/Osterzgebirge".
Die raumordnerische Vorgabe des Regionalplans stellt eine Nutzungsregelung nach anderen
gesetzlichen Vorschriften, in diesem Fall nach dem Landesplanungsgesetz, dar. Vorranggebiete erzeugen als Ziele der Raumordnung eine Anpassungspflicht für die kommunale Bauleitplanung, d.h. hier für den Flächennutzungsplan, der das Vorranggebiet nachrichtlich
übernommen hat.
Die nachrichtliche Übernahme soll sicherstellen, dass die Lagerstätten und Vorkommen vor
Über- und Verbauung geschützt sind. Eine Planungsabsicht kann hieraus jedoch nicht abgeleitet werden.
Zu 2.: Die Empfehlungen zur Neuausweisung eines LSG stehen in der Begründung zum Landschaftsplan, nicht in der Begründung zum Flächennutzungsplan.
Die Ausweisung eines Landschaftsschutzgebiets (LSG) im Flächennutzungsplan (FNP) für das
Graupaer Tännicht ist nicht möglich, weil naturschutzrechtliche Schutzgebietsplanungen
(hier: LSG) nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung sind. Sie werden nachrichtlich
übernommen (festgesetzte Schutzgebiete) bzw. vermerkt (geplante Schutzgebiete). Zuständig dafür ist die Naturschutzbehörde. Für den Raum Oberpoyritz/Söbrigen wurden keine
diesbezüglichen Planungen mitgeteilt.
Zu 3.: Die Stellungnahme basiert in ihrer Argumentation auf der Voraussetzung, dass bei einer visuell nicht wahrnehmbaren Gemeindegrenze eine Planung stets im Zusammenhang mit
der angrenzenden Gemeindefläche erfolgen muss. Dem ist nicht so. § 1 Absatz 1 Baugesetzbuch bestimmt folgendes: "Aufgabe der Bauleitplanung ist es, die bauliche und sonstige Nutzung der Grundstücke in der Gemeinde … vorzubereiten und zu leiten." Gemeindeübergreifende Vorgaben wie Vorrang- oder Vorbehaltsgebiete Natur und Landschaft oder Grünzüge
resultieren aus übergeordneten Planungen, z. B. dem Landesentwicklungsplan oder Regionalplänen. Diese werden bei den Planungen der Gemeinde beachtet.
Den geforderten Darstellungsänderungen wird somit nicht gefolgt.

Stellungnahme: 724 – 1
Im Bereich der Grundstücke Flurstücks -Nr. 706, 707, 708, 417/13 und 417/31 der Gemarkung Friedrichstadt werde im künftigen Flächennutzungsplan nach dem Plan-Bearbeitungsstand 16.06.2014 die Fläche, auf welcher sich das Gebäude Messering 9 - der betreffende
Firmensitz - befinde, nicht als Gewerbefläche gekennzeichnet und nicht als Sonderbaufläche
sondern als Grünfläche.
In der Begründung zum Flächennutzungsplan heiße es: "Die baulichen und Freiraumnutzungen sind dem Landschaftsraum angepasst und weitgehend untergeordnet. Auf der Ostrainsel
wird die Bebauung durch das denkmalgeschützte Ensemble des ehemaligen Städtischen
Vieh- und Schlachthofes maßgeblich geprägt. Mit der Dresdner Messe, der Ostrale, Kongressen und dem Sportgymnasium erhielt es zu großen Teilen neue Nutzungen und bauliche Ergänzungen. Die übrige Bebauung ist in einem schlechten Zustand und steht zum Teil leer oder wird zwischengenutzt. Kleingärten und Brachflächen belegen die restlichen Flächen auf
der Schlachthofinsel. Die Insel liegt teilweise im Überschwemmungsgebiet des 100-jährlichen Hochwassers." Auf Seite 124 der Begründung zum Flächennutzungsplan heiße es: "Die
baulichen Nutzungen auf der Schlachthofinsel erhalten eine Darstellung als Sonderbaufläche

Seite 707 von 824
mit der Zweckbestimmung "Messe, Ausstellung, Kongress, Veranstaltungen" in Verbindung
mit der Zweckbestimmung "Wissenschaft". Damit sollen beliebige bauliche Wohn- und Gewerbenutzungen auf diesem bevorzugten Standort ausgeschlossen und die Flächen für die
Weiterführung der mit der Messeansiedlung begonnenen und im Rahmenplan vorgezeichneten anspruchsvollen Sonderentwicklung gesichert werden."
Die nicht vorgenommene Kennzeichnung als Sonderbaufläche, wie etwa die unmittelbare
Nachbarbebauung, ist eine Unterlassung, welche zu berichtigen ist. Das Firmengebäude genieße nicht nur Bestandsschutz. Es sei Teil der "neuen Nutzung und baulichen Ergänzung".
Wenn auch ein Flächennutzungsplan langfristige Entwicklungsziele verfolge, so diene er in
jedem Fall, in welchem ein Bebauungsplan nicht besteht oder nicht mehr besteht, als Grundlage für die Beurteilung der planungsrechtlichen Zulassung eines Vorhabens, auch insoweit
als ggf. Nutzungsänderungen eines bestandsgeschützten Gebäudes betroffen sind. Es solle
als gesichert angesehen werden, dass das Gebäude nicht etwa als eine "landschaftsbildstörende Bebauung" betrachtet werde.
Aus diesem Grund könne nicht akzeptiert werden und es werde auch nicht als sinnvoll angesehen, dass das Gebäude nicht so gekennzeichnet ist, wie es auch schon vor der Wende genutzt wurde. Der Bereich des Gebäudes ist folglich als gewerbliche Baufläche zu kennzeichnen oder wenigstens als Sonderbaufläche wie die unmittelbare Umgebungsbebauung.
Es erscheine offenbar willkürlich, weil keinem Plan folgend, die unmittelbaren Nachbarn mit
einer Sonderbaufläche "fächerartig" zu berücksichtigen, insbesondere die Flächen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und das betreffende Gebäude in diesem Fächer auszusparen und in eine Grünfläche zu legen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt die langfristigen planerischen Absichten der Gemeinde dar.
Er bezieht sich dabei auf vorhandene Planungsdokumente, die von den politischen Gremien,
z. B. Stadtrat oder Stadtentwicklungsausschuss beschlossen wurden. Im vorliegenden Fall ist
das der Rahmenplan "Großes Ostragehege und Umfeld" mit Stadtratsbeschluss vom 29. Januar 1998. Die beabsichtigten Entwicklungsziele des Rahmenplans finden sich im Flächennutzungsplan-Entwurf in der Darstellung im Hauptplan und in der Begründung wieder und
werden in der Stellungnahme zutreffend zitiert. Abgesehen davon, dass eine Darstellung einer gewerblichen Baufläche aufgrund mangelnder Flächengröße nicht möglich wäre, ist sie
auch nicht gesamtstädtisches Planungsziel. Der Betrieb genießt Bestandsschutz.

Stellungnahme: 725 – 1
Die Grundstücke Crostauer Weg, Fl.-Nr. 300/1 und 300/2 der Gemarkung Bühlau - zu DDRZeiten enteignet - befinden sich seit Generationen im Besitz der Familie. Nach der Rückübertragung wurden mit hohem persönlichem und finanziellen Aufwand Altlasten beseitigt, Gewächshausgroßflächen entsiegelt und der rückwärtige Hang zum Wald renaturiert.
Der Landschaftsplan und darauf aufbauend der FNP schließen jedoch in der derzeitigen Vorlage jegliche Bebauungsmöglichkeit aus. Die Familie benötige einen kleinen Teil der Grundstücke jedoch zukünftig dringend auch zu Wohnzwecken. Die Grundstücke seien sowohl die
Basis für eine Rückkehr von hochqualifizierten Familienmitgliedern aus den westlichen Bundesländern und sie dienen darüber hinaus auch der Ermöglichung einer familiären Betreuungs- und Pflegestruktur der Generationen.

Seite 708 von 824
Das zur Straße angrenzende Grundstück sei voll erschlossen. Rechtsseitig des Crostauer Weges sei eine geschlossene Wohnbebauung vorhanden. An das Grundstück rechts angrenzend
befinde sich ebenfalls bebaute Wohngrundstücke. Darüber hinaus sei weitere Wohnbebauung linksseitig vorhanden. Mit der Möglichkeit einer der Umgebung angepassten Bebauung
des einzigen unbebauten Grundstückes in der vorhandenen Flucht entstehe weder eine
Splittersiedlung noch wären von kommunaler Seite aus infrastrukturelle Maßnahmen erforderlich. Die Größe einer möglichen Wohnbebauung - orientierend an der Nachbarbebauung
- wäre mit den Fachämtern abzustimmen. Im Rahmen einer Bebauungsmöglichkeit bestehe
die Bereitschaft, den rückwärtigen nichtbebauten Grundstücksteil in Absprache mit den
Fachämtern aufzuforsten bzw. mit einheimischen Gehölzen zu bepflanzen und zu renaturieren. Alternativ bestehe auch die Möglichkeit einer Teilung des an der Straße angrenzenden
Grundstücks, sollte dies für die Ermöglichung einer Bebauung notwendig sein.
Eine Bebauung sei sowohl mit dem Naturschutz als auch mit den kommunalen Planungszielen vereinbar. Weder würden die Siedlungsstruktur noch das Landschaftsbild gestört. Negative Auswirkungen auf das Stadtklima entstünden durch die Ermöglichung eines Baufeldes
direkt entlang der Straße nicht. Auch unter dem Aspekt einer fortzuführenden Renaturierung/ Aufforstung würden das Frischluftzufuhrgebiet und eventuell ein Kaltluftentstehungsgebiet nicht beeinträchtigt sondern im Gegenteil eher gefördert.
Die gesamtstädtischen Entwicklungsziele, nämlich eine ausgewogene ökonomische, soziale
und ökologische Entwicklung, seien durch das skizzierte Bauvorhaben in keiner Weise beeinträchtigt. Vielmehr sollte unter den gegebenen Umständen und angesprochenen möglichen
Ausgleichsmaßnahmen eine Vereinbarkeit anerkannt werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 487-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 726 – 1
Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll nicht als Bauland ausgewiesen werden.
Es gebe signifikante Fehler zwischen den Angaben im Flächennutzungsplan und dem Umweltbericht (Baufläche SPA201). Sie wiedersprechen sich in vielen Punkten. Inbesondere die
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stelle klar, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter verfolgt wird, jedoch sei dieser Bebauungplan im FNP als Baufläche ausgewiesen. Weiterhin wurde seitens der Forstbehörde klar bestätigt, dass die Fläche als Wald bewertet wird,
wohingegen sie in der Bewertung des FNP als Gehölzfläche ausgewiesen sei. Diese Bewertung als Wald zeige eindeutig den höheren Status der Fläche auf. Es wird gebeten, die Bewertung noch einmal zu überprüfen und die ausgewiesene Baulandsfläche als Wald zu erhalten. Dem Argument der mangelnden Bebauungsflächen werde ausdrücklich widersprochen,
da in der Umgebung ausreichend Freiflächen (Lückenbebauung) zu Verfügung stehen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 709 von 824
Stellungnahme: 727 – 1
Der Bereich an der Fernsehturmstraße in Pappritz soll nicht als Baufläche erschlossen werden. Im Schönfelder Hochland wurden in den vergangenen Jahren schon zu viele Grünflächen für Baumaßnahmen versiegelt. Die vorhandenen Grünflächen sollten doch im Interesse
der Lebensqualität für Mensch und Tier in ihrer jetzigen Form beibehalten werden. Die vorhandene Natur sollte uns doch etwas wertvoller sein als immer mehr Flächen zu betonieren.
Die vorhandenen Streuobstwiesen sollten ihren Zweck weiterhin im Sinnen einer gesunden
Flora und Fauna erfüllen.
Außerdem sei noch anzumerken dass in die vorhandenen Infrastrukturen wie Schulen, Straßen nicht investiert wurde und wird. Seit der politischen Wende wurde keine einzige neue
Straße gebaut, welche den Verkehr vom Hochland zu der Hauptverkehrsstraße Pillnltzer
Landstraße an der Elbe von den neuen Wohngebiete aufnehmen kann. Die vorhandenen
Straßen seien eine Zumutung für die hier wohnenden Anwohner geworden.
Die Staffelsteinstraße z. B. sei seit 10 Jahren im Gespräch ohne einen Anfang zu erzielen. Oder die Wachwitzer Bergstr., die in großen Teilen in einem katastrophalen Zustand sei (ihr
Bau in den 30 Jahren war zum damaligen Zeitpunkt für Fuhrwerke ausgelegt!). Nur diese beiden Straßen führen zur Pillnitzer Landstraße.
Auch die Quohrener Straße sei in einem kaum zu beschreibenden Zustand etc. Und da mute
man den Anwohnern noch mehr Verkehr auf den maroden Straßen zu? Es sollten erst mal
die Voraussetzungen für die vorhandenen Anwohner erfüllt werden, um hier den Verkehr
auszuhalten. Teilsanierte kleine Abschnitte wie vor dem Grundstück Wachwitzer Bergstraße
42 wurden in der Breite so ausgeführt, dass nicht einmal zwei Pkws ohne über die Bordsteinkante auszuweichen aneinander vorbeifahren können.
Es werde gehofft, dass die Zerstörung der Grünflächen im Hochland endlich aufhört und man
sollte auch mal nachdenken, mit den vorhandenen Ressourcen sorgfältiger umzugehen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 800-43 [Anlage 3b]
Begründung:

Stellungnahme: 729 – 1
Im Bereich des Fl.-Nr. 24 der Gemarkung Malschendorf soll der Status statt Grünland in Bauerwartungsland geändert werden. Lückenschluss (Abrundung) als Baugrundstück zur Privatnutzung.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das Grundstück liegt außerhalb des B-Plans 378 im LSG und ist eine Streuobstwiese.
Einer Darstellung als Wohnbaufläche stehen naturschutzrechtliche Belange entgegen.
Das Grundstück befindet sich im 1974 festgesetzten Landschaftsschutzgebiet "Elbhänge
Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland". In den Schutzbestimmungen zum LSG ist formuliert: "Eine Bebauung außerhalb geschlossener Ortslagen ist nicht gestattet". Da die angeregte Fläche dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich gemäß § 35 BauGB zuzuordnen
sind, ist hier ein naturschutzrechtlicher Verbotstatbestand berührt. Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein Flächennutzungsplan nicht genehmigungsfähig,
soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit, dass sich der Bürger

Seite 710 von 824
darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den Flächennutzungsplan keine Darstellung
aufnimmt, die nach dem derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen möglicherweise nicht
verwirklicht werden kann.
Die Fläche ist zudem als gesetzlich geschütztes Biotop (Streuobstwiese) erfasst. Handlungen,
die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen erheblichen Beeinträchtigung führen können,
sind verboten. Eine Darstellung als Wohnbaufläche im Flächennutzungsplan ist geeignet, solche Handlungen vorzubereiten und stellt somit einen Verstoß gegen das gesetzliche Beeinträchtigungsverbot dar.
Stellungnahme: 729 – 2
Im Bereich eines Teilstückes des Fl.-Nr. 61/5 der Gemarkung Malschendorf soll die Darstellung von Zweckbestimmung Grünfläche in Wohnbaufläche erfolgen. Dort soll ein Einfamilienhaus neu gebaut werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Einer Darstellung als Wohnbaufläche stehen naturschutzrechtliche Belange entgegen.
Die betreffenden Flächen befinden sich im 1974 festgesetzten Landschaftsschutzgebiet
"Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland" (LSG). In den Schutzbestimmungen
zum LSG ist formuliert: "Eine Bebauung außerhalb geschlossener Ortslagen ist nicht gestattet". Da die angeregten Flächen dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich gemäß § 35
BauGB zuzuordnen sind, ist hier ein naturschutzrechtlicher Verbotstatbestand berührt. Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein Flächennutzungsplan nicht
genehmigungsfähig, soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit,
dass sich der Bürger darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den Flächennutzungsplan
keine Darstellung aufnimmt, die nach dem derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen
möglicherweise nicht verwirklicht werden kann.
Für eine Ausgliederung aus dem LSG wäre ein separates Verfahren erforderlich. Der FNP
kann dies nicht leisten.
Ein Teil der Fläche ist als gesetzlich geschütztes Biotop (Streuobstwiese) erfasst. Handlungen,
die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen erheblichen Beeinträchtigung führen können,
sind verboten. Eine Darstellung als Wohnbaufläche im Flächennutzungsplan ist geeignet, solche Handlungen vorzubereiten und stellt somit einen Verstoß gegen das gesetzliche Beeinträchtigungsverbot dar.

Stellungnahme: 730 – 1
Die Sächsische Binnenhäfen Oberelbe GmbH ist Betreiberin des Alberthafens in Dresden. In
diesem Zusammenhang wird zu der beabsichtigten Fortschreibung des Flächennutzungsplans der Stadt Dresden im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung Stellung genommen. Zusammengefasst wird gefordert, dass mit den zukünftigen Festsetzungen im Bereich zwischen
Waltherstraße, Friedrichstraße und Magdeburger Straße dem Heranrücken von Wohnbebauung an die industriell und gewerblich genutzten Flächen südlich des Alberthafens nicht noch
weiter Vorschub geleistet wird. Dies durch Ausweisung von Flächen, östlich der Walther-

Seite 711 von 824
straße, welche von Bebauung frei zu halten sind, konkretisiert wird bzw. und zumindest geeignete Vorkehrungen zum Schutz heranrückender Wohnbebauung vor den Immissionen aus
gewerblicher Nutzung vorgesehen werden.
Tatsächliche Ausgangslage:
Zum Betriebsstandort (nachstehend 1.), den Einordnungen der Umgebung in übergeordneten Planungen (anschließend 2.) und den bislang im Entwurf des Flächennutzungsplans vorgesehenen Festsetzungen (dazu 3.) sei Folgendes festzuhalten:
1. Betriebsstandort der Dresdener Mühle und des Alberthafens
Der Betriebsstandort der Dresdener Mühle befinde sich südlich des Alberthafens in Dresden
in einer Umgebung, die zumindest nach Westen hin deutlich überwiegend nur durch Gewerbe- und Industriebetriebe geprägt ist. Zu nennen sei hier in erster Linie das weitläufige
Hafengelände mit seinen umfangreichen Umschlaganlagen. Hinzu kommen aber neben dem
immissionsschutzrechtlich genehmigungsbedürftigen Betrieb der Mühle noch diverse weitere immissionsschutzrechtlich und baurechtlich genehmigungsbedürftige Anlagen, wie beispielsweise eine Asphaltmischanlage, ein Recyclingbetrieb mit diversen emittierenden Anlagen, eine mobile Brecheranlage und vieles mehr. Insgesamt sei davon auszugehen, dass es
sich um einen gewerblich/industriell verdichteten Bereich handelt, von dem sehr hohe Immissionen auf die Nachbarschaft, insbesondere in östlicher Richtung ausgehen. Dies sei auch
Ergebnis einer von der Stadt Dresden gewollten und planerisch unterstützten Entwicklung.
So setze insbesondere der Bebauungsplan Nr. 129 im Bereich zwischen Bremer Straße und
Waltherstraße ein Gewerbegebiet fest. Bis 2013 war für den Betriebsstandort als Teil des Bebauungsplans Nr. 129 sogar ein Industriegebiet festgesetzt gewesen. Hinzu kämen erhebliche Verkehrslärmbelastungen durch einen vorhandenen Straßenbahnhof an der Waltherstraße und dementsprechend auch Belastungen von den diesbezüglichen Gleisanlagen. Die
Betriebe der Mühle, wie auch die umliegenden anderen Betriebe seien für ihre weitere Entwicklung am Standort, aber auch schon für die Aufrechterhaltung des bisherigen Betriebsumfangs darauf angewiesen, zukünftig nicht mit weitergehenden Forderungen aus der Nachbarschaft zur Reduzierung von Belastungen, insbesondere durch Lärmimmissionen, überzogen zu werden. Dies resultiere aus dem Umstand, dass die vorhandenen Betriebe die Immissionspotenziale schon recht weit ausschöpfen, Standortverlagerungen aber nicht ohne weiteres möglich sind. Für das Hafengelände erschließe sich dies ohne Weiteres. Dies gelte aber
wegen der vorhandenen und guten Verkehrsanbindung in gleichem Maße auch für andere
Betriebe einschließlich des Betriebes der Dresdener Mühle. Die gewerblich industrielle Prägung des Gebiets gehe mit einer hohen Zahl an Arbeitsplätzen und einer entsprechenden
Wertschöpfung einher.
2. Vorgaben aus der übergeordneten Planung
Für das Gebiet des Alberthafens sei vorrangig auf Ziff. 3.6 des Landesentwicklungsplans 2013
des Freistaates Sachsen hinzuweisen. Nach Ziel Nr. Z 3.6.2 des Landesentwicklungsplans sei
der Hafen Dresden auch in seiner Funktion als Schnittstelle zwischen Binnenschifffahrt und
Verkehrsträgern Straßen und Schiene in seinem Bestand zu sichern und bedarfsgerecht weiterzuentwickeln. Nach Ziel Nr. Z. 3.6.4 sei der Hafen Dresden für den Projektladungsverkehr,
für den Umschlag von Massen- und Stückgütern sowie den Containerverkehr bedarfsgerecht
weiter zu entwickeln. Darüber hinaus seien die Elbe und der Binnenhafen Dresden Bestandteil der Entscheidung Nr. 1692/96/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23.
Juli 1996 über gemeinschaftliche Leitlinien für den Aufbau eines transeuropäischen Verkehrsnetzes (sog. "TEN-Entscheidung") 1, Nach Art. 3 der TEN-Entscheidung bestehe das
transeuropäische Netz aus Verkehrsinfrastrukturen, zu denen nach Art. 3 II der TEN-Ent-

Seite 712 von 824
scheidung insbesondere ein Netz aus Binnenwasserstraßen und Binnenhäfen zählt. Das europäische Binnenwasserstraßennetz werde durch Art. 11 der TEN-Entscheidung allgemein
definiert. Es bestehe aus Flüssen und Kanälen, die sich aus Anhang I, Schema 4.0 ergeben.
Der Hafen Dresden ist nach Art. 11 III, llla der Entscheidung in Verbindung mit Anhang 1 Bestandteil der TEN-Entscheidung.
3. Bislang vorgesehene Festsetzungen
Der bisherige Entwurf des Flächennutzungsplans stelle den Bereich Friedrichstadt westlich
der Waltherstraße als gewerbliche Baufläche dar. Östlich der Waltherstraße sei im nördlichen Bereich eine Grünfläche mit Gärten bis zur Magdeburger Straße vorgesehen. Südlich
davon, beidseitig der Friedrichstraße, sei eine gemischte Baufläche vorgesehen. Besondere
Aussagen speziell zum Industrie- und Gewerbestandort in diesem Bereich finden sich in der
Begründung des Flächennutzungsplans bislang jedoch nicht.
Rechtliche Schlussfolgerungen
Der bisherige Planentwurf genüge in der näheren Umgebung des Betriebsstandortes weder
der Anpassungspflicht an die Ziele der Raumordnung (unter 1.), noch dem sich aus § 2 III i. V.
m. § 1 VII BauGB ergebenden Abwägungsgebot (sodann 2.).
1. Anpassung an die Ziele der Raumordnung
Nach § 1 IV BauGB seien Bauleitpläne, mithin auch der Flächennutzungsplan (§ 1 II BauGB),
an die Ziele der Raumordnung anzupassen. Der Landesentwicklungsplan 2013 des Freistaates Sachsen enthalte für die Sicherung des Hafenstandortes Dresden unter Ziff. 3.6.2 und
Ziff. 3.6.4 Zielvorgaben, wonach der Hafenstandort in seinem Bestand zu sichern und bedarfsgerecht weiterzuentwickeln ist. Folglich müsse der Flächennutzungsplan der Stadt Dresden sicherstellen, dass das Hafengebiet mit seinen hafenspezifischen immissionsträchtigen
Nutzungen auch in Zukunft an diesem Standort weiter bestehen und sich darüber hinaus
fortentwickeln kann. Das sei bislang nicht gewährleistet. Durch die Ausweisung einer gemischten Baufläche östlich der Waltherstraße wird auch die Ausweisung von Wohngebieten
und Gebieten mit überwiegender Wohnnutzung ermöglicht. Eine solche Ausweisung würde
jedenfalls nicht gegen das Entwicklungsgebot aus § 8 II 1 BauGB verstoßen.
2 Es bestünden auch tatsächliche Anhaltspunkte für eine solche Entwicklung. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau der Landeshauptstadt Dresden habe am 18. April 2012 den
Aufstellungsbe- schluss für einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010 DresdenFriedrichstadt, ehemaliges Ostravorwerk, gefasst. Ziel des Bebauungsplans sei eine Wohnnutzung. Würde jedoch eine solche überwiegende Wohnnutzung östlich der Waltherstraße
ausgewiesen, käme es unweigerlich zu Konflikten mit der westlich der Wattherstraße vorhandenen immissionsträchtigen Nutzung bis hin zu den gewerblich genutzten Anlagen im Alberthafen. Eine solche Festsetzung wäre folglich mit den Zielen aus dem Landesentwicklungsplan nicht zu vereinbaren.
3. Den Interessen sowohl der Dresdner Mühle mit dem sich unmittelbar daran anschließenden industriell geprägten Standort wäre deshalb am ehesten gedient, wenn östlich der
Waltherstraße im sich unmittelbar anschließenden Bereich eine von Bebauung freizuhaltende Fläche - gewissermaßen als Puffer - ausgewiesen würde. Die Rechtsgrundlage hierfür
biete § 5 II Nr. 6 BauGB4. Alternativ könnte die Festlegung "gemischte Baufläche" dahingehend konkretisiert werden, dass allgemeine oder reine Wohngebiete oder vergleichbare
Nutzungen nicht möglich sind.
Anforderungen aus dem Abwägungsgebot
Nach § 1 VII, § 2 III BauGB seien bei Aufstellung des Flächennutzungsplans die abwägungserheblichen öffentlichen und privaten Belange zu ermitteln, zu bewerten sowie untereinander
und gegeneinander gerecht abzuwägen. Das sei bislang ersichtlich nicht der Fall. Der Entwurf

Seite 713 von 824
des Flächennutzungsplans berücksichtige bislang weder die besondere Stellung des Hafens
Dresden als Bestandteil der TEN-Entscheidung der Europäischen Union (dazu unter 2.1.),
noch die Belange der gewerblichen Wirtschaft im Bereich des Hafens und südlich davon
(dazu unter 2.2.). Sollte es bei den bisherigen Ausweisungen bleiben, müssten zumindest besondere Vorkehrungen zum Schutz der gewerblichen Wirtschaft vorgesehen werden (unter
2.3.). Im Einzelnen:
1. Berücksichtigung der Vorgaben der TEN-Entscheidung
Ein wesentliches Ziel der TEN-Entscheidung ist die Förderung des Binnenschiffsverkehrs als
Alternative zum landgebundenen Güterverkehr. Die TEN-Entscheidung sei nach Art. 288 IV
AEUV für die Organe der Mitgliedstaaten der Europäischen Union auch verbindlich. Dort, wo
die Entscheidung keine konkreten Vorgaben zu einzelnen Verkehrsinfrastrukturen und Ausbauprojekten enthält, sei die Aufnahme einer Verkehrsinfrastruktur in die Entscheidung jedenfalls im Rahmen der Abwägung über staatliche Planungen zu berücksichtigen. Die Berücksichtigungsfähigkeit der TEN Entscheidung bei staatlichen Planungen sei im Übrigen
auch durch die Rechtsprechung anerkannt, wobei im Rahmen der Bauleitplanung wegen der
allgemeinen Verbindlichkeit der TEN-Entscheidung für die Mitgliedstaaten von einer Berücksichtigungspflicht auszugehen ist. Daraus folge, dass die Belange der gewerblichen Wirtschaft und insbesondere die der Hafenwirtschaft in die Abwägung über die Festsetzungen
des Flächennutzungsplans mit einem - im Vergleich zu herkömmlicher gewerblicher Nutzung
- deutlich erhöhten Gewicht einzustellen seien und diese Belange folglich auch Festsetzungen entgegenstehen, welche im Wege der verbindlichen Bauleitplanung später das Heranrücken empfindlicher und gewerbeunverträglicher Nutzungen ermöglichen.
2. Sonstige Berücksichtigung der Belange der gewerblichen Wirtschaft
Ungeachtet der vorstehenden Ausführungen sei zu berücksichtigen, dass es sich um eine gewachsene und verfestigte, durch Bauleitplanung der Stadt Dresden auch gewollte gewerbliche Nutzung im Bereich Alberthafen/Dresdner Mühle handele. Östlich der Waltherstraße befinde sich beidseitig der Friedrichstraße bislang nur vereinzelt Wohnnutzung. Erst im weiteren Verlauf der Waltherstraße nach Süden sei auf der östlichen Straßenseite Wohnnutzung
in größerem Umfang vorhanden, welche jedoch durch den vorhandenen Straßenbahnbetriebshof in ihrer Wohnqualität erheblich beeinträchtigt werde. Der gewerblich-industriellen
Nutzung beginnend am Hafen nach Süden, jedenfalls bis zur Bremer Straße, sei deshalb auch
künftig für die Bauleitplanung Priorität einzuräumen. Eine Entwicklung von Wohnbauflächen
und die Schaffung entsprechender Grundlagen hierfür durch Ausweisung einer gemischten
Baufläche unmittelbar östlich der Waltherstraße vertrage sich damit nicht und widerspreche
im Übrigen auch den sonstigen Erwägungen in der Begründung des Flächennutzungsplans.
So werde unter Ziff. 9.2.2.2 der Begründung zum Flächennutzungsplan das Ziel eines konsequenten Vorrangs der Innenentwicklung gewerblicher Standorte ausdrücklich betont.
3. Vorkehrungen zum Schutz der gewerblichen Wirtschaft
Sollte es die Landeshauptstadt bei den bisherigen Ausweisungen von Baugebieten belassen
wollen, wären zumindest Vorkehrungen zum Schutz gegen schädliche Umwelteinwirkungen
auf der Grundlage von § 5 II Nr. 6 BauGB zu treffen. Was Gegenstand einer Festsetzung bspw. Nach § 9 I Nr. 24 BauGB - sein kann, dürfte auch schon im Flächennutzungsplan vorgegeben werden. Es könnten also Flächen dargestellt werden, auf denen Nutzungsbeschränkungen erforderlich sind. Denkbar sei auch eine Darstellung zu erforderlichen Lärmschutzanlagen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:

Seite 714 von 824
Der Bereich des Alberthafens ist im Flächennutzungsplan-Entwurf als Sonderbaufläche Hafen
dargestellt. Damit ist die Sicherung des Hafenstandortes aus gesamtstädtischer Sicht gegeben, zumal angrenzend ein größerer Bereich als gemischte Baufläche und nicht als Wohnbaufläche dargestellt ist.
Diese Darstellung ermöglicht es, auf der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen
Bauleitplanung die konkreten Nutzungen, z. B. Wohnen oder Gewerbe, so zuzuordnen bzw.
Festsetzungen im Bebauungsplan zu treffen, dass keine Nutzungskonflikte bestehen. Der Flächennutzungsplan-Entwurf bietet mit seinen Darstellungen die Grundlage für die Lösung
möglicher Nutzungskonflikte. Er ist kein Maßnahmeplan und trifft keine Festsetzungen z. B.
hinsichtlich des Lärmschutzes.
Die Stellungnahme betrifft im Grundsatz Belange der verbindlichen Bauleitplanung, vor allem hinsichtlich der Lösung möglicher Immissionsprobleme. Die Anregungen sind durch Beteiligung im Verfahren zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Ehemaliges Ostravorwerk, vorzutragen. Das betrifft z. B. Festsetzungen zu konkreten Nutzungen und deren
Einordnung im Plangebiet in Verbindung mit Lärmschutzmaßnahmen.
Zur näheren Erläuterung der Darstellungen im Flächennutzungsplan-Entwurf:
Die Friedrichstadt ist im Bereich des ehemaligen Ostravorwerks und dessen Umfeld durch
unterschiedlichste Nutzungen - vor allem was die Empfindlichkeit hinsichtlich der Umweltbelange wie Lärm betrifft - geprägt. Westlich und nordwestlich des Bereiches Waltherstraße/Magdeburger Straße sind überwiegend Gewerbe und der Friedrichstädter Hafen mit
Entwicklungsabsichten und entsprechenden Emissionen angesiedelt. Die Magdeburger
Straße soll ausgebaut werden, so dass sich die Lärmbelastung aus dieser Richtung perspektivisch erhöhen wird. Südlich der Friedrichstraße befinden sich eine Gewerbebrache, der Straßenbahnhof Waltherstraße sowie der Friedhof und das Krankenhaus Friedrichstadt, beide
mit hohem Ruheanspruch. Westlich des ehemaligen Ostravorwerks befindet sich eine
Mischnutzung aus Gewerbe und Wohnen, östlich davon Kleingärten und Wohnbebauung.
Aus Sicht der Flächennutzungsplanung bedarf es einer Vermittlung zwischen den gewerblichen und Wohnbau- bzw. Gemeinbedarfsnutzungen. Diese liegt in der Darstellung einer gemischten Baufläche als Bindeglied, die als größerer zusammenhängender Bereich nicht nur
das Ostravorwerk, sondern auch die westlich und südlich angrenzenden Flächen bis zum
Straßenbahnhof einschließt. Damit ist es möglich, die weniger empfindlichen Nutzungen wie
z. B. nicht störendes Gewerbe in Richtung Waltherstraße/Magdeburger Straße einzuordnen
und Nutzungen mit höherem Ruheanspruch der bestehenden Wohn- und Gemeinbedarfsnutzung zugewandt zu planen. Die konkrete Nutzungszuordnung kann im Rahmen von Bebauungsplanverfahren oder anderer Planungsinstrumente in der verbindlichen Bauleitplanung erfolgen. Dabei können auch die gesetzlich begründeten Ansprüche der Hafenbetreiber, der Hafenmühle und anderer Gewerbetreibender angemessen berücksichtigt werden.
Stellungnahme: 730 – 2
ln diesem Zusammenhang falle auch auf, dass die Begründung zum Entwurf des Flächennutzungsplans hinsichtlich der Vorgaben der Landesentwicklungsplanung (unter Nr. 5.2 der Begründung, S. 49 f.) auf die Vorgaben des Landesentwicklungsplans zum Elbhafen Dresden mit
keinem Wort eingehe. Dieser Mangel sei ungeachtet der von uns formulierten Forderungen
zu beheben.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 715 von 824
Begründung:
Der rechtskräftige Landesentwicklungsplan Sachsen 2013 (LEP) enthält im Kapitel „Neue Herausforderungen für die nachhaltige Raumentwicklung“ zur ressourcenschonenden Mobilität
und integrierten Verkehrsentwicklung den Handlungsschwerpunkt:
• Sicherung der Binnenschifffahrt auf der Elbe im Rahmen der Unterhaltung mit Mindesttiefen der Fahrrinnen und bedarfsgerechte Weiterentwicklung der sächsischen Häfen
Für den Dresdner Elbhafen werden außerdem im LEP 2013 folgende Ziele formuliert:
Ziel 3.6.2:
Die Häfen in Riesa, Dresden und Torgau sind, auch in ihrer Funktion als Schnittstelle zwischen der Binnenschifffahrt und den Verkehrsträgern Straße und Schiene, in ihrem Bestand
zu sichern und bedarfsgerecht weiter zu entwickeln.
Ziel 3.6.4:
Der Hafen Dresden ist für den Projektladungsverkehr, für den Umschlag von Massen- und
Stückgütern sowie den Containerverkehr bedarfsgerecht weiter zu entwickeln.
Mit der Darstellung einer größeren Sonderbaufläche Hafen gegenüber dem rechtskräftigen
Flächennutzungsplan wird der Bedeutung des Hafens Rechnung getragen. Die Begründung
wird ergänzt. Allerdings ist dabei zu beachten, dass hier nur in allgemeiner, kurzer und übersichtlicher Form auf die Inhalte des LEP Bezug genommen werden kann.

Stellungnahme: 731 – 1
Die Grundstücke Crostauer Weg, Fl.-Nr. 300/1 und 300/2 der Gemarkung Bühlau - zu DDRZeiten enteignet - befinden sich seit Generationen im Besitz der Familie. Nach der Rückübertragung wurden mit hohem persönlichem und finanziellen Aufwand Altlasten beseitigt, Gewächshausgrassflächen entsiegelt und der rückwärtige Hang zum Wald renaturiert.
Der Landschaftsplan und darauf aufbauend der FNP schließen jedoch in der derzeitigen Vorlage jegliche Bebauungsmöglichkeit aus. Die Familie benötige einen kleinen Teil der Grundstücke jedoch zukünftig dringend auch zu Wohnzwecken. Die Grundstücke seien sowohl die
Basis für eine Rückkehr von hochqualifizierten Familienmitgliedern aus den westlichen Bundesländern und sie dienen darüber hinaus auch der Ermöglichung einer familiären Betreuungs- und Pflegestruktur der Generationen.
Das zur Straße angrenzende Grundstück sei voll erschlossen. Rechtsseitig des Crostauer Weges sei eine geschlossene Wohnbebauung vorhanden. An das Grundstück rechts angrenzend
befinde sich ebenfalls bebaute Wohngrundstücke. Darüber hinaus sei weitere Wohnbebauung linksseitig vorhanden. Mit der Möglichkeit einer der Umgebung angepassten Bebauung
des einzigen unbebauten Grundstückes in der vorhandenen Flucht entstehe weder eine
Splittersiedlung noch wären von kommunaler Seite aus infrastrukturelle Maßnahmen erforderlich. Die Größe einer möglichen Wohnbebauung - orientierend an der Nachbarbebauung
- wäre mit den Fachämtern abzustimmen. Im Rahmen einer Bebauungsmöglichkeit bestehe
die Bereitschaft, den rückwärtigen nichtbebauten Grundstücksteil in Absprache mit den
Fachämtern aufzuforsten bzw. mit einheimischen Gehölzen zu bepflanzen und zu renaturieren. Alternativ bestehe auch die Möglichkeit einer Teilung des an der Straße angrenzenden
Grundstücks, sollte dies für die Ermöglichung einer Bebauung notwendig sein.
Eine Bebauung sei sowohl mit dem Naturschutz als auch mit den kommunalen Planungszielen vereinbar. Weder würden die Siedlungsstruktur noch das Landschaftsbild gestört. Negative Auswirkungen auf das Stadtklima entstünden durch die Ermöglichung eines Baufeldes

Seite 716 von 824
direkt entlang der Straße nicht. Auch unter dem Aspekt einer fortzuführenden Renaturierung/ Aufforstung würden das Frischluftzufuhrgebiet und eventuell ein Kaltluftentstehungsgebiet nicht beeinträchtigt sondern im Gegenteil eher gefördert.
Die gesamtstädtischen Entwicklungsziele, nämlich eine ausgewogene ökonomische, soziale
und ökologische Entwicklung, seien durch das skizzierte Bauvorhaben in keiner Weise beeinträchtigt. Vielmehr sollte unter den gegebenen Umständen und angesprochenen möglichen
Ausgleichsmaßnahmen eine Vereinbarkeit anerkannt werden.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 487-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 732 – 1
Im Quartier Mohorner Straße/Dölzschener Straße/Wiesbadener Straße/Reisewitzer Straße in
Dresden-Löbtau befindet sich das betreffende Grundstück (siehe beiliegender Plan) zwischen
gewerblich genutzten Flächen (östlich gelegen), Grünanlagen (westlich gelegen) und wohnlich genutzten Flächen (südlich und nördlich) gelegen. Diese umliegende Mischnutzung soll
auch für das Grundstück Berücksichtigung finden.
Am Standort befänden sich maximal 50 Arbeitsplätze mit sinkender Tendenz. Diese auch nur
im nördlich gelegenen Teil des Grundstücks. Der südliche Teil des Grundstücks werde nicht
genutzt und biete damit Platz für Wohngebäude und eine Mischnutzung. Die Entfernung des
gewerblich genutzten Teils des Grundstücks zu einer etwaigen Wohnbebauung im südlichen
Teil sei dabei größer als die Entfernung zu den bereits bestehenden Wohngebäuden in den
umliegenden Straßen (Wiesbadener Str. und Mohorner Str.). Es wird daher gebeten, zumindest für einen Teil des Grundstücks, die Möglichkeit einer Wohnbebauung im Flächennutzungsplan zu gewähren.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der gesamte Bereich zwischen Reisewitzer-, Mohorner-, Dölzschener-, Wiesbadener- und
Altfrankener Straße wird überwiegend geprägt von gewerblichen Nutzungen verschiedener
Art. Es existiert nur ein Wohngebäude im Bestand. Gegenüber dem wirksamen Flächennutzungsplan haben sich aufgrund dieser Prägung die Planungsziele dahingehend verändert,
dass anstelle bisher geplanter Nutzungsmischung nunmehr den gewerblichen Nutzungen
Vorrang eingeräumt wird.
In dem gesamten Areal befinden sich Unternehmen und Arbeitsstätten mit ca. 400 Arbeitskräften.
Eine Wohnflächenentwicklung an diesem Gewerbestandort kann aufgrund zu erwartender
immissionsrechtlicher Konflikte in Folge des Schutzanspruches des Wohnens nicht vertreten
werden. Die angedachte gewerbliche Nutzung wird beibehalten.

Stellungnahme: 733 – 1
Seit 1995 wurden vier Anträge auf Bebauung des Fl.-Nr. 65/1 und 64/2 abgegeben. Darüber
hinaus wurde mehrfach während der Sprechzeiten des Ortschaftsrates der Ermittlungsstand
beim Ortsvorsteher eingeholt. In all den Jahren habe man eine ablehnende Stellungnahme

Seite 717 von 824
erhalten bzw. wurde auf die Erstellung des neuen Flächennutzungsplanes verwiesen. Trotzdem sei zu bemerken, dass in all den vielen Jahren die Neubautätigkeit weiter voran ging.
Der Antrag soll nun in den neuen Flächennutzungsplan zugunsten des Antragstellers aufgenommen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Speziell in dem benannten Bereich sprechen gegen eine Bauflächenentwicklung Belange des
Regionalplanes (Ziel 7.3.9 Extensivierungsfläche außerhalb von Auenbereichen). Der Landschaftsplan stellt den Bereich als landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche dar und
steht damit ebenfalls gegen eine wohnbauliche Entwicklung. Insbesondere stehen Gründe
des verträglichen Städtebaus gegen eine Siedlungserweiterung an dem Standort. Der Standort ist Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch. Mit der Darstellung einer Wohnbaufläche
würde planerisch das Bauen im Hinterland/der zweiten Reihe begünstigt.
Insgesamt überwiegen die öffentlichen Belange die gegen eine bauliche Entwicklung stehen,
die selbst bei einer Wohnbauflächendarstellung die Zulässigkeit eines Bauvorhabens nicht
gewährleisten würden.

Stellungnahme: 734 – 1
Gegen den Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes bestehen, vor allem bezogen auf die
Bestimmungen für das Gebiet der Leipziger Vorstadt Einwände.
1. Dresden sei eine wachsende Stadt. Im Bereich der Leipziger Vorstadt werde im Entwurf
des FNP viel zu wenig Wohnen ausgewiesen. Wenn behauptet werde, dass diese Lage sich
nicht zum Wohnen eigne, sei dies schlichtweg falsch. Es sei dort nicht lauter als anderswo in
der Stadt. Es werde mehr Wohnen und maximal noch Versorgungseinrichtungen für dort
Wohnende, z. B. durch Festlegung eines Ortszentrums gefordert. Keinesfalls soll dort wesentlich überdimensionierter Einzelhandel, wie z. B. ein Globus-Warenhaus zugelassen werden, welcher einen Großteil des Stadtgebietes erreichen will. Dresden verfüge bereits mehr
als genug über große Lebensmittelmärkte, was sogar gutachterlich nachgewiesen wurde. Es
werde diesbezüglich auch die Aufhebung aller Beschlüsse zur Ansiedlung des Globus-Warenhauses und schon gar nicht entsprechende Festsetzungen im FNP gefordert.
2. Vom 10. Juni bis 5. Juli fand die 4. Dresdener Debatte zum Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" statt. Die Bürger waren unter dem Motto „Dresden gemeinsam gestalten“ zur Mitarbeit aufgerufen. Für ihr Bürgerbeteiligungsprojekt "Dresdener Debatte" erhielt die Landeshauptstadt den Sonderpreis "Nachhaltiger Bürgerdialog". Verliehen wurde
der Preis, da auf "hervorragende Weise" das Projekt Beteiligung, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit vereine. Die Ergebnisse der Dresdener Debatte seien noch nicht in Beschlüssen umgesetzt. Nunmehr soll der FNP ohne entsprechende Grundlagen beschlossen
werden. Was soll also der Bürgerdialog, wenn er im Ergebnis überhaupt nicht berücksichtigt
werde. Es wird zunächst die Umsetzung der Ergebnisse und dann die Anpassung des FNP und
dessen erneute Auslage gefordert.
3. Der Entwurf des FNP für den Bereich der Leipziger Vorstadt sehe u.a. vor: Großflächiger
Einzelhandel, Kulturellen Zwecken dienende Einrichtung, Wald und Parkanlage, Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, Schule, Bildungseinrichtung, Gewerbliche Baufläche. Dies zeuge
nicht von einem durchdachten Konzept, sondern eher von einem Sammelsurium verschiedener Nutzungen. Außerdem: Was soll dort großflächiger Einzelhandel? Dazu gebe es bereits

Seite 718 von 824
genug Einkaufszentren, wie z. B. der Elbe-Park mit einem nicht unbedingt kleinen Kaufland.
Wenn bisherige Beschlüsse des Stadtrates richtig gelesen werden, soll sich der Handel in dafür ausgewiesenen Zentren ansiedeln, so u. a. im Stadtzentrum und in den Ortszentren. Was
soll also die völlig überflüssige Ausnahme, für die es keinen Bedarf gebe. Es wird zunächst
die Überarbeitung des Masterplanes gefordert, um auf dieser Grundlage den FNP in diesem
Gebiet zu überarbeiten.
4. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt sei eine Fläche für großflächigen Einzelhandel vorgesehen. Es handele sich offensichtlich um die Fläche, auf welcher sich Globus mit einem völlig
überdimensionierten Warenhaus ansiedeln will. Begründet wurde das vielfach mit dem dortigen Denkmalschutz. Im Beiblatt 15 seien die Einzeldenkmale der Stadt Dresden aufgelistet.
Erkennbar sei, dass die Stadt voller Einzeldenkmäler ist. Der Denkmalschutz könne also keine
Ansiedlungsbegründung für ein Warenhaus sein. Dies könnte ja dann Schule machen und
weitere Einzelhändler könnten sich derartige Denkmale herauspicken. Da dies keine nachhaltige Begründung sein kann, sollte in der Leipziger Vorstadt keine weitere Fläche für großflächigen Einzelhandel ausgewiesen werden.
5. Im Gebiet der Leipziger Vorstadt soll Wohnraum entstehen. Ein daneben geplanter Globus-Markt, welcher Kunden wohl aus dem gesamten Stadtgebiet erreichen soll, passe in diesem Zusammenhang dort überhaupt nicht hin. Ein derartiger Markt will Kundenströme von
mehr als 175.000 Menschen erreichen (vgl. Globus-Gutachten der BBE). Mehr als 1.000
PKW-Stellplätze und 180 Fahrradstellplätze beweisen dies zudem. Darüber hinaus sei mit
weiteren Kundenströmen aus dem ÖPNV zu rechnen. Das Prinzip der wohnortnahen Versorgung werde relevant verletzt. Im Wohnumfeld innerhalb eines Ein-km-Radius leben deutlich
unter 100 Menschen und dies teilweise bereits auf der anderen Elbseite. Der zusätzliche Verkehr werde sich nachteilig auf die geplanten Wohnflächen auswirken. Der Standort sei somit
überhaupt nicht für einen riesigen Supermarkt geeignet. Der Entwurf des FNP sei diesbezüglich zu korrigieren. Im Rahmen der Wohnansiedlung sei die wohnortnahe Versorgung zu sichern und im FNP entsprechend auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 381-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 735 – 1
Die bisher unbebaute Fläche im Bereich Leubnitz-Neuostra zwischen Kauschauer Straße, Wilhelm- Franke-Straße, Am Pfaffenberg, Heinrich-Heine-Straße, Thomas-Mann-Straße, Am Goldenen Stiefel, Alttorna, Röntgenstraße sollte im FNP als Ackerfläche dargestellt werden. Die
benannte Fläche habe eine hohe Bedeutung für das Stadtklima im durch Kaltluftentstehung
und Frischluftzufuhr. Im Zuge des unvermeidlichen Klimawandels nehme die Bedeutung dieser Funktion weiter deutlich zu. Der Entwurf zum Landschaftsplan betone dies ebenfalls und
empfiehlt, die Fläche als Offenland zu erhalten. Eine Bebauung würde die Funktion weitgehend beseitigen und somit das Stadtklima schädigen. Deshalb habe der Ortsbeirat Prohlis am
11.11.2013 den FNP-Entwurf u.a. mit der Maßgabe befürwortet, dass die Fläche als Ackerfläche dargestellt wird. Die im FNP-Entwurf enthaltene Darstellung einer Grünfläche sei nicht
geeignet, die Zerstörung der stadtklimatischen Funktion der Fläche zu verhindern.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:

Seite 719 von 824
Der Flächennutzungsplan-Entwurf übernimmt an dieser Stelle die Planungen zu dem in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr.2, WilhelmFranke-Straße, mit dem auf das prognostizierte Bevölkerungswachstum mit dem steigenden
Bedarf an Wohnbauflächen reagiert wird. Dieser sieht die Gestaltung des Grünzuges als extensive Fläche mit lockeren Baumpflanzungen und Gehölzgruppen vor. Die geplante Grünstrukturen innerhalb des Plangebietes sollen einen Beitrag zum Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes leisten und dazu beitragen, den Charakter eines stark durchgrünten Wohngebietes zu erzielen. Der Grünbereich hat folgende Funktionen: Er stellt eine
Grünzäsur des ansonsten weitgehend bebauten Hangbereichs dar und sichert den Erhalt eines Frischluftkorridors sowie einer überörtlich wirksamen Freiraumverbindung von der Offenlandschaft im Süden in Richtung des Dorfkerns von Leubnitz-Neuostra. Er stellt ein wesentliches siedlungsstrukturelles Gliederungselement für das Plangebiet dar, indem er die
Gesamtfläche in geschlossene Siedlungsbereiche unterteilt. Diese Funktion ist deshalb besonders wichtig, weil die Wohnbauflächen im Geltungsbereich ihrerseits nahtlos an bestehende Wohnsiedlungen anschließen und die durchgehend bebauten Flächen somit weiter
vergrößern werden. Er dient der Aufnahme der öffentlichen wohnumfeldbezogenen Freiraumnutzungen wie Spielflächen sowie Spazierwege, aber auch infrastruktureller Einrichtungen wie überörtliche Radwegverbindungen und Anlagen der Niederschlagswasserbehandlung (Regenrückhaltebecken). Die detaillierte Ausgestaltung der Grünfläche ist im weiteren
Planungsverfahren zum Bebauungsplan festzuschreiben. Eine Darstellungsänderung in Fläche für die Landwirtschaft erfolgt nicht.
Stellungnahme: 735 – 2
Die bisher gewerblich genutzte Fläche im Bereich Niedersedlitz westliche Mühlenstraße, Gewerbefläche südlich der Mühlenstraße sollte als Grünfläche dargestellt werden. Im FNP-Entwurf werde die Fläche als für Wohnen vorgesehen dargestellt. Ein Wegfall der gewerblichen
Nutzung werde demnach angenommen. In diesem Zuge sollte die Chance zur Schaffung einer Grünverbindung genutzt werden. Im Landschaftsplan werde ihre Bedeutung für das ökologische Netz betont und eine entsprechende Nutzung vorgeschlagen. Die benachbarten
Kleingärten können diese Funktionen nicht erfüllen. Hinzu kommen die stadtklimatische Bedeutung der Fläche sowie ihre Lage im Überschwemmungsgebiet. All dies lässt eine Darstellung als Freifläche angeraten erscheinen. Einen entsprechenden Beschluss zum FNP habe
auch der Ortsbeirat Prohlis am 11.11.2013 gefasst.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Einwendung beruht auf einem Irrtum, da weder die vorhandene Nutzung aufgegeben
wird, noch eine neue Bebauung geplant ist. Es handelt sich um eine gewerbliche Nutzung im
Bestand, die aufgrund ihrer geringen Flächengröße (unter 2 ha) in die angrenzende Bauflächendarstellung (Wohnen mit geringer Dichte) generalisierend einbezogen wurde. Ein Rückbau, wie der Landschaftsplan es vorsieht, ist aufgrund der vorhandenen Nutzung nicht realistisch. Eine Bauflächenrücknahme zugunsten einer Freiflächendarstellung erfolgt daher nicht.
Stellungnahme: 735 – 3
Die Fläche im Bereich Torna/Prohlis, Gewerbefläche südöstlich der Hauboldstraße, sollte bis
auf einen schmalen Streifen von der Dohnaer Straße entlang der Hauboldstraße bis etwa zu
deren Mitte als Grünfläche dargestellt werden. Über das Wäldchen nördlich der Dohnaer
Straße und diese Fläche könne eine Grünverbindung ins Umland geschaffen werden. Diese

Seite 720 von 824
hätte für den dicht bebauten Stadtteil Prohlis eine hohe stadtklimatische Bedeutung, insbesondere angesichts des unvermeidlichen Klimawandels. Auch die hohe Luftverschmutzung
durch den Verkehr auf der Dohnaer Straße mache eine Verbesserung der Frischluftzufuhr
dringend notwendig. Der südwestliche Teil der Fläche habe eine hohe Bedeutung für den Biotopverbund, sogar für streng geschützte Tierarten. Beide wichtige Funktionen würden auch
im Landschaftsplan betont, im Flächennutzungsplan jedoch völlig ignoriert. Der FNP sollte
die gegenwärtige gewerbliche Nutzung nicht langfristig festschreiben.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Fläche ist Teil der ehemaligen Lehmgrube Prohlis und wurde mit dem Ziel der gewerblichen Nachnutzung in den 90er Jahren rekultiviert. Die Fläche befindet sich innerhalb eines
großen Netzknotens des ökologischen Netzes für Dresden. An dieser Stelle treffen mehrere
komplexe Transfer- und Funktionskorridore aufeinander und überlagen, bzw. ergänzen ihre
Funktionen. Durch eine mögliche Bebauung dieser Fläche wird die Funktionsfähigkeit mehrerer komplexer Transfer- und Funktionskorridore bzw. ihr Zusammenwirken eingeschränkt.
Allerdings wurde bereits 1994 mit dem Bebauungsplan Nr. 74, Dresen-Nickern I, Dohnaer
Straße Südseite (Gewerbepark) entsprechend Baurecht geschaffen. Mit der 1. Änderung des
Bebauungsplanes wurde die gewerbliche Nutzung nochmals festgeschrieben. Der Bebauungsplan Nr. 74.1 ist seit 2010 rechtskräftig. Der Flächennutzungsplan stellt diese Gewerbeflächenausweisung entsprechend dar, trotz der bestehenden Konflikte zu Umweltbelangen.
Im Begründungstext zum Flächennutzungsplan wird eine entsprechende Textpassage eingefügt, die sich mit der Problematik der Bauflächenausweisung versus Umweltbelange beschäftigt.
Stellungnahme: 735 – 4
Die Fläche des ehemaligen Leipziger Bahnhofs sollte nicht als Fläche für großflächigen Einzelhandel dargestellt werden. Alternativ biete sich eine Darstellung für kulturelle Nutzung an.
Die Ansiedlung großflächigen Einzelhandels an dieser Stelle würde zu einer massiven Erhöhung des MIV in Dresden führen. Eine Unterversorgung des Stadtteils im Hinblick auf Einzelhandel bestehe nicht. Die Größe der geplanten Ansiedlung zeige deren überregionale Ausrichtung. Ein solches Vorhaben sollte keinesfalls in Innenstadtnähe verwirklicht werden. Es
widerspreche zudem dem Plan zur Zentrenentwicklung. Der Standort biete sich vielmehr für
das Verkehrsmuseum an, auch wenn eine solche Entwicklung in den nächsten Jahren nicht
realisiert werden wird.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 445-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:
Stellungnahme: 735 – 5
Die Darstellung einer optionalen Trasse für eine Hauptverkehrsstraße über den nördlichen
Teil der Hufewiesen (Grünfläche zwischen Gaußstraße, Alttrachau, Leipziger Straße und
Bahntrasse in Dresden-Trachau) im Beiplan Hauptverkehrsstraßennetz soll entfernt werden.
Nach dem Wunsch vieler Einwohner sollen die Hufewiesen zu einer attraktiven, naturnahen
öffentlichen Grünfläche entwickelt werden. Eine Hauptverkehrsstraße an dieser Stelle stehe
dem diametral entgegen. Sie sei zudem als Parallele zur Industriestraße unnötig.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.

Seite 721 von 824
Begründung:
Bislang war eine optionale Trasse im Verlauf der Hufewiesen zwischen Leipziger Straße über
Alttrachau hinaus bis zur Hubertusstraße vorgesehen und im Beiplan 9 Hauptverkehrsstraßennetz enthalten. Neuere Planungsansätze entsprechend dem Verkehrsentwicklungsplan
(VEP 2025plus) gehen nicht mehr von einer solchen Trasse aus. Der Beiplan wird entsprechend aktualisiert.

Stellungnahme: 736 – 1
Es bestehen Einwände gegen die Planung einer technisch überprägten ÖPNV-Schwerlastverkehrsstrasse (V1541) durch das Wohngebiet Oskarstraße-Tiergartenstraße für 4 (5) Buslinien
und 2 (3) Straßenbahnlinien aus städtebaulich-denkmalpflegerischer, verkehrstechnischer
sowie gesundheits- und lebensqualitativer Sicht. Messwerte für Umgebungslärm, Feinstaubund andere Schadstoffbelastungen lägen nach EU-Richtlinien und WHO-Normen in krankheitsauslösenden Bereichen.
1. "(Verkehrs-) bauliche Entwicklungen müssen Belangen der Umwelt, der Lebensqualität
und kulturellen Werten Rechnung tragen, … ()", stehe im Textteil des aktuellen Entwurfs des
Flächennutzungsplanes.
Diese Kernaussage sei beim oben beschriebenen Verkehrsprojekt der Verlegung von 2 Straßenbahnlinien aus der leistungsfähigen und lediglich sanierungsbedürftigen Trasse Wasastraße/Franz-List-Straße in die schmalere Oskarstraße nicht der Fall. Das Strehlener Villenviertel sei ca. 125 Jahre alt und Ausdruck einer bürgerlich-freiheitlichen Stadtbaukunst,
durch harmonisch angeordnete Straßen und Plätze in einer offenen Bebauung mit stilvollem
Übergang zum Großen Garten. Diese sei vergleichbar mit den Stadtanlagen von Washington
oder Paris. Charakteristische städtebauliche Konfigurationen sind hufeisenförmig angelegte
Plätze (Wasaplatz und Strehlener Platz, zerstört durch unsensible Verkehrsplanungen am
Reißbrett zu DDR-Zeiten) oder Rondellplätze (Richard-Strauß-Platz, Lenne-Platz, gleichfalls
zerstört), wie der letzte noch intakte Gustav-Adolf-Platz mit (sonnen)strahlartig abgehenden
und Lindenbaum bepflanzten Straßen und Alleen. Diese Leitstrukturen beinhalten eine hohe
bürgerliche Symbolkraft: Sonnenstrahl – Freiheit, Rondellplatz – Runder Tisch, Gleichheit,
Linde – Gerechtigkeit, Frieden. Eingebettet liegen hauptsächlich Häuser und Villen im Jugend-, Gründerzeit- und Bauhausstil mit Dresdener Vorgartenkultur und Dresdener Ecke, einem erhöht liegenden Ausblick an der Grundstücksgrenze. Architekten wie Emil Scherz, Karl
Gross, Schilling und Graebner oder Erlwein u. a. m. haben vor Ort ihre Spuren hinterlassen.
Mit dieser Stadtbaukunst und Wohnkultur hatte Dresden bis 1945 überregional Maßstäbe
gesetzt. Folgende weitere Charakteristiken sind aktenkundig:
- Städtebaulich sehr bedeutsames Gebiet
- Villenbauten (Ende 19. Jh.) mit z. T. reich strukturierten Privatgärten
- z. T. dichte Straßenbaumdurchgrünung
- z. T. denkmalgeschützte Bausubstanz inklusive Einfriedungen
- Umgebungsschutz zahlreicher Kulturdenkmäler ist zu beachten
- angrenzend an die denkmalgeschützte Sachgesamtheit „Großer Garten“
(Weiteres siehe auch Städtebauliche Begleitplanung zum Vorhaben Verlegung Straßenbahntrasse in die Tiergartenstraße – Oskarstraße, TA 1.4 Stadtbahn 2020.)
Im übrigen haben Strehlener die Entstehung des Großen Gartens für Dresden erst ermöglicht, indem Sie Flächen an den König verkauften. Diese schützenswerte Anlage eines Wohngebietes mit Erholungscharakter, in Einheit zur Kulturfläche Großer Garten, um die uns viele

Seite 722 von 824
Touristen (die sich regelmäßig am Gustav-Adolf-Platz zu Stadtführungen treffen) oder internationale Experten beneiden, werde nun durch eine überflüssige und unzeitgemäße Schwerlastverkehrsstrasse für Busse und Straßenbahnen mit erdrückendem technischem Ballast
zerschnitten und zerstört. Es entstünden erhebliche Disharmonien des öffentlichen Raumes
und tote Verkehrsflächen mit Gewerbegebietscharakter.
Gleiches Schicksal drohe der Oskar- und Tiergartenstraße sowie dem Gustav-Adolf- Platz. Die
Wohn-, Lebens- und Erholungsqualität der Anwohner sinke. Gleichzeitig werde die Nutzung
der Erholungsfläche des Großen Gartens durch die Zerschneidungseffekte der Straßenbahntrasse beeinträchtigt, ähnlich den schon vorhandenen Barrieren der Lennestraße zur
Bürgerwiese und der Verlängerung der Herkulesallee zur Innenstadt. Dort sei eine einfache
und barrierefreie Straßenquerung, vor allem für ältere oder behinderte Bürger, aber auch für
Familien mit Kinderwagen o. ä. kaum mehr möglich. Eine städte- und verkehrsplanerische
Katastrophe!
Es werden städtebauliche und umweltgeologische Gegebenheiten, sowie Kultur- und Überschwemmungsflächen weitgehend ignoriert. Die bestehende identitätsprägende urbane
Bau- und Freiraumstruktur des oben beschriebenen Gebietes werde erneut sträflich missachtet.
Das Strehlener Villenviertel sei im aktuellen Entwurf des FNP denkmalpflegerisch nicht adäquat gewürdigt. Der kulturhistorische Kontext ist aber ohne Einschränkung gegeben. Es fehle
eine Stellungnahme des städtischen Denkmalamtes bzw. des Landesamt für Denkmalpflege
zur geplanten Schwerlastverkehrsbündelung in einem Wohngebiet. Es werden deswegen die
Einrichtung eines Denkmalschutzgebietes bzw. der Denkmalschutz als Sachgesamtheit gefordert. Zusätzlich werde eine unabhängige Expertenkommission (z. B. Gestaltungsbeirat) gefordert, die eine neue und zeitgemäße Verkehrs- und Stadtteilplanung erstellt und beides öffentlich zur Diskussion vorstellt.
2. Die vorliegende und zukünftige Verkehrssituation rund um den Wasaplatz soll etwas ausführlicher dargelegt werden, da diese in keiner Weise adäquat in den Flächennutzungsplänen zur Darstellung kommt. Die meisten dieser aus der Praxis vor Ort entstandenen Fakten
lägen der Dresdner Verwaltung vor.
Im aktuellen und rechtskräftigen Flächennutzungsplan (1999, beigefügte Abb. 1) sei die
Oskarstraße, 01219 Dresden nicht im Hauptverkehrszügenetz Straße und ÖPNV der LH Dresden ausgewiesen. Sie sei eine schmale Straße des Wohngebietes zwischen Wasaplatz und
Großem Garten. Das Gebiet habe überwiegend Wohncharakter bzw. sei ein Wohngebiet mit
hohem Grünanteil und sogenannter Dresdner Vorgartenkultur. Vorherrschender Baustil sei,
wie eingangs beschrieben, die Gründerzeit und Jugendstil zwischen 1870 und 1910. Hier
liege Bestandsschutz vor. Obwohl durch den rechtskräftigen Flächennutzungsplan rechtlich
nicht legitimiert, wurde dogmatisch, sukzessive und ohne Durchführung einer, den gesetzlichen Anforderungen entsprechenden Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG, 6 Abs. 3 Nr. 5
UVPG) seit den 1990-ziger Jahren immer intensiver ÖPNV-Schwerlastverkehr über die Oskarstraße geführt. Im Stadtratsbeschluss V3118-SR83-09, Juli 2009, der die Neuorganisation des
Busliniennetzes der LH Dresden vorsah, wurde nun die Oskarstraße neu zum Hauptverkehrszügenetz ÖPNV zugeordnet.
Dadurch sei ebenso eine geplante und wesentliche Funktionsänderung eingetreten. Die erforderliche Umweltverträglichkeitsanalyse liege dem o. g. Stadtratsbeschluß nicht bei bzw.
sei nicht einsehbar. Auch das Einsehen in die Stellungnahme des Umweltamtes zur Vorlage
wurde verwehrt. Das sei ein Verstoß gegen das Grundrecht auf Information bzw. dieses Agieren lege nahe, dass übliche Überprüfungsregeln nicht eingehalten worden sind. Durch diese
erneute „ÖPNV-Umstrukturierung“ habe sich die Gesamtzahl auf 4 Hauptbuslinien durch die

Seite 723 von 824
Oskarstraße erhöht. Zusätzlich seien noch 2 E-Linien („Studentenshuttle“ E61 und E-Linie)
und ein Werksverkehr für Busfahrer eingerichtet worden, die regelmäßig nach Fahrplan pendeln. Gleichzeitig werde diese Straße für Durchfahrten von Fremdlinien, wie z. B. dem Regionalverkehr oder Bussen wie 60, 62, 66, 70, 90, 106, 111, 112, Werkstattfahrten u. a. m. von
oder zum Busbahnhof Gruna genutzt. Laut Aussagen der DVB AG von 2012 werden durch
das Wohngebiet Oskarstraße mehr als 80 Prozent des Busverkehrs des Dresdner Süd-Ostens
abgewickelt. Ebenso fand eine erhebliche Verdichtung der Taktfrequenzen, bis hin zum Sekundentakt dieser Linienbündelungen statt. Auch dadurch haben sich die Durchfahrten der
15 bis 28 Tonnen schweren Busse seit seiner Rechtskräftigkeit (1999) des aktuell gültigen
Flächennutzungsplanes um über 340 % auf bis zu 1120 Durchfahrten am Tag erhöht (beiliegende Abb. 2). Wie beiliegende Abbildung 3 verdeutliche, durchfahren in Spitzenzeiten
knapp 80 Großfahrzeuge pro Stunde (zuzüglich der beschriebenen „Fremdfahrzeuge“) die
Oskarstraße. Infolge des engen Verkehrsraumes des Wohngebietes mit begrenzter Aufnahmekapazität sei ein gestreckter Fahrplan verkehrsorganisatorisch für die Verkehrsbetriebe
nicht möglich. Es komme dadurch zur Fahrplanüberlagerung, wie beiliegende Abbildung 4
verdeutlicht. Die Folge sei eine Verschärfung der Lärmproblematik durch Anfahr-, Bremsund Beschleunigungsmanöver mit Lärmspitzen von 94 dB und mehr durch ganztägige Kolonnenfahrten (O-Ton Herr Zieschank) von 2-4 Bussen hintereinander im Sekundenrhythmus
(beiliegende Abb. 5: Beispiel für Kolonnenfahrten). Zusätzlich seien noch untolerierbare Erschütterungsbelastungen und Polterlärm durch Straßenschäden im Ober- und Unterbau zu
verzeichnen. (Kartierung 2011 von schadhaften Belägen STRAGIS, 2014, Quelle Masterplan
Lärmminderung).
Umfeldunverträglich für das Wohngebiet mit Vorgartenkultur (wo sich das Leben eben nicht
nur hinter Lärmschutzfenstern abspielt) seien neben der Verlärmung auch die Feinstaubund Abgasüberlastung, da die meisten Fahrzeuge nicht die Euro 6 Norm erfüllen. (Quelle
DVB AG intern, 2014). Ebenso sei durch den Hauptverkehrszug der MIV angestiegen (induzierter Verkehr). Die Oskarstraße hatte 2011 mit 21%-28% einen der höchsten Schwerlastverkehrsanteile Dresdens. Dieser liege aktuell mit 29% - 34% Schwerlastanteil noch deutlich
darüber (+ 7%) (Abb. 6 und 7). Der Gesamtverkehr sei um 19% angestiegen.
Zusammenfassend könne festgestellt werden, dass mindestens seit 2010/11 die Aufnahmekapazität dieses Verkehrsraumes weit überschritten ist. Das Schutzgut Mensch, menschliche
Gesundheit und Klima werde hier missachtet und es entstehe der Eindruck, dass zwischen
wertem und unwertem Leben unterschieden wird. Diese Zeiten, in der jenes eine Rolle
spielte, sollten überwunden sein. Gerade im Hinblick auf deren Folgen, deren wir in Dresden
jedes Jahr am 13. Februar gedenken. Es kann deswegen dieser Darstellung im Entwurf des
FNP nicht zugestimmt werden und es wird die benannte Prüfung auf Basis von EU-Richtlinien
für Umgebungslärm und Luftqualität unter Berücksichtigung der WHO-Kriterien eingefordert. Eskalierend auf die bestehende Situation wirke sich in Zukunft die geplante und im
neuen FNP dargestellte, aber nicht notwendige (siehe dazu die im Verkehrsplanungsamt vorliegenden Einwände gegen das Planfeststellungsverfahren V 1541, Bauabschnitt 1.4) zusätzliche Verlegung von 2 Straßenbahnlinien in die Oskarstraße aus. Das Rumpfprojekt V 1541
(Bauabschnitt 1.4 des sog. Stadtbahnprogrammes 2020) führe zu einer merklichen Verschlechterung der Verkehrsqualität für den MIV, Radfahr- und Fußgängerverkehr im Wohngebiet, hauptsächlich durch Vorrangschaltungen des in der Oskarstraße konzentrierten
ÖPNV mit klassischer 3-Seitensperrung im Sekundentakt am neuen KP Tiergartenstraße/Oskarstraße sowie am Wasaplatz mit gleichzeitigem Wegfall des bisher bestehenden
„Mitnahmeeffektes“ der Straßenbahn. Der ruhende Verkehr (Stau) rund um den Wasaplatz,

Seite 724 von 824
aber auch in den Bereichen Tiergarten- Wiener- und Rayskistraße u. a.. nehme zu. Es entstünden Verkehrsverlagerungen, beispielsweise in die schon völlig überlastete und unterdimensionierte Kreischaer Straße und in den Seitenstraßen des Wohngebietes (zunehmender
Schleichverkehr) mit allen negativen Folgen der Verlärmung und Verschlechterung der Luftqualität. Die sich verschärfende Verkehrssituation durch die Gleisverlegung sei also eine
Quelle für Umgehungsverkehr. Es habe bisher keine vertiefende Prüfung dieser Verkehrsflächen und deren öffentliche Diskussion stattgefunden. Ebenso fehle im Umweltbericht zum
FNP diese vertiefend geprüfte Darstellung. Das werde eingefordert.
Durch diese Verkehrsmaßnahme nehme die Flächenversieglung mit all ihren negativen Umweltfolgen zu. widerspreche dem Ziel des neuen Flächennutzungsplanes, den Flächenverbrauch zu verringern. Das Projekt der Straßenbahnverlegung in die Oskarstraße führe zum
weiteren Verlagern von Schwerlastverkehr in Wohngebiete und zum Merkmalverlust des
Stadtplanungskonzeptes V1660 "Lebenswerte Straße bzw. Wohngebiet; Bildung eines Stadtteilzentrums". Die Forderung einer Gleichverteilung aller Verkehrsnachteile und Dezentrierung des Schwerlast-ÖPNV in Strehlen, die Verbindung der Stadtteile Löbtau-Striesen/Blasewitz für mindestens 50% der Busse über lärm- und verkehrsverträglichere Ausweichrouten (dieses sei möglich, da über 85 % der Busse nur unwesentlich besetzt durch die Oskarstraße
fahren - ) und das Einsetzen von nachfragegesteuerten, flexiblen Beförderungskonzepten
muss sich im aktuellen Entwurf des Flächennutzungsplanes widerspiegeln, denn ab 2025 und
in den folgenden Jahren werde der hoch individuelle und flexible automatisierte Fahrverkehr
den starren, unflexiblen und kostenintensiven Straßenbahnverkehr verdrängen. Es sei kaum
fassbar, mit welcher Ignoranz in bezug auf die Wohn- und Lebensqualität die Oskarstraße zu
einer Schwerlastverkehrschneise ausgebaut werden soll, ohne Abwägung von aktiven Lärmschutzmaßnahmen zur Lärmreduktion, zum Schutz der menschlichen Gesundheit und der
Umwelt (beiliegende Abb. 8). Hier liege ein Widerspruch zu den im FNP-Entwurf beschriebenen Zielen vor. Auch hier weisen wir nochmals auf die fehlende, aber dringend notwendige
vertiefend geprüfte Darstellung des Umweltberichtes zum geplanten neuen FNP hin.
3. Gesundheitliche Auswirkungen
Nach der EU-Umgebungsrichtlinie zum Schutz der Bevölkerung in Ballungsräumen und an
Hauptverkehrsstraßen vor krankheitsauslösenden Lärmstärken wurde in Dresden 2009 und
2012 eine Lärmkartierung im gesamtstädtischen Kontext durchgeführt. Der Hauptgrund für
die Verabschiedung der EU-Umgebungsrichtlinie war „die Gewährleistung eines hohen Gesundheits- und Umweltschutzniveaus als Teil der Gemeinschaftspolitik, wobei eines der Ziele
im Lärmschutz besteht. Im Grünbuch über die künftige Lärmschutzpolitik habe die Kommission den Umgebungslärm als eines der größten Umweltprobleme in Europa bezeichnet.“
(Quelle EU-Umgebungsrichtlinie, Grund (1). Hierzu erklärte EU-Umweltkommissar Janez
Potočnik: „Lärm ist insbesondere in städtischen Gebieten ein ernsthaftes Umweltrisiko für
die öffentliche Gesundheit, das auf zunehmenden Verkehr und unsachgemäße Stadtplanung
zurückzuführen ist (…)“ Quelle: PRESSEMITTEILUNG, Brüssel, den 14. September 2012.
Im Ergebnis der Lärmkartierung Dresdens wurde deutlich, dass im Erhebungs- bzw. im Beschreibungsgebiet flächendeckend Lärmwerte sowohl am Tag als auch in der Nacht im gesundheitsschädigendem Bereich liegen. (Aussage Seite 8 des Masterplanes)
1. Die Anwohner der Oskarstraße und Bewohner angrenzender Straßen, wie z. B. der JuliusOtto-, der Tiergarten- und Wienerstraße leiden erheblich unter den Folgen der stark angestiegenen Lärm-, Feinstaub- und Erschütterungsbelastungen durch den Schwerlastverkehr.
2. Am Tag und in der Nacht sei die Wohn- und Lebensqualität erheblich und untolerierbar
gesunken. Durch die Lärm- und Erschütterungsbelastung seien nicht nur Wohn- und Arbeits-

Seite 725 von 824
zimmer betroffen, sondern auch Kinder- und Schlafzimmer. Die Anwohner würden permanent und ungeschützt einem großen Gesundheitsrisiko ausgesetzt. Die Aufenthaltsqualität
im Freien und in den Vorgärten sei auf niedrigste Werte gesunken.
3. Die Lärmpegel haben sich seit der Rechtskräftigkeit des Flächennutzungsplanes mindestens um 2 Größenordnungen bzw. um 2 Stufen (eine Stufe umfasse 5 dB) erhöht.
4. Die EU-Grenzwerte einer Gesundheitsgefahr durch Lärm seien weit überschritten. Schlafstörungen, Konzentrationsstörungen, Kopfschmerzen, Störungen von Erholungsphasen,
Herz-Kreislauf-Problematiken seien zu verzeichnen. Schon im Themenstadtplan 2012 auf
Grundlage der Kartierung von 2009 der LH Dresden, Straßenverkehrslärm, wurde die Oskarstraße mit pathogenen Pegelwerten nachts von über 65 bis über 70 dB (A) angegeben. Der
Tag-Abend-Nacht-Lärmindex lag im pathologischen Bereich von 70 bis 75 dB (A).
5. Durch die stetige und geplante Intensivierung des ÖPNV-Schwerlastverkehrs habe sich die
gesundheitsschädigende und unerträgliche Situation um eine weitere Größenordnung bis 70
dB (A) nachts und 80 dB (A) am Tag verschärft (beiliegende Abb. 9).
Außerdem habe vor Ort der Verkehrslärm starke gesundheitsschädliche Niedrigfrequenzund Körperschallkomponenten durch Turbodieselmotorgeräusche sowie durch Schienenschall der Straßenbahnen. Des weiteren empfiehlt das EU-Parlament „(…) in Wohnbereichen
und auf allen Straßen, die keine getrennte Fahrbahn für Radfahrer haben (trifft auf große Bereiche in Strehlen zu), (…) generell eine Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h vorzuschreiben.“ (Quelle: www.tempo30.vcd.org; www.30kmh.eu ).
Seit 2010 bestehe Handlungsbedarf für aktive und passive Lärmschutzmaßnahmen der zuständigen Ämter gegenüber den Anwohnern des Wohngebietes. Bisher seien keine Maßnahmen ergriffen worden.
Ursache dafür sei wohl, dass ein Einzelinteresse einer hoch defizitär arbeitenden DVB AG das „Problem von Langsamfahrstrecken“ (O-Ton Herr Zieschank) - über das gemeinschaftliche Interesse von lebenswertem Wohnen bzw. über den Schutz des höchsten Gutes, der Gesundheit gestellt wird. Bevor die ausführlich beschriebene Handlungsschuld der städtischen
Ämter der Stadt nicht eingelöst sei, seien Änderungen, speziell bei fehlenden Tiefenprüfungen im aktuellen Entwurf des FNP nicht rechtswirksam. Außerdem widerspreche die zunehmende Verlärmung des Wohngebietes durch gesteigerten MIV und den in Strehlen unausgelasteten, aber wachsenden ÖPNV-Schwerlastverkehr nicht der Kernaussage des aktuellen
Entwurfes des FNP.
6. Die Anwohner im Gebiet um den Wasaplatz und speziell in der Oskarstraße bis zur Tiergartenstraße würden permanent einer gesundheitsschädlichen Feinstaubkonzentration (PM 2,5
bis 10) von 24-27 µg/m3 ausgesetzt (Berechnungen des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie 2011). Da nach aktueller Verkehrsmengenkarte (VMK 2014) der Gesamtverkehr in der Oskarstraße um 19% und der anteilige Schwerlastverkehr um 7% zu 2011
angestiegen sei, würden sich wenigstens Feinstaubkonzentrationen zwischen 29 und 32
µg/m3 ergeben. Dadurch sei das Risiko von Herz-Kreislauf-Erkrankungen erhöht. Ein Schlaganfallrisiko sei signifikant nach einschlägiger Literatur und aktuellem Wissensstand nachgewiesen ab PM 2,5 - 10 Konzentrationen von 25- 27 µg/m3. Bereits kurzfristige Erhöhungen
der täglichen Belastung mit Feinstäuben führten zu einer Erhöhung der Mortalitätsrate. Die
langfristige Belastung mit Feinstäuben an der Wohnadresse sei mit einer Verkürzung der Lebenserwartung assoziiert (Hofmann et al 2015). Das habe die US-Umweltbehörde 2013 veranlasst, den Langzeitgrenzwert für lungengängigem Feinstaub unter 2,5 µm auf 12 µg/m3 zu
senken. Die WHO empfiehlt sogar maximale PM 2,5 Konzentrationen von 10 µg/m3 und PM
10 Konzentrationen von 20 µg/m3. Nach aktueller medizinischer Literatur potenziere gleichzeitig auftretender Lärm diese Risiken.

Seite 726 von 824
Aktuelle Konzentrationen von lungengängigen Feinstaub < 2,5 µm seien für Dresden im Themenstadtplan der LH nicht abgebildet, obwohl PM 2,5 schon 2012 in den Dresdner Umweltgesprächen am 19.11. 2012 als Schwerpunkt ausgegeben wurde. Allerdings seien bei Auswertungen der Messstationen Dresdens 2010 Grenzwertüberschreitungen für die durchschnittliche Exposition (PM 2,5 von 20 µg/m3, welcher ab 2015 gilt) ersichtlich. Der städtische Hintergrund wurde mit PM 2,5-Werten zwischen 15 und 18 µg/m3 berechnet. (Dr. Düring, Statusseminar Luftqualität in Sachsen, Dresden 12.12.2011) Damit lägen die Werte im
nicht empfohlenen bzw. gesundheitsschädlichen Bereich und deutlich über den WHO-Empfehlungen.
Durch die Straßenbahnverlegung können in keiner Weise Schadstoff- und Lärmbelastungen
in nicht gesundheitsschädlichen Bereichen erreicht werden, im Gegenteil (siehe oben Verkehrsauswirkungen).
Es fehle eine notwendige Stellungnahme des Gesundheitsamtes und der Umweltbehörde.
Da die beschriebenen Verkehrsmaßnahmen in der Oskarstraße städtisch-öffentliche Entscheidungen sind, müsse die Verantwortlichkeit für Folgeerkrankungen und Schäden am
„Schutzgut Mensch“ geklärt sein, da der Allgemeinheit zusätzliche Behandlungskosten in
mehrfacher Millionenhöhe auferlegt werden. Diese festgelegte Verantwortlichkeit sollte
zum Verständnis der vorherrschenden und später geplanten Situation dem Flächennutzungsplan beigefügt werden.
All die aufgeführten Fakten bedingen eine besonders tiefgründige Umgebungsprüfung der
geplanten Schwerlastverkehrsschneise in Bezug auf das Schutzgut Mensch und müsse explizit im Umweltbericht zum Flächennutzungsplan dargestellt werden.
Ebenso seien konkrete kurz- und mittelfristige Maßnahmen für das beschriebene Strehlener
Gebiet, welche die sichere und permanente Unterschreitung/Einhaltung aller Belastungsgrenzwerte nach WHO- und EU-Standart (Lärm, Feinstaub, Stickoxide u. a. Schadstoffe), die
für Wohngebiete gelten, zu benennen und öffentlich zu diskutieren.
Es sei zu hoffen, dass die Auslegung des Flächennutzungsplanes keine Alibiveranstaltung ist
und dass die Öffentlichkeit echt beteiligt und nicht nur „verwaltet“ wird. Die Einwohner
Dresdens sollten über ihren Wohn- und Lebensraum entscheiden und nicht eine zweifelhafte, interessengesteuerte und nach maximalem Fördermittelabgriff ausgerichtete Verkehrs- und Baupolitik. Dresden hätte die einmalige Chance „Bürgerhauptstadt“ zu werden.
Dieser Titel würde ihr besser stehen, als zum Beispiel „PEGIDA- Hochburg“.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Ausbau und die Aufwertung der ÖPNV-Verbindung Oskarstraße ist wesentlicher Bestandteil des im November 2014 vom Stadtrat beschlossenen Verkehrsentwicklungsplans
Dresden 2025plus. Die Abwägung von Einzelinteressen erfolgte bzw. erfolgt dabei in den
umfangreichen untersetzenden Planungsstufen. Gegenwärtig läuft das Planfeststellungsverfahren für die Straßenbahn Oskarstraße - Tiergartenstraße. Dabei werden alle eingegangenen Stellungnahmen und Einwendungen behandelt.
Die im Beiplan 8 dargestellte Verbindung über die Oskarstraße für die Straßenbahn soll deshalb beibehalten bleiben.
Darüber hinaus ist darauf hinzuweisen, dass die Oskarstraße eine ähnliche Breite wie die
Wasastraße aufweist. In der Wasastraße sind einige Häuser als Denkmale eingestuft. Das
Beispiel Wasastraße zeigt, dass die Straßenbahn durchaus in städtebaulich hochwertige Straßenräume integriert werden kann. Das gilt auch für die Oskarstraße.

Seite 727 von 824

Stellungnahme: 737 – 1
Auf dem Areal zwischen Christuskirche und Bahnlinie, Rayskistraße und Oskarstraße seien im
Flächennutzungsplanentwurf 2015 Grün- und Freiflächen vorgesehen. Dieses Areal sollte
wegen der innerstädtischen Lage mit hervorragender Infrastruktur mittelfristig bevorzugt
dem Wohnungsbau zugeführt werden. Der nördliche Bereich sollte wegen der Schallschutzimmission an der Bahnlinie als Mischgebiet betrachtet werden. Stadtauswärts (B-Plan 399
Dresden-Strehlen Nr. 5) soll der ebenso bahnnahe Bereich einer gewerblichen Nutzung zugeführt werden, um Dresden als Wissenschaftsstandort zu stärken.
In westdeutschen Großstädten seien die großen Gartenkolonien im Laufe der Jahrzehnte
meist in die Stadtaußenbezirke verlagert worden. In Dresden stehe dieser Prozess noch bevor - politisch sicher ein unangenehmes Thema. Eine Chance, diesen Prozess in Gang zu setzen, hätte man jetzt. Zumal eine einigermaßen friedvolle Umsiedlung der Gärten nicht unter
10 bis 15 Jahre zu haben sein wird. Wo sollen denn die prognostizierten neuen zigtausend
Einwohner in der Stadt angesiedelt werden? Im Schönfelder Hochland oder Cossebaude?
Das wäre infrastrukturell eine wirklich teure Lösung. Außerdem könnte hier, sofern einigermaßen verdichtetes Wohnen ermöglicht wird, politisch angestrebtes preiswertes Wohnen
umgesetzt werden. Mit der STESAD stehe man als Eigentümer mehrerer Hektar Grundstücksfläche bereits im Gespräch.
In dem Areal gebe es 4 Kleingartenvereine: "Strehlen I", "Strehlen II", "Am Kaitzbachweg"
und "Ackerscholle". Es gebe aber auch große Bereiche, die nicht kleingärtnerisch organisiert
genutzt werden, speziell nördlich der Kirche, östlich des Kaitzbachwegs, an der Rayskistraße
und südlich der Bahnlinie. Hier lägen große Flächen brach. Die historisch geplanten Straßengrundstücke (Flurst. 740/1, 739/1+2, 738 und 737) seien im Eigentum der Stadt. Ob die flurstücksmäßig angelegte Struktur beibehalten wird oder ein Umlegungsverfahren anzustreben
ist, müsse ein Bebauungsplan klären.
Sofern die Stadt sich zu einer solchen Lösung nicht durchringen könne, sollte die Minimallösung alle straßenbegleitenden Grundstücke des Areals als Misch- oder Wohnbauland ausweisen. Das betreffe die unbebauten Grundstücke der Straßen An der Christuskirche (Flurst.
187u und 188b, sowie teilweise 738 und 740/1) und an der Rayskistraße (Flurst. 191/3,
739/1 und 740/1). Über die östlichen Grundstücke der Oskarstraße und des Gustav-AdolfPlatzes lasse sich wegen der Nähe des Kaitzbachs sicherlich streiten.
Bei dieser Lösung würden nur die bereits straßenmäßig erschlossenen Grundstücke bebaut
und der Bereich in zweiter Reihe bleibe noch Gartenland, wobei eine zukünftige Erschließung des hinteren/inneren Bereichs offengehalten bleiben müsse.
Beigefügt ist eine Übersicht der Kleingartenvereine im Areal und ein Lageplan mit markierten
städtischen Flächen und straßenbegleitender Bebauung.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Rund um die 1905 errichtete Christuskirche war seinerzeit eine bauliche Entwicklung geplant, welche in der Grundstücksaufteilung erkennbar ist. Das Bebauungskonzept von 1899
ist jedoch nie realisiert und auch nach 1948 nicht rechtlich übergeleitet worden. Vor allem in
den 1960er Jahren wurde das Gebiet kleingärtnerisch erschlossen. Seit den frühen 1990er
Jahren gab es erneute Bemühungen, das zwischen Christuskirche und Bahnlinie liegende
Kleingartenareal baulich zu entwickeln. Eine Baugesellschaft kaufte Grundstücke, stellte Anträge zur Aufstellung von mehreren Vorhaben- und Erschließungsplänen und begehrte den

Seite 728 von 824
Kauf weiterer Grundstücke von der Stadt. Beide Anträge wurden abgelehnt, weil der Stadtrat
bereits im Januar 1994 einen Grundsatzbeschluss zum „Dauerbestand der Kleingartenanlagen in Dresden“ gefasst hatte und am 7. November 1996 das Kleingartenentwicklungskonzept beschloss, welches das Kleingartengebiet zum dauerhaften Erhalt vorsah. Mit dem Beschluss war zudem der Auftrag verbunden, zur Sicherung der Kleingärten die Notwendigkeit
der Aufstellung eines Bebauungsplanes zu prüfen. Ein Antrag auf Vorbescheid zur Errichtung
eines Wohn- und Geschäftshauses auf dem Flurstück 188b wurde 1999 auf der Grundlage
des § 34 BauGB positiv beschieden. Das Vorhaben wurde jedoch nicht ausgeführt. Am
25.11.2005 beschloss der Stadtrat die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzepts,
wiederum mit der Zielstellung „langfristige Sicherung und Erhaltung von Kleingartenanlagen“. Daher wird auch zukünftig von einer Darstellungsänderung in Wohnbaufläche abgesehen bzw. keine bauliche Entwicklung favorisiert.
Stellungnahme: 737 – 2
Für das Fl.-Nr. 188b (Reicker Str. 1) wurde 2009 ein Bauvorbescheid nach §34 BauGB für ein
mehrgeschossiges Gebäude erteilt. Im FNP-Entwurf sehe es hier aber immer noch deutlich
nach Grünfläche aus. Ebenso liege der im Bau befindliche Kindergarten nördlich der Christuskirche (Fl.-Nr. 180a) immer noch im "grünen" Bereich. Auch wenn eine flurstücksgenaue
Deutung des FNP nicht gewollt sei, so wäre hier ein Missstand ersichtlich.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Entsprechend dem erfolgten Kita-Neubau auf dem Flurstück 180a wird die Darstellung im
Flächennutzungsplan angepasst. Der Bereich wird als gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion dargestellt. Um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit gerecht zu werden,
erfolgen allerdings keine parzellenscharfen Bauflächendarstellungen entlang der Reicker
Straße. Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Parzellenscharfe Aussagen zur Bebaubarkeit werden auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung getroffen.

Stellungnahme: 739 – 1
Ausgliederung der Grundstücke 92/1; 92/2; 92/3 der Gemarkung Pappritz mit Beibehaltung
dieser Grundstücke im Bebauungsplan 329 Dresden Pappritz:
Die Einreicher sind Eigentümer des Grundstückes Am Wald 2 Flurstück 93/1. Die Straße "Am
Wald" beginnend "Am Rainchen" sei ca. 100 m in Hand der Eigentümer als Wochenendgrundstücke. Alle Verpflichtungen, z. B. Winterdienst u.a. obliege den Hausbesitzern. Der Anblick des Grundstückes gegenüber, der seit 6 Jahren mit Baustopp belegt sei, sei trostlos und
kritikwürdig. Zumal der Eigentümer den Zustand durch viele hundert Stunden Eigenleistung
nutzungsfähig machen wollte. Die Infrastruktur von "Oberpappritz", so werde das BG 329
benannt, sei auch durch die Wertigkeit als Einwohner der Stadt Dresden durch Stadtverwaltung und "Ortschaft" geprägt. Zwei westdeutsche Ämter wurden analog dazu befragt. Die
Stadt Dresden brauche sicher keine Steuerzahler und zufriedene Einwohner.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:

Seite 729 von 824
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen zu treffen wären. Der vorgetragene Belang kann
inhaltlich behandelt werden, soweit er im Verfahren der "Verbindlichen Bauleitplanung"
zum Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang erneut vorgebracht
wird. Ob er im konkreten Einzelfall dort berücksichtigt werden kann, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden Abwägung von öffentlichen und privaten Belangen
untereinander und gegeneinander.

Stellungnahme: 740 – 1
Laut Planung soll die Kleingartenanlage Prießnitzaue aus Hochwasserschutzgründen komplett wegkommen. Dagegen werde Einspruch erhoben.
Der Ausweis als Vorranggebiet Hochwasserschutz ziele auf Hochwasserschutzmaßnahmen
für Gewässer 1. Ordnung; die Prießnitz sei Gewässer zweiter Ordnung. Damit sei der Hochwasserschutz vorrangig auf die Elbe bezogen.
Die geplanten Maßnahmen im Unterlauf der Prießnitz seien nicht zielführend, da sie keine
Auswirkungen auf das Elbehochwasser haben. Bei der Hochwasserproblematik der Prießnitz
müsse vom Quellbereich bzw. vom Prießnitzoberlauf aus angegangen werden.
Im Regionalplan seien Kleingartenanlagen als „hochwasserunverträgliche Nutzung“ ausgewiesen, für Rückstau der Elbe in der Prießnitzaue sei aus den Erfahrungen der letzten Elbehochwasser jedoch festzustellen, dass keine negativen Auswirkungen für den Abfluss des Elbehochwassers von der Sparte ausgehen.
- Lauben auf Stelzen
- Schäden des Elbhochwassers würden gegenwärtig von den Kleingärtnern getragen KGV. In
der Zukunft müssten bei der derzeitigen Planung sämtliche Kosten von der Stadt aufgebracht
werden.
In der vorgestellten Maßnahme sollen zwei Prießnitzarme entstehen. Welcher Sinn stecke
dahinter? Egal ob ein, zwei, drei oder mehr Prießnitzarme im geplanten Bereich entstehen,
würde sich nichts daran ändern, dass sich die Prießnitz ab 6,00 Meter Elbewasserhöhe anstaut, weil weiterhin nur ein Abfluß in die Elbe bestehen bleibt.
Landschaftsplan als Teil des FNP ausgewiesen als Gelände für Grün- und Erholungsflächen.
- Kleingartenanlage sei bereits Grünfläche und Erholungsgebiet für ca. 100 Menschen und
unterliege gemeinnütziger Nutzung:
- Seit 30 Jahren werde das Pachtland zur kleingärtnerischen Nutzung bewirtschaftet.
Laut Förderprogramm Kleingartenwesen sei Ziel der Stadt die Erhaltung bzw. die Förderung
von Kleingärten; entsprechende Flächen sollen sogar noch entwickelt werden. Dies sei ein
Widerspruch zum Landschaftsplan.
- Pflegeweg/technischer Unterhaltungsweg: Verkehrssicherungspflicht?
Im neuen FNP ist die Sparte nicht mehr als Kleingartenanlage ausgewiesen, dagegen werde
sich ausgesprochen. Da die Stadt derzeit schon finanziell überfordert sei mit dem jährlichen
Zuwachs an Grünflächen, sei fraglich, ob die Gesamtkosten für den Rückbau der Kleingartenanlage (einschließlich Erwerb und Entschädigung) und die nachfolgende Unterhaltspflicht finanziell sichergestellt sind.
Reine Grünflächen in der unmittelbaren Umgebung seien vorhanden (Heide – Elbwiesen)
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 764-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 730 von 824

Stellungnahme: 741 – 1
Auf dem Flurstück 236/144 der Gemarkung Dresden Klotzsche, Zur Wetterwarte 17 in 01109
Dresden sei eine immissionsschutzrechtlich genehmigte Abfallbehandlungsanlage errichtet.
Auf dem Flurstück 974 der Gemarkung Dresden Klotzsche, Zur Wetterwarte 21 in 01109
Dresden sei eine immissionsschutzrechtlich Abfallbehandlungsanlage im Genehmigungsverfahren. Ab 2 ha Fläche wäre dann die Sonderbaufläche zu kennzeichnen. Die Unternehmen
haben zum jetzigen Zeitpunkt 2,09 ha, die neue geplante Vergärung/Kompostierungsanlage
eine Grundstücksfläche von 3,24 ha. ln Summe 5,33 ha. Die Fläche der Flurstücke sollte als
Sonderfläche für Abfallbehandlungsanlagen (gelbe Kennzeichnung der Fläche mit schwarzem
Kreis und gelbem Dreieck als Symbol) dargestellt werden. Eine anderweitige Darstellung, wie
im Entwurf zum FNP eingezeichnet, stelle eine außergewöhnliche Härte für das Unternehmen dar und gefährde den Betrieb, die Weiterbeschäftigung von 18 Mitarbeitern und die
Entwicklung der Gesellschaft am Standort.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Auf dem Flurstück Zur Wetterwarte 21, 01109 Dresden, Flurstück Nr. 974 der Gemarkung
Dresden-Klotzsche ist derzeit ein Genehmigungsverfahren für die Anlage zur Errichtung und
zum Betrieb einer Anlage zur Vergärung und Kompostierung von Bioabfällen mit BHKW mit
einer Kapazität von 46.500 Tonnen Eingangsstoffen pro Jahr und max. 150 Tonnen pro Tag in
der Bearbeitung.
Bei der vorhandenen Anlage am Standort Zur Wetterwarte 17 handelt es sich ebenfalls um
eine immissionsschutzrechtlich genehmigungsbedürftige Anlage nach § 4 BImSchG i. V. m. §
1 der 4. BImschV und den Nrn. des Anhang 1 der 4. BImschV mit folgender Einstufung: 8.12.2
V Anlage zur zeitweiligen Lagerung von nicht gefährlichen Abfällen mit einer Gesamtlagerkapazität von 100 Tonnen oder mehr, 8.12.1.1 G E Anlagen zur zeitweiligen Lagerung von gefährlichen Abfällen mit einer Gesamt-lagerkapazität von 50 Tonnen oder mehr sowie
8.11.2.2 V Anlagen zur sonstigen Behandlung von nicht gefährlichen Abfällen mit einer
Durchsatzkapazität von 10 Tonnen oder mehr je Tag.
Beide Nutzungen sind als immissionsschutzrechtlich genehmigungspflichtige Abfallbehandlungsanlagen einzustufen und rechtfertigen deshalb eine Darstellung als Fläche für Ver- und
Entsorgung mit der Zweckbestimmung Abfallwirtschaft im Flächennutzungsplan anstelle einer gewerblichen Baufläche.
Stellungnahme: 741 – 2
Die Grenzen zum Landschaftschutzgebiet "Dresdner Heide" und zum Außenbereich seien bereits mit dem Stadtplanungsamt abgestimmt, stimmen jedoch nicht mit der Darstellung
überein. Die bekannten Festlegungen zum Außenbereich und LSG seien im beiliegenden Plan
gelb gekennzeichnet.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Für eine Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder zum Außenbereich ist die Darstellung im Flächennutzungsplan unerheblich. Die Grenzen des bestehenden
Landschaftsschutzgebiet "Dresdner Heide" werden in den Flächennutzungsplan nachrichtlich

Seite 731 von 824
übernommen, selbst sind sie nicht Gegenstand des Flächennutzungsplans und können nicht
verändert werden.
Es erfolgt jedoch trotzdem eine Korrektur der Bauflächengrenzen im Umfang und Kontur
entsprechend der Ergebnisse dazu im Vorfeld durchgeführter Beratungen zwischen dem Einwender und dem Stadtplanungsamt.

Stellungnahme: 742 – 1
Im FNP sei das Fl.-Nr. 96/2 der Gemarkung Eschdorf (nördlicher Teil) als "Fläche für Maßnahmen zum Schutz von Boden, Natur und Landschaft" dargestellt. Diese Darstellung widerspreche der rechtskräftigen Satzung "Eschdorfer Bergstraße" nach § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 und 3
BauGB i. V. mit § 4 Abs. 2a BauGB - Maßnahnen 6 der Gemeinde Schönfeld-Weißig über die
Festlegung und Abrundung des im Zusammenhang bebauten Ortsteiles Eschdorf (Beschluss
IA/203/97 vom 16.12.97).
Zur Wiederherstellung der Planungs- und Rechtssicherheit bezüglich der Nutzung für Wohnbebauung wird um eine entsprechende Änderung des dargestellten FNP-Entwurfes und somit um Einhaltung der rechtskräftigen Satzung (beiliegende Anlage Satzungsbeschluss mit
Plan) gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Abgrenzung der Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft wird im Kontext zur Begrenzung des Satzungsgebietes Nr. 400,
Eschdorfer Bergstraße korrigiert.

Stellungnahme: 743 – 1
Grünzug nördlich der Siedlung (in Richtung Niedersedlitzer Straße)
Die Ausweisung des Grünzuges im Norden des Siedlungsgebietes Windmühlenstraße (Verbindung der Grünzüge am Lockwitzbach im Osten und der Kleingärten am Langen Weg) wird
sehr positiv bewertet.
Es wird angeregt an, den Siedlungsverein in die spätere konkrete Ausgestaltung dieses Grünzuges einzubeziehen. Aktuell habe sich wegen der „Nutzungspause“ auf der ehemaligen
Plantage ein interessantes Biotop (mit u.a. Zaunkönigen, Fasanen, Grünlingen und sogar Rehen) entwickelt. Es werde davon ausgegangen, dass die konkreten Kenntnisse bei der Gestaltungsplanung von Nutzen sein können.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan hat die Aufgabe der Vorbereitung und Leitung der nachfolgenden
Planungen. Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung, somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen
werden im Flächennutzungsplan nicht dargestellt. Die Beschränkung der zur baulichen Entwicklung vorgesehenen Bereiche auf die Angabe der allgemeinen Art der baulichen Nutzung
(Bauflächen) beinhaltet den Auftrag an die verbindliche Bauleitplanung, die allgemeinen
Aussagen über die beabsichtigte Bodennutzung zu konkretisieren und auszugestalten.

Seite 732 von 824
Stellungnahme: 743 – 2
Die Planungsidee zur Umgestaltung der Flächen der ehemaligen "Sternhäuser" (südlich der
Windmühlenstraße), an dieser Stelle kleinteiliges Wohnen zu ermöglichen - auch im Kontext
mit dem Umfeld – werde für sehr sinnvoll gehalten.
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine Begründung ist nicht erforderlich.
Stellungnahme: 743 – 3
Es wird angeregt, auch den südwestlichen Bereich (parallel der Heinrich-Mann-Straße in die
Gesamtfläche versetzt - auf dieser Fläche befindet sich aktuell der Kindergarten) nunmehr
grün markierten Bereich ebenfalls für Wohnungsbau vorzusehen. Auch dieser Bereich sei
durch die notwendigen Medien erschlossen, dieses Potenzial sollte man nutzen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Aufgrund der guten vorhandenen technischen Infrastruktur im benannten Bereich wird die
Wohnbauflächendarstellung bis an die Heinrich-Mann-Straße erweitert. Hintergrund für die
zusätzliche Flächenausweisung ist auch die Fortschreibung der Wohnbauflächenprognose bis
2030. Diese kommt zwar zu dem Ergebnis, dass sowohl im Mehrfamilienhausbereich mit 121
Prozent wie auch im Ein- und Zweifamilienhausbereich mit 137 Prozent der Deckungsgrad
zwischen Flächenpotenzialen und Neubaubedarf überstiegen wird. Allerdings werden erfahrungsgemäß nicht alle ausgewiesenen Flächenpotenziale tatsächlich genutzt und eine fast
ausgeglichene Bilanz von Nachfrage und Angebot an Wohnbauflächen zu Preissteigerungen
auf dem Bodenmarkt führen, sollten zur Sicherung der Wohnbaupotenziale langfristig weitere Wohnbauflächen erschlossen werden.
Stellungnahme: 743 – 4
Es wird angeregt, die ebenfalls vollständig erschlossene Fläche zwischen der verlängerten
Heinrich-Mann-Straße (Maxi-Wander-Straße) und der Dohnaer Straße als Gewerbegebiet
auszuweisen. Damit wäre einerseits eine Trennung zwischen Wohnen und Gewerbe wie bisher möglich, ein Anschluss an das Gewerbegebiet um den Kaufpark Nickern gegeben und die
ohnehin vorhandene Erschließung genutzt.
In dem Zuge könnte das kleine Feld an der Dohnaer Straße ebenfalls genutzt werden. Alternativ bietet sich auf diesem auch die Neuanlage von Kleingärten an.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der geforderten Ausweisung zusätzlicher Gewerbeflächen nördlich der Dohnaer Straße wird
nicht gefolgt. Im Umfeld sind ausreichend Flächenpotenziale für Gewerbe, in den entsprechend dafür ausgewiesenen Gebieten, vorhanden. Vor allem eine Vielzahl von Brachflächen
unterschiedlicher Größen bieten ein ausreichendes Gewerbeflächenpotenzial. Darüber hinaus wird ein Heranrücken von gewerblicher Baufläche an bestehende und neu zu planende
Wohnbauflächen als kritisch betrachtet, aufgrund des erhöhten Konfliktpotenzials beider
Nutzungsarten.

Seite 733 von 824

Stellungnahme: 744 – 1
Es sei auffällig, dass in letzter Zeit viele große Bäume weggefallen (Fällung, HW-Schutz,
Stürme, Bauvorhaben...) seien, dass die meisten Grundstücke von Grün/Sträuchern usw. bereinigt wurden, dass der Balkon durch das neugebaute Kindergartendach davor (Gründach
wäre mal nett oder höhere Bebauung) noch heißer im Sommer werde, d.h. im Gebiet finde
eine Überhitzung/Überwärmung im Sommer statt. Es werden jetzt große Baumassen geplant
in diesem Gebiet (Gehestrasse/Hafencity/Elberand Leipziger Strasse), teilweise in ehemaligen Gewerbegebieten.
Die naturnahen, natürlichen Wege an der Elbe/Radweg usw. sollen ohne Wohnbebauung erhalten bleiben, da das Gebiet wohnortnah ein Erholungsgebiet sei. Es gebe ein Defizit an
Grün, öffentlichem Grün (nicht nur in schmalen Streifen,) sondern eine zusammenhängende
Fläche - da biete sich das ehemalige Bahngelände an, wobei eine Nutzung von Bürgern im
Zusammenhang mit den schon bestehenden Gebäuden sinnvoll wäre, obwohl "Brachlandgrün" besser wäre, es müsse nicht extrem gepflegt sein wie ein Blumengarten.
Was werde aus den bronzezeitlichen Gräbern als Bodendenkmal, wenn ein B-Plan für Schulen aufgestellt wird an der Gehestrasse?
Bisher gebe es eine "dörfliche" Durchmischung mit Anteilen Gewerbe/Wohnen usw. und
eine sanfte Entwicklung - durch neue große Bauvorhaben werde es zu einer rasanten Änderung kommen und den Gebietscharakter ändern, Bebauungshöhe?
Kleingartenanlagen sind grün und ein öffentlicher Zugang wäre egal, Hauptsache Bäume und
Grün, es verschwinden aber auch dort Flächen und werden zu Bauland.
Es wird eine sanfte Entwicklung ohne enge Bebauung, gemischte Flächen mit viel Grün, Erhaltung des Elbraumes gewünscht, vielleicht sogar an der Gehestrasse eine große Parkfläche
oder Bürgergärten.
Es soll nicht das Gefühl entstehen, plötzlich in der Innenstadt zu wohnen.
Lieber sachliche schöne Planungen als ausgeflippte Glas-Neubauarchitektur mit Kanten und
schicken Spitzen, dafür gute Wegebeziehungen, Läden, Cafes, Kulturmeile, Bäume, vernünftiges PKW-Parkkonzept (kostenneutral für Anwohner), geringe Bebauungsdichte.
Pieschen habe bisher von der "Großräumigkeit" gelebt. Welch ein Luxus. Elbnähe für alle nicht nur für die Anwohner in Eigentumswohnungen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Bei den Planungen zum Flächennutzungsplan werden sowohl die Belange der Bereitstellung
notwendiger Wohnbauflächen und Infrastrukturstandorte als auch die Erfordernisse einer
ausgewogenen und hochwertigen Freiraumausstattung angemessen berücksichtigt. In diesem Kontext sollen am Standort an der Gehestraße durch die Einordnung einer das gesamte
Gebiet längs durchziehenden Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage die Grünflächenausstattung des Ortsamtes Pieschen wie auch lokal des benannten Gebietes verbessert
sowie der Überwärmung des Gebietes entgegengewirkt werden. Das wiederum schafft weitere Möglichkeiten für eine aktive und passive Erholung im Gebiet des Ortsamtes Pieschen.
Auf der anderen Seite wird in diesem Gebiet mit der Schaffung dreier Schulen (Gymnasium,
Oberschule, Abendoberschule) eine Verbesserung der bedarfsgerechten Ausstattung mit Bildungseinrichtungen im Ortsamt Pieschen angestrebt.

Seite 734 von 824
Alle anderen Hinweise können auf der Ebene des Flächennutzungsplanes keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellen, die innerhalb der nächsten Planungsebene, z. B. mit einem Bebauungsplan getroffen werden. Dort werden auch u.
a. denkmalschutzrechtliche Belange (hier: Bodendenkmale) für diese Planungsebene ermittelt und evtl. notwendige Maßnahmen durch die Denkmalschutzbehörde begleitet.
Stellungnahme: 744 – 2
Leider sei der Einreicher auf das Autofahren angewiesen, weil in Dresden keine Arbeit gefunden werden konnte (öffentlicher Verkehr nicht nutzbar) und er flexibel sein müsse. Die Flexibilität und Erreichbarkeit der Wohnung sei ein wesentlicher Bestandteil für neue Planungen,
für das heutige Leben und müsse gewährleistet sein (ohne zusätzliche Kosten, habe schon
erhöhte Fahrkosten ca. 150 Euro im Monat, wenn dann noch 60 Euro für einen Stellplatz gezahlt werden soll ? … also bisher wäre das Parken problemlos möglich gewesen, werde aber
immer schwieriger in Flussnähe), Parkplatzverknappung, das Wegstreichen der Parkplätze
am Straßenrand durch Parktaschen oder teure Tiefgaragen könne nicht Lösung sein.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die individuelle Verfügbarkeit der öffentlichen Verkehrsmittel, die Mobilitätskosten einschließlich der Höhe der Parkgebühren oder der Wegfall von straßenbegleitenden Parkständen sind nicht FNP-relevant. Die Darstellung der persönlichen Lebensumstände bezüglich der
Pkw-Nutzung und der Kostenbeispiele kann daher nur zur Kenntnis genommen werden.

Stellungnahme: 745 – 1
Seit 1992 werde die wieder in Betrieb genommene Sandgrube Eschdorf betrieben. Die Grube
baue die hier anstehenden Kiessande seit 1915 ab, welche vom Großvater eröffnet wurde.
Der Betrieb sei bestrebt, den hier lagernden (geologisch bedingt, ortsgebunden) wertvollen
Rohstoff vollständig innerhalb der im Eigentum befindlichen Flurstücke, die innerhalb der
ausgewiesenen Rohstofffläche liegen, zu gewinnen. Dazu wurde bereits Bauantrag gestellt.
Die Rohstofffläche sei bereits seit langer Zeit vom Freistaat Sachsen im Rahmen des Rohstoffsicherungskonzeptes (KOR 50) als abbauwürdige Rohstofffläche für Kiessande ausgewiesen worden. In der Darstellung des FNP-Entwurfes fehle diese ausgewiesene wichtige Rohstofffläche und die zugehörige Betriebsstätte (Abbaustelle sei aktuell vorhanden). Beide
seien auch in der von der Bundesanstalt für Geowissenschaften für Rohstoffe in Zusammenhang mit den Staatlichen Geologischen Diensten der BRD herausgegebenen Karten von 2005
Karte KOR 200 -Blatt Dresden CC 5542 ausgewiesen. Im Flächennutzungsplan 2003 sei die
Betriebstätte als "Fläche für Abgrabung oder die Gewinnung von Bodenschätzen" dargestellt. Für die weiteren längerfristigen Planungsarbeiten und den Erhalt der Arbeitsplätze des
Unternehmens sei die Ausweisung der Flächen von besonderer Bedeutung. Der Betrieb beschäftige gegenwärtig fünf Mitarbeiter. Es wird die Darstellung der Abbaustätte für den hier
anstehenden und ausgewiesenen Kiessand Rohstoff als "Fläche für Abgrabung oder die Gewinnung von Bodenschätzen" im Flächennutzungsplan gefordert.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Anregung betrifft darstellungssystematische Fragen.

Seite 735 von 824
Der neue Flächennutzungsplan trifft mangels einer eigenen gemeindlichen Planungskonzeption keine Darstellungen zur Gewinnung von Bodenschätzen mehr, sondern beschränkt sich
auf die Rohstoffsicherung. Dazu werden die im Regionalplan "Oberes Elbtal/Osterzgebirge"
festgesetzten Vorranggebiete (VRG) oberflächennahe Rohstoffe als "Rohstoffsicherung nach
Regionalplan" (Flächenumgrenzung) nachrichtlich übernommen. Als nachrichtliche Übernahme bietet diese Flächenkulisse die Vorteile der Aktualität, Vollständigkeit (die Ausweisung erfasst alle bekannten Abbauvorhaben bis auf das ohnehin unterhalb einer möglichen
Darstellungsschwelle liegende Eschdorf) sowie der rechtlichen Untersetzung durch das Sächsische Landesplanungsgesetz. Die Bedarfsseite ist fachlich untersetzt: Vorranggebiete sichern den kurzfristigen Bedarf (20 Jahre) an Rohstoffen und sollen zusätzliche Neuaufschlüsse weitgehend vermeiden. Sie sind zudem konkreter als Bergwerksfelder, denn sie besitzen die Abgrenzung der möglichen Abbaubereiche.
Die Kies- und Lagerstätte Eschdorf ist nicht als VRG Rohstoffe ausgewiesen und wird deshalb
nicht aufgenommen.

Stellungnahme: 746 – 1
Als selbständiger Landwirt mit Eigentums- und Pachtflächen von Flächen in der Gemarkung
Steinbach, Roitzsch, Zöllmen, Pennrich und Gompitz ist man gegen die Neuausweisung von
neuen Maßnahmenflächen auf intensiv genutzten Acker- und Grünlandflächen. Vielmehr soll
der Flächennutzungsplan schon jahrelange Ausgleichs- und Kompensationsflächen der A17
beinhalten oder Splitterflächen in der Zschone, die eventuell möglicherweise aufgeforstet
werden können. Vielmehr ist zu wünschen, dass Planer, die so einen Plan am Schreibtisch erstellen, vielmehr mit den Nutzern und Pächtern nach Möglichkeiten suchen bzw. abstimmen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) berücksichtigt die Pflicht zum Ausgleich der vorbereiteten
Eingriffe gemäß Bundesnaturschutzgesetz (Eingriffsregelung) mit der überlagernden Darstellung von „Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“. Die Darstellung umfasst Flächen, die aufwertungsfähig, d. h. nach dem gegenwärtigen Kenntnisstand im Rahmen der Eingriffsregelung aus fachlicher Sicht grundsätzlich als
Ausgleichsflächen verwendbar sind. Ausgleichsmaßnahmen, die bereits anderen Eingriffen
zugeordnet sind (z. B. straßenrechtliche Planfeststellungsverfahren) und bereits hergestellte
Maßnahmen sind somit in dieser Kulisse nicht enthalten.
Der Umfang der Darstellungen ermöglicht einen vollständigen gesamtstädtischen Eingriffsausgleich. Aufgrund des hohen Generalisierungsgrades der Plandarstellungen ist dabei von
folgenden Prämissen auszugehen: Fragen der Flächenverfügbarkeit sind auf den nachfolgenden Planungsebenen zu klären. Eine konkrete Zuordnung von Ausgleichs- zu einzelnen Eingriffsflächen des FNP wird nicht vorgenommen, um eine hinreichende Flexibilität bei der
weiteren Planung zu gewährleisten.
Innerhalb des Planfeststellungsverfahrens zum Bauvorhaben Bundesautobahn 17 wurde
auch ein Eingriffs-/Ausgleichskonzept erarbeitet. Die Maßnahmeflächen werden im FNP, soweit die Größe für eigene Darstellungen erreicht wird, mit der jeweiligen Darstellungskategorie dargestellt, z. B. Wald oder Grünflächen. Aber da diese Maßnahmen einem Vorhaben
zugeordnet wurden, können sie nicht in die Konzeption zum Ausgleich der geplanten FNPEingriffe einfließen (keine Doppelzuordnung).

Seite 736 von 824
Zur Argumentation Splitterflächen in der Zschone: darstellbar im FNP sind Flächen erst ab
einer Größe von 1 ha.
Der FNP stellt als vorbereitender Bauleitplan lediglich ein generelles, geplantes Nutzungsmuster dar, das soweit als möglich alle öffentlichen und privaten Belange berücksichtigt.
Aussagen zur konkreten Umsetzbarkeit von Planaussagen können jedoch erst auf nachfolgenden Planungsebenen getroffen werden. Eventuell wird dann auf die Entwicklung einzelner Flächen z. B. zu Waldflächen oder Ausgleichsflächen zu verzichten sein.
Eine vorlaufende, sachgerechte Interessenabwägung der Belange der landwirtschaftlichen
Unternehmen bzw. der Flächeneigentümer mit denen der Bauleitplanung oder von Fachplanungen kann auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht vorgenommen werden.
Der Landeshauptstadt Dresden stehen gesamtstädtisch aufgrund des Datenschutzes keine
ausreichenden Informationen zur wirtschaftlichen Betroffenheit von landwirtschaftlichen
Unternehmen zur Verfügung. Die Untere Landwirtschaftsbehörde kann erst im konkreten
Umwandlungsverfahren die genaue Betroffenheit ermitteln und einen Interessenausgleich
herbeiführen. Diese Abschichtung ist auch deshalb sachgerecht, weil aufgrund der zeitlichen
Distanz zwischen Planerstellung und möglichem Eingriff erhebliche Veränderungen in den
Flächen- und Betriebsstrukturen eintreten können. Aktuelle Angaben sind jedoch notwendige Voraussetzung für eine angemessene Beachtung der gegenständlichen Belange in den
weiteren Planungs- und Umsetzungsverfahren.

Stellungnahme: 747 – 1
Entlang der Fernsehturmstraße wurde eine große neue Wohnbaufläche (mit geringer Dichte)
ausgewiesen. Desweiteren bestehe südlich der Fernsehturmstraße ein noch nicht bebautes
kleineres Gebiet als Wohnbauflächenvorhaltung.
Die Ortslage Pappritz befinde sich im Schönfelder Hochland, welches in den letzten 25 Jahren eine exzessive Baulanderweiterung sowie Versiegelung/ Zersiedelung erfuhr. Gewerbegebiete entstanden auf grüner Flur. Zahlreiche Eigenheime wurden errichtet - auch DDPappritz erweiterte sich um ein Vielfaches. Die Dresdner Stadtplanung folge jedoch seit Langem der Zielstellung der Innenentwicklung. Dadurch soll auch induziertem (vermeidbarem)
MIV infolge Zersiedelung in der stark belasteten Tallage Dresdens vorgebeugt werden.
Es wird gefordert, dass die große neue Wohnbaufläche nördlich der Fernsehturmstraße vollständig im FNP als Baufläche zurück genommen und im Bestand als landwirtschaftliche oder
Grünfläche beibehalten wird.
Die kleinere unbebaute Wohnbaufläche (Bestand) südlich des Bogens der Fernsehturmstraße sei als Potenzialbaufläche gemäß kommunaler Baulandvorhaltung völlig ausreichend
für eine anteilige Beteiligung der Ortslage Pappritz am gesamtstädtischen Baulandportfolio.
Auf dieser südlichen Fläche können ca. 20 Einfamilienhäuser oder mehr errichtet werden.
Weitere Bauflächen seien verteilt in der Ortslage sowie in noch offenen Randbereichen gemäß FNP möglich. Weitere Flächenausweisungen ständen als exzessive Zersiedlung allen
kommunalen Leitlinien der Stadt- und Verkehrsplanung entgegen. Es sei nicht mehr vermittelbar, jeder künftigen Dekade bzw. kommenden Generation eine Baulandreserve für hunderte Eigenheime anzubieten. Die Zielstellung einer klaren Innenentwicklung sei tatsächlich
zu befolgen. Der hier sicher vorliegende hohe Siedlungsdruck bzw. –wunsch müsse und
könne zukünftig analog der Situation großflächiger westdeutscher Zersiedlungsräume aus
der Bestandssiedlung gedeckt werden. Das bedeute Lücken- und Hofbebauung, Nachverdichtung bzw. Ersatz kleinerer EFH durch größere Häuser in Ortslage. Das regele der Markt

Seite 737 von 824
auf eigene Weise. Flächenneuausweisungen seien hier nicht notwendig und widersprechen
weiteren Zielstellungen wie Lärmschutzplanung, Luftreinhalteplanung, Klimaschutz sowie Attraktivierung innerstädtischen Wohnens. Darüber hinaus bestehe elbtallagig genug Potenzialfläche für gleichartige Baulandausweisungen – zudem an integrierteren Standorten. Jedem
Siedlungswunsch „freier Bürger“ nachzukommen, sei keine Aufgabe der Kommune. Siedlungsentwicklung sei staatlich steuerbar.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 800-43 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 747 – 2
Es wird gefordert, dass vor der baulichen Erschließung der südlichen Potentialfläche die Aufforstung der beiden kleinen Waldpotentialflächen in direkter Nachbarschaft (im beiliegenden Bild grün, Bereiche der Flurstücksnummern 243 und 244/1 Gemarkung Wachwitz) vollständig sicherzustellen ist. Die Forderungen dienen auch dem Landschaftsschutz des naturräumlich noch wertvollen Schönfelder Hochlandes.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Anregung zielt auf nachfolgende Planungs- und Umsetzungsebenen und kann daher im
Flächennutzungsplan keine Berücksichtigung finden. Zudem sind die Flächen für eine separate Darstellung im FNP zu klein.
Der Ausgleich der durch die Darstellungen des Flächennutzungsplan vorbereiteten, nicht vermeidbaren erheblichen Eingriffe in Boden, Natur und Landschaft erfolgt durch Darstellungen
von "Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft". Diese Darstellungen beruhen auf einer gesamtstädtischen Eingriffsausgleichskonzeption und berücksichtigen den Darstellungsmaßstab des Flächennutzungsplans:
Darstellungen erfolgen erst ab einer Mindestgröße von einem Hektar (beide angeregten Flächen wären also nicht darstellbar). Maßnahmen, die im Ausgleichsflächenkataster bereits
anderen Vorhaben oder Planverfahren zugeordnet sind, werden nicht dargestellt. Eine Zuordnung zwischen Eingriffs- und Ausgleichsflächen erfolgt auf der Flächennutzungsplanebene nicht, um einen hinreichenden planerischen Spielraum bei der Umsetzung auf den
nächsten Planungsstufen zu gewährleisten.
Hinweis: Die Aufforstung der südlichen Anregungsfläche ist bereits erfolgt.
Stellungnahme: 747 – 3
Es ist festzustellen, dass bezüglich des FNP-Vorentwurfs 2009 zum jetzigen FNP-Entwurf eine
Flächenerweiterung des Forschungszentrums in Richtung B6 (Bautzner Landstrasse) ausgewiesen ist, wobei beträchtliche Waldflächen des Rossendorfer Forstes in Anspruch genommen werden. Zum Ausgleich sollen am südlichen Randbereich des FZR unter- bzw. ungenutzte Bauflächen durch Renaturierung (Aufforstung) der Waldfläche zugeordnet werden.
Die Aufforstungsflächen am südlichen FZR-Randbereich sollen beibehalten bleiben. Die Bestandswaldflächen am nördlichen FZR-Randbereich in Richtung B6 seien gemäß FNP-Vorentwurf ebenso beizubehalten und zu schützen. Eine Inanspruchnahme der Bestandswaldflächen durch Ausweisung als Sonderbaufläche (für wissenschaftliche Einrichtungen) sei nicht
notwendig und zu unterlassen. Es ist dringend auf die aufgezeigten Alternativen hinzuwirken.

Seite 738 von 824
Das FZR als (zweifelhaft orientierte) Forschungsstätte („Atomausstieg“) schlage seit Anbeginn ein gewaltiges Loch in das Waldmassiv des Rossendorfer Forstes. Das Gelände weise
trotz großer (auch staatlich fragwürdiger) Investitionen in den letzten Jahren ein ausreichend
großes Freiflächen- bzw. Verdichtungspotential auf (Themenstadtplan – aktuelles Luftbild),
welches für weitere bauliche Investitionen zur Verfügung stehe (auch ohne die kleineren
Waldabschnitte im Areal). Ein übergroßer Bauflächenbedarf wie laut FNP-Entwurf sei nicht
vorliegend, etwaige Bedarfsmeldungen des FZR seien fachlich zweifelhaft. Für (angeblich)
forschungsnahes bzw. normales Gewerbe bestehe keine Aufgabe der Kommune zur expansiven Flächenausweisung am FZR-Gelände. Die FZR-Leitung ist auf ressourcenschonende und
effektive Bauweisen aufklärend hinzuweisen.
Waldflächen stellen laut Naturschutz- und Waldgesetzgebung ein hohes Schutzgut dar. Sie
dürfen für zweifelhafte Flächenexpansionen nicht zur Disposition gestellt werden. Um Waldflächen umzuwidmen sei deutliche Nachweisführung gesetzlich vorgeschrieben. Hier liege
eine Nachweisführung im Bereich des nicht Darstellbaren.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Ein Abgleich mit dem aktuellsten Bedarfsplan für künftige Entwicklungsflächen des HZDR
(Masterplan 6. Juli 2015) ergab, dass die in Rede stehenden Flächen mittel- bis langfristig
nicht für die Institutsentwicklung benötigt werden. An vier Randstellen der Sonderbaufläche
für Wissenschaft
- nordwestlich Richtung Bundesstraße 6
- südlich in zwei Randbereichen sowie
- im östlichen Randbereich
wird wieder Fläche für Wald dargestellt.
Insgesamt werden ca. 8,3 ha Planungsfläche Sonderbaufläche für die Wissenschaft zurück
genommen und als Wald belassen.
Stellungnahme: 747 – 4
Es wird gefordert, die heute noch bestehenden Waldflächen entlang des östlichen Randes
des FZR, die sich teils beträchtlich bis in das Gelände des FZR erstrecken, als Waldflächen zu
schützen und im FNP auszuweisen. Eine bauliche Weiterentwicklung auf dort ausgewiesenen
Sonderbauflächen hin auf bestehende Waldabschnitte innerhalb des FZR-Geländes ist weitgehend zu unterbinden. Die bauliche Entwicklung im FZR-Gelände hat aus den vorhandenen
Freiflächenpotentialen sowie großflächig untergenutzten Bereichen heraus zu erfolgen. Betriebwirtschaftlich angemeldeten Flächenbedarfen seitens des FZR muss volkswirtschaftlich
(im FNP) eine Absage erteilt werden, besonders sofern die Brachflächenpotentiale innerhalb
des bebauten Zusammenhangs nicht genutzt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Ein Abgleich mit dem aktuellsten Bedarfsplan für künftige Entwicklungsflächen des HZDR
(Masterplan 6. Juli 2015) ergab, dass die in Rede stehenden Flächen mittel- bis langfristig
nicht für die Institutsentwicklung benötigt werden. An vier Randstellen der Sonderbaufläche
für Wissenschaft
- nordwestlich Richtung Bundesstraße 6
- südlich in zwei Randbereichen sowie
- im östlichen Randbereich

Seite 739 von 824
wird wieder Fläche für Wald dargestellt.
Insgesamt werden ca. 8,3 ha Planungsfläche Sonderbaufläche für die Wissenschaft zurück
genommen und als Wald belassen.
Stellungnahme: 747 – 5
In unmittelbarer Nähe zum FZR befinde sich das nahezu leerstehende und ungenutzte Gewerbegebiet am Rossendorfer Ring (westlich des FZR). Dieses Gewerbegebiet biete Erweiterungsflächen in erheblichem Ausmaß, eine Bestückung des erschlossenen Areals fand in vielen zurückliegenden Jahren keinen Erfolg (beleuchtete Kuhweide). Für exzessive Expansionswünsche des FZR muss genau dieses Areal zur Verfügung gestellt werden. Für den FNP-Entwurf leitet sich daher keine Notwendigkeit zur nördlichen Expansion des FZR ab.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die geringfügig nördlich erweiterte Darstellung der Sonderbaufläche Wissenschaft war dem
zwischenzeitlich realisierten Bau des Gästehauses samt Parkplatz außerhalb des HelmholzZentrum Dresden Rossendorf (HZDR) geschuldet. Die überzählige Sonderbaufläche wird aus
dem Entwurf zum Flächennutzungsplan zurückgenommen.
Gewerbliche Bauflächen und Gewerbegebiete sind dazu da gewerbliche Nutzungen/Gewerbe aufzunehmen. Sonderbauflächen, in diesem Fall für die Zweckbestimmung Wissenschaft, sind dazu da Sondernutzungen wie z. B. großflächigen Einzelhandel, Hafen, Bundeswehr oder eben Wissenschaftseinrichtungen wie Universitäten oder Forschungsinstitute wie
das HZDR aufzunehmen. Diese Nutzungszuordnungen sind zu trennen und nicht zu vermischen.
Stellungnahme: 747 – 6
Gegen den neuen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden, bezüglich des
Areals Alter Leipziger Bahnhof als “Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung großflächiger
Einzelhandel”, werden Einwände erhoben.
1.Der FNP-Entwurf widerspreche den städtischen Zielstellungen gemäß gültigem INSEK (alt).
Das Leitbild der „Europäischen Stadt“ dulde keine großflächigen Mononutzungen in Innenstadtlage sowie auch keine Flächenverschwendung (z. B. auch für großflächige PKW-Stellplätze). Eine dichte Bebauung und Quartiersbildung müsse auf der ausgewiesenen Sonderbaufläche ermöglicht werden. Das Symbolzeichen für großflächigen Einzelhandel sei zu entfernen. Die Fläche müsse als Mischgebiet mit hoher Dichte festgesetzt werden. Dagegen
spreche weder der ungenutzte alte Bahndamm noch die laute Verkehrsachse Leipziger
Straße. Ein noch gültiger Stadtratsbeschluss müsse nicht zwingend im FNP-Entwurf abgebildet sein, an vielen Stellen weise der FNP-Entwurf Altzustände von 2013-2014 auf.
2. FNP-Entwurf widerspreche den strategischen Aufgaben eines FNP.
Die strategische Aufgabe des Dresdner FNP sei eine erwünschte geordnete Stadt- und Siedlungsentwicklung. Er sei gesamtstädtisches Steuerinstrument und diene dem Ausgleich.
Dresdens gesamte Stadtplanung sei der Innenentwicklung verpflichtet. In den Randlagen der
Stadt, z. B. Gompitz bis Pennrich, fand in den letzten Jahren exzessive Flächenbebauung mit
meist EFH statt (Nachweis vorhanden). Um die kommunale Baulandvorhaltung mehr auf Innenlagen zu richten und damit Nahmobilität zu fördern sowie MIV-Induzierung zu vermeiden, müssen alle Baulandreserven des Stadtinneren adäquat (also dicht und gemischt) mobilisiert werden. Es wird gefordert, das Baulandangebot in Stadtrandlagen – auch als überfälli-

Seite 740 von 824
gen Ausgleich für den exzessiven Missbrauch der letzten Jahre/Jahrzehnte zu verringern. Ersatz durch innerstädtische Bauflächen für dichteren Wohnungsbau – wie hier am Alten
Leipziger Bahnhof – aber auch entdichteten Wohnbau in Tallage. Am Alten Leipziger Bahnhof
seien mehr dichte Wohnbauflächen auszuweisen (z. B. als Mischgebiet). Großflächige Mononutzungen seien vom Alten Leipziger Bahnhof strikt fernzuhalten.
3. Der FNP-Entwurf sei gemäß des Masterplan Leipziger Vorstadt (Stadtratsbeschluss) abzubilden.
Durch vielfältige Problemlagen im Bereich Leipziger Vorstadt sei der Masterplan absehbar in
Überarbeitung, ebenso befinde sich auch das INSEK 2025+ noch im Abstimmungsstadium.
Solange die hier konkreten Instrumente (Masterplan, INSEK neu) noch keine gesicherte Planungsgrundlage darstellen, sei der FNP-Entwurf gemäß des bisherigen Masterplanentwurfs
(alt) abzubilden und werde dann in Folge turnusgemäß fortlaufend an die Rahmensetzungen
angepasst.
4. Das INESK 2025+ sei Grundlage für die Ausrichtung des FNP. Der FNP sei erst nach Beschlussfassung zum INSEK 2025+ abschließend zu erstellen, anzupassen sowie erst dann in
eine Offenlage zur Bürgerbeteiligung zu bringen. Falls nicht, sei dem gültigen INSEK (alt)
Folge zu leisten, was großflächigen Einzelhandel am Alten Leipz. Bahnhof ausschließt.
5. Die Dresdner Debatte zum INSEK 2025+ sei im FNP-Entwurf zu berücksichtigen. Für den
Teilbereich Leipziger Vorstadt wurden von der Bürgerschaft nachweislich und mehrheitlich
großflächiger Einzelhandel sowie überdimensionierte Monostrukturen strikt abgelehnt. Der
FNP-Entwurf habe das hier mal tatsächlich praktizierte plebiszitäre Element zu würdigen und
dem Bürgerwillen gemäß festgestellter demokratischer Meinungsmehrheit zu folgen.
6. Der FNP-Entwurf sei für den Bereich der Leipziger Vorstadt zu überarbeiten, denn es
werde ein chaotisches Sammelsurium diverser Nutzungen vorgesehen, welches kein funktionierendes Gebilde ergeben könne: Großflächiger Einzelhandel – Kulturellen Zwecken dienende Einrichtung – Wald und Parkanlage – Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte –
Schule, Bildungseinrichtung – Gewerbliche Bauflächen. Dies stelle kein durchdachtes Konzept dar, welches hier aber vonnöten sei. Zunächst soll der Masterplan Leipziger Vorstadt
überarbeitet werden, um auf dessen Grundlage den FNP in diesem Gebiet anzupassen, wie
es sonst auch behördlicher Normfall sei.
7. Der FNP-Entwurf widerspreche dem Zentrenkonzept.
Der FNP-Entwurf habe sich ans kommunale Zentrenkonzept zu halten (Stadtratsbeschluss).
Das Symbolzeichen für großflächigen Einzelhandel sei zu entfernen.
8. Verkehrlich sei mit Stauerscheinungen um das Plangebiet zu rechnen, weitere Strassenausbauten würden den Stadthaushalt unter Sachzwang belasten. Laut Gutachten sei der MIV
derzeit in der Spitzenverkehrszeiten an den folgenden Knotenpunkten an den Kapazitätsgrenzen im MIV angelangt:
- Knotenpunkt Anton-/ Leipziger Strasse – v.a. Zufahrt zur Eisenbahnstraße
- Knotenpunkt Gr.-Meißner Straße/ Kleine Marienbrücke/ Hainstraße (Zufahrt Kleine Marienbrücke, Hainstraße, Gr. Meißner Straße)
- Knotenpunkt Schlesischer Platz (Zufahrt Antonstraße aus Richtung Albertplatz)
- A.-Puschkin-Platz (Zufahrt Erfurter Straße)
- Könneritzstraße/ Magdeburger Straße (Zufahrt Marienbrücke).
Das zusätzlich erzeugte Tagesgesamtverkehrsaufkommen betrage 7.600 Fahrten pro Tag /
Pkw-Verkehr. Der Neuverkehr betrage 5.400 Kfz-Fahrten pro Tag. In der Spitzenstunde ergebe sich ein Verkehr von 804 Kfz-Fahrten (Gesamtverkehr) bzw. 584 Kfz-Fahrten (Neuverkehr). Im Kfz-Verkehr nehme die Reisegeschwindigkeit auf der Leipziger Straße stadteinwärts
in Spitzenverkehrszeiten perspektivisch von derzeit 32 km/h auf 19 km/h ab (Horizont 2025

Seite 741 von 824
mit Hafencity, Masterplan und Globus). Zum Horizont 2015 (Inbetriebnahme Globus SBMarkt) sinke die Reisegeschwindigkeit gegenüber dem Bestand um etwa 4,5 km/h. Stadtauswärts wurde eine Reduzierung von 38 km/h auf 29 km/h zum Horizont 2025 ermittelt, zum
Horizont 2015 betrage die Differenz je nach Signalisierungsvariante zwischen 8,5 und 6
km/h. Die Planung soll erst weitergeführt werden, wenn alle damit verbundenen Auswirkungen (insbesondere die oben genannten Knotenpunkte) und Folgekosten für Infrastrukturanpassungen bekannt sind und vom Investor übernommen werden. Grundlage sei die Vermeidung wesentlicher Verringerungen der Reisegeschwindig-keit (bei MIV und Straßenbahn) in
den Spitzenstunden gegenüber dem Bestand (siehe Vorgaben des Dresdner Luftreinhalteplan 2011 zu Reisegeschwindigkeiten in Richtung Innenstadt). Weitere umweltbezogene
Ausgleichsmaßnahmen seien angesichts der Negierung der Luftreinhalte- und KlimaschutzZielstellungen durch Globus vertraglich zuzusichern.
9. Dresdner Luftreinhalteplan 2011: Globus widerspreche als autoverkehr-förderndes Großprojekt den verbindlichen städtischen Zielen der Luftreinhaltung. Es stehe eindeutig gegen
die städtischen Vermeidungsziele im motorisierten Verkehr und gegen die Förderung des
Umweltverbundes. Gemäß verbindlicher EU-Richtlinien sei auch die Stadt Dresden verpflichtet, die EU-Vorgaben unter Strafandrohung zu erreichen. Zur Vermeidung einer Umweltzone
habe Dresden den Sonderweg eines umfassenden Luftreinhalte- und Aktionsplans eingeschlagen. Mit der Planung würden wesentliche Grundlagen des Dresdner Luftreinhalteplan
2011 für das westliche Innenstadtgebiet negativ verändert. Bei einer wesentlichen Änderung
der für diesen Luftreinhalteplan maßgeblichen Grundlagen für die Auswahl der festgelegten
Maßnahmen sei eine Neubewertung möglicher zu ergreifender mittel- und langfristiger
Maßnahmen vorgeschrieben (vgl. Luftreinhalteplan Dresden Punkt 13 Inkrafttreten, Verbindlichkeit, Fortschreibung). Die Planungsabsicht soll im Luftreinhalteplan Dresden berücksichtigt werden und die Auswirkungen auf die westliche Innenstadt und auf eine notwendige
Umweltzone seien öffentlich bekannt zu machen. Ohne Vorliegen der Ergebnisse der Fortschreibung des Luftreinhalteplan Dresden sei die Planung nicht weiter zu führen, da sie die
Maßnahmen 33 – 35 des Luftreinhalteplan (Absenkung der Verkehrsbelastungen in den Innenstadt um 5 % im DTV innerhalb des erweiterten 26iger Ringes) zunichte machen.
10. Das Plangebiet befinde sich teilweise im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der
Elbe. Das gesamte Plangebiet sei als Risikogebiet – überschwemmungs-gefährdete Gebiete
nach § 76 SächsWG (das bei Überschreiten eines Hochwasserereignisses, wie es statistisch
einmal in 100 Jahren zu erwarten ist) zu betrachten. Aufgrund des Hochwasserereignisses
2013 (Elbe 8,60 m) sei durch das Umweltamt Dresden festgestellt worden, das im Bereich
zwischen Marienbrücke und Pieschener Winkel die bisher angenommenen Überschwemmungsgebiete (HQ 100 – Elbe 9,40 m) nicht zutreffend dargestellt wurden sondern von real
größeren Überschwemmungen der Flächen in diesem Gebiet auszugehen ist. (Bei Betrachtung des Themenstadtplanes Dresden - potentielles Hochwasser der Elbe - sei dieses sehr
gut nachvollziehbar.) Das Plangebiet würde sowohl von der Leipziger Straße her sowie von
Norden aus Richtung Alter Schlachthof im Falle eines HQ 100 und höher überflutet. Für den
betreffenden Bereich der Leipziger Vorstadt bestehe kein Hochwasserschutz. Die Auswirkungen weiterer Planungsabsichten (u. a. Hafencity) auf das Hochwasser und dessen Ausbreitung seien bisher nicht bekannt. Die Neubestimmung der Überschwemmungsgebiete/ Überschwemmungsgefährdete Gebiete in diesem Bereich sei nach der Flut 2013 bis heute noch
nicht erfolgt. Die Planungsabsicht stehe damit den Vorgaben des Sächsischen Wassergesetzes sowie dem Wasserhaushaltsgesetz entgegen. Eine Weiterführung der Planung sei – trotz
dieser Sachverhalte - als grob fahrlässig anzusehen und ein neues erhebliches Hochwasser-

Seite 742 von 824
schadenspotenzial würde entstehen. Dass in den Planungsunterlagen hierzu fast keine Aussagen bzw. nur allgemeine Ausflüchte zu finden seien, sei ein schwerwiegender Mangel. Alle
das Hochwasser der Elbe betreffenden Neubewertungen, Planungen und die Umsetzung der
daraus folgenden Maßnahmen des Hochwasserschutzes müssten in diesem Stadtbereich abgeschlossen sein, bevor die Planung Globus weiter zu führen ist. Die Darstellung des Gefährdungspotentials sei in den Planungsunterlagen von Globus zudem vollständig aufzuführen.
11. Handel: Bereits jetzt habe Dresden eine Überversorgung von ca. 20 % im Einzelhandel. Es
gebe mehr Verkaufsfläche pro Einwohner als in Hamburg oder München bei geringerer Kaufkraft. Das Globusprojekt mit seiner gigantischen Verkaufsfläche überschreite die Markttoleranz hin zu einem gnadenlosen Verdrängungswettbewerb. Damit werde massiv in bestehende Strukturen eingegriffen, besonders in die bestehende Handelsstruktur in Pieschen,
Neustadt und bis zur Innenstadt. Laut dem Dresdner Zentrenkonzept sei der betreffende
Standort nicht für großflächigen Einzelhandel vorgesehen. Das Vorhaben habe massive Auswirkungen auf dieses vom Stadtrat beschlossene Konzept. Mit der Weiterplanung an Globus
sei die Stadt Dresden aufgefordert, ihr Zentrenkonzept gemäß dem tatsächlichen Zustand
anpassend zu überarbeiten. Das bedeute ggf. den Wegfall von Teilen bisheriger Zentrenlagen und historisch gewachsener Teile der umliegenden Stadtteilzentren. Diese Konzeptkorrektur sei unumgänglich, um eine weiterhin harmonische Einzelhandelsversorgung im Stadtgebiet als Bestandteil der kommunalen Daseinsvorsorge anstreben und gewährleisten zu
können. Es wird gefordert, das Zentrenkonzept zu überarbeiten (mit Berücksichtigung des
gerade in der Realisierung befindlichen Einkaufszentrums Albertplatz-Hochhaus mit 5000 qm
Verkaufsfläche) und Benennung, welche zentralen Versorgungsbereiche aufgrund des geplanten Vorhabens aus dem Zentrenkonzept heraus genommen werden müssen (bestehende Überversorgung), um wieder zu einer ausgewogenen Entwicklung zu kommen (kommunale Daseinsvorsorge). Das beträfe beispielsweise Teile der Königsbrücker-, Alaun-, Louisen- oder Bautzner Straße. Es wird weiterhin gefordert, die zur Streichung vorgesehenen Flächen konkret zu benennen und vor weiterem Stadtratsbeschluss zu Globus öffentlich bekannt zu machen. Die Baurechtslage eines Kaufland-Marktes in Nachbarschaft zu einer genehmigten Globus-Ansiedlung sei öffentlich darzustellen.
12. Nach Sächsischer Bauordnung seien mindestens 536 Kfz-Stellplätze und 178 Fahrradstellplätze notwendig. Die Verdopplung der notwendigen Stellplätze zeige eindeutig die auf das
Auto gerichtete Planungsabsicht auf, die auch der Globus-Firmenphilosophie - großzügige
Stellplatzanlagen dem Kunden zur Verfügung zu stellen - entspreche. Auch dem Verkehrsgutachter erscheine es auf Grund der Lage dieses Standortes sinnvoll, die geplanten 1.047 Stellplätze zu reduzieren. Die Stellplätze sind auf das nach der Sächsischen Bauordnung notwendige Maß zu reduzieren. Die freiwerdenden Flächen sollten begrünt und mit großkronigen
Bäumen bepflanzt werden.
13. Laut dem städtischen Konzept zum Masterplan Leipziger Vorstadt "Park schafft Stadt",
der von allen Fraktionen im Stadtrat beschlossen wurde, seien für diesen Standort kleinteiliges Gewerbe, Wohnen und Kulturnutzung vorgesehen. Die beabsichtigte Nutzung durch Globus stehe dem diametral entgegen und verbaue langfristig die Chancen auf ein lebendiges,
neu zu entwickelndes Stadtquartier, das dem Konzept der Stadt der kurzen Wege und dem
Ideal der europäischen Stadt verpflichtet ist. Die vorliegende Globus-Planung entspreche
nicht der vom Stadtrat beschlossenen Gebietsentwicklung des Masterplangebietes im Sinne
des Klimaschutzes (CO2 neutral) sowie dem zentralen Leitziel einer europäischen Stadtstruktur laut INSEK. Die CO2-Entwicklung durch die Globus-Ansiedlung und der daraus folgenden
Konsequenzen für die anderen Bereiche des Masterplangebietes sei unter Berücksichtigung

Seite 743 von 824
des genannten Stadtratsbeschlusses darzustellen (Festlegung konkreter Werte zur CO2-Entwicklung der Teilbereiche Hafencity, Villeroy und Boch, alter Schlachthof, nördlich alter
Schlachthof bis Erfurter Straße und Bahnfläche Gehestraße). Im Falle einer Weiterplanung/Genehmigung von Globus seien die Aussagen/Begründungen des FNP sowie des INSEK
(integriertes Stadtentwicklungskonzept) hinsichtlich der Leitziele zu korrigieren und die Neuausrichtung zur nicht-nachhaltigen Stadt öffentlich bekanntzugeben.
14. Das Plangebiet liege mit nur ca. 80 Metern Entfernung in unmittelbarer Nähe zum FloraFauna-Habitat (FFH)- Gebiet der Elbe (siehe Themenstadtplan). Das Großprojekt habe negative Auswirkungen gemäß Naturschutzrecht auf dieses FFH-Gebiet. Vergleichbare Auswirkungen seien aus der neueren Baugeschichte bekannt. Besonders große Bauprojekte müssten daher strengste Auflagen erfüllen, auch wenn sie in einem geringen Abstand zu einem
FFH-Gebiet liegen. Die naturschutz-rechtlichen Aussagen/Absichten des Vorhabenträgers
seien rein populistisch und unzureichend. Die Gefährdungslage von Globus auf das FFH-Gebiet sei zu erheben. Eine umfassende Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) sei zu erstellen.
15. Das Globusvorhaben stehe gegen mehrere rechtsgültige Stadtratsbeschlüsse
- Stadtratsbeschluss zum Luftreinhalte- und Aktionsplan 2011
- Stadtratsbeschluss zum Masterplan Leipziger Vorstadt
- Stadtratsbeschluss zum INSEK – Intergrietes Stadtentwicklungskonzept der LH Dresden
- Stadtratsbeschluss zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept
- Stadtratsbeschluss zum Flächennutzungsplan – beabsichtigte Sicherung des Geländes für
eine spätere kulturelle Nutzung
Rechtsgültige Stadtratsbeschlüsse seien nicht nach Belieben zu umgehen. Sie seien einzuhalten und könnten nicht durch einen späteren Beschluss überstimmt werden. Hier bilden alle
vorangegangenen Beschlüsse eine Zieleinheit, die durch einen einzigen aktuellen Beschluss
nicht zunichte gemacht werden dürfen. Im Abwägungsgebot aller Beschlüsse müssten die
beiden neuerlichen und globusbezogenen Ratsbeschlüsse im Sinne höher gewichtetem Allgemeininteresses abwägungsrelevant ausgewogen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel. Angeregt wurden Darstellungen auf Basis
des INSEK 2025+, des Zentren- und Verkehrskonzeptes, der Dresdner Debatte und des überarbeiteten Masterplans Leipziger Vorstadt. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend der Inhalte des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr eine Darstellung von gewerblichen und gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert werden. Mögliche übergeordnete kulturelle
und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen verankert. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes entsprechen den Vorgaben des Stadtratsbeschlusses vom 28.06.2018
zum Masterplan Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen (786.1) in Gestalt der Variante 1
(SR/053/2018) und berücksichtigen auch INSEK 2025+, Verkehrs- und Zentrenkonzept. Auch
die Umweltbelange wie Luftreinhaltung, Überschwemmungsgefahr, Naturschutzbelange etc.
werden berücksichtigt. Konkrete Festsetzungen dazu werden in der nachfolgenden Planungsebene der Bebauungsplanung getroffen.

Stellungnahme: 748 – 1

Seite 744 von 824
Die als Wohnfläche ausgeschriebene Flächen in der Schönfeld - Cunnersdorfer Straße, begrenzt durch Am Feldrain, den Nixenteich und den Alten Bahndamm soll nicht weiter bebaut
werden.
Die bisher erschlossenen und bebauten Flächen Am Feldrain / Zum Nixenteich hätten regelmäßig mehrfach im Jahr mit einem hohen Grundwasserstand sowie Schichtenwasser zu
kämpfen. Die anfallende Wassermenge sei dabei so groß, dass eine ausreichend dimensionierte Pumpe im Intervall von weniger als 6 Minuten das Wasser für 2 - 3 Minuten aus dem
Drainageschacht pumpen muss. Dieser Zustand halte teilweise Monate an. Die geologische
Beschaffenheit der Gegend führe zu dem erhöhten Grundwasserstand und mache eine natürlich Versickerung unmöglich. Die fehlende Möglichkeit der Einleitung dieses Wassers in
die Kanalisation erschwere den Zustand zusätzlich. Es seien nahezu alle Bewohner, deren
Haus einen Keller hat, betroffen. Die Auswirkung einer weiteren Bebauung auf die Grundund Schichtwassersituation sei nicht abzuschätzen, werde sicherlich zu Veränderungen führen. Bei einer Verschlimmerung der Situation bleibe dann zu prüfen, wer, Bauherren oder
Stadt Dresden, hier schadensersatzpflichtig wäre.
Eine weitere Bebauung des Geländes ist aufgrund der Wasserproblematik sowohl für die zukünftigen Bauherren, als auch den bestehenden Hausbesitzern nicht zumutbar, da sie mit
nicht kalkulierbaren Gefahren für das Eigentum verbunden sei.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Anregung betrifft die Flächennutzungsplan-Baufläche 34 nach Umweltbericht. Die geplante Baufläche grenzt an das Hochwasserrückhaltebecken Weißiger Keppbach, das im FNP
als Überschwemmungsgebiet nachrichtlich übernommen wurde. Der Steckbrief im Anhang
des Umweltberichts enthält eine Reduzierungsempfehlung (Beschränkung der Wohnbaufläche auf den südlichen Teil), jedoch nicht wegen wasserseitiger Probleme, sondern mehr wegen der Wertigkeit der Wiesenbereiche für andere Schutzgüter.
Der Grundwasserflurabstand am Standort liegt bei 1-2 m, das ist eine weit verbreitete Größenordnung, die Grundwassergeschütztheit ist mittel. Grundwasser-Verhältnisse können
sehr kleinräumig wechseln, sie sind kein Versagensgrund für Bebauung. Bei hoch anstehendem Grundwasser wird durch die untere Wasserbehörde Bebauung ohne Keller empfohlen.
Der Bauherr ist für die Statik seines Gebäudes selbst verantwortlich (Baugrund-Gutachten).
Hochwasserschutz in Bezug auf Gewässer 2. Ordnung ist hier unbeachtlich.
Der Plan Hochwasservorsorge (PHD) enthält im Schönfelder Hochland zahlreiche Maßnahmen, mit denen im Gebiet ein Schutzgrad von HQ 100 erreicht wird. Eine dieser Maßnahmen
ist das o. g. Hochwasserrückhaltebecken Weißiger Keppbach, eine weitere z. B. die Umstellung der Flächenbewirtschaftung auf landwirtschaftlichen Flächen am Oberlauf des Keppbaches, Weißiger Keppbaches und Nixenbaches. Durch dauerhaft konservierende Bodenbearbeitung und den Verzicht auf Maisanbau soll der Oberflächenabfluss verringert werden.
Detaillierte Untersuchungen zur hydrogeologischen Situation und zu planerischen Lösungsmöglichkeiten für die Wasserrückhaltung/-ableitung können gesamtstädtisch auf dieser Planungsebene nicht geführt werden und sind der verbindlichen Bauleitplanung vorbehalten.

Stellungnahme: 749 – 1
Laut Planung soll die Kleingartenanlage Prießnitzaue aus Hochwasserschutzgründen komplett wegkommen. Dagegen werde Einspruch erhoben.

Seite 745 von 824
Der Ausweis als Vorranggebiet Hochwasserschutz ziele auf Hochwasserschutzmaßnahmen
für Gewässer 1. Ordnung; die Prießnitz sei Gewässer zweiter Ordnung. Damit sei der Hochwasserschutz vorrangig auf die Elbe bezogen.
Die geplanten Maßnahmen im Unterlauf der Prießnitz seien nicht zielführend, da sie keine
Auswirkungen auf das Elbehochwasser haben. Bei der Hochwasserproblematik der Prießnitz
müsse vom Quellbereich bzw. vom Prießnitzoberlauf aus angegangen werden.
Im Regionalplan seien Kleingartenanlagen als „hochwasserunverträgliche Nutzung“ ausgewiesen, für Rückstau der Elbe in der Prießnitzaue sei aus den Erfahrungen der letzten Elbehochwasser jedoch festzustellen, dass keine negativen Auswirkungen für den Abfluss des Elbehochwassers von der Sparte ausgehen.
- Lauben auf Stelzen
- Schäden des Elbhochwassers würden gegenwärtig von den Kleingärtnern getragen KGV. In
der Zukunft müssten bei der derzeitigen Planung sämtliche Kosten von der Stadt aufgebracht
werden.
In der vorgestellten Maßnahme sollen zwei Prießnitzarme entstehen. Welcher Sinn stecke
dahinter? Egal ob ein, zwei, drei oder mehr Prießnitzarme im geplanten Bereich entstehen,
würde sich nichts daran ändern, dass sich die Prießnitz ab 6,00 Meter Elbewasserhöhe anstaut, weil weiterhin nur ein Abfluß in die Elbe bestehen bleibt.
Landschaftsplan als Teil des FNP ausgewiesen als Gelände für Grün- und Erholungsflächen.
- Kleingartenanlage sei bereits Grünfläche und Erholungsgebiet für ca. 100 Menschen und
unterliege gemeinnütziger Nutzung:
- Seit 30 Jahren werde das Pachtland zur kleingärtnerischen Nutzung bewirtschaftet.
Laut Förderprogramm Kleingartenwesen sei Ziel der Stadt die Erhaltung bzw. die Förderung
von Kleingärten; entsprechende Flächen sollen sogar noch entwickelt werden. Dies sei ein
Widerspruch zum Landschaftsplan
- Pflegeweg/technischer Unterhaltungsweg: Verkehrssicherungspflicht?
Im neuen FNP ist die Sparte nicht mehr als Kleingartenanlage ausgewiesen, dagegen werde
sich ausgesprochen. Da die Stadt derzeit schon finanziell überfordert sei mit dem jährlichen
Zuwachs an Grünflächen, sei fraglich, ob die Gesamtkosten für den Rückbau der Kleingartenanlage (einschließlich Erwerb und Entschädigung) und die nachfolgende Unterhaltspflicht finanziell sichergestellt sind.
Reine Grünflächen in der unmittelbaren Umgebung seien vorhanden (Heide – Elbwiesen)
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 764-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 750 – 1
Naturgeschütze Flächen (Streuobstwiesen, geschützte Gärten, Biotope) sollen klar umrissen
dargestellt und benannt werden. Ebenso alle in absehbarer Zeit nicht für eine Bebauung vorgesehene Flächen wie Kleingärten. Gleiches gelte für die Darstellung der bebauten Flächen.
Wünschenswert wäre, auch alle denkmalgeschützten Gebäude und Anlagen zu kennzeichnen.
Wo, wenn nicht aus dem FNP sollte ersichtlich sein, welche Flächen künftig bebaut werden
können und welche nicht und was bzw. welche Flächen schützenswert sind. Das aus der vorliegenden Fassung zu ermitteln, sei leider nur bedingt möglich.
Beschlussvorschlag:

Seite 746 von 824
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan hat die Aufgabe der Steuerung nachfolgender Planungen (Zweistufigkeit der Bauleitplanung). Er bildet die Grundlage und setzt den Rahmen für die Bebauungspläne, die nach § 8 Abs. 2 BauGB aus dem Flächennutzungsplan zu entwickeln sind und
zwar in der Weise, dass durch ihre Festsetzungen die zu Grunde liegenden Darstellungen des
Flächennutzungsplans konkreter ausgestaltet und damit zugleich verdeutlicht werden.
Der Flächennutzungsplan lässt auf Grund seiner geringeren Detailschärfe Gestaltungsspielräume offen, die von der Bebauungsplanung auszufüllen sind.
Dieser relativ weite Rahmen für die Entwicklung der Bebauungspläne gestattet bei den Festsetzungen des Bebauungsplans von den Darstellungen des Flächennutzungsplans auch Abweichungen, wenn hierdurch die Grundkonzeption des Flächennutzungsplans nicht beeinträchtigt wird und der Bebauungsplan als schlüssige Fortentwicklung bzw. Konkretisierung
der Grundkonzeption des Flächennutzungsplans erscheint.
Die Darstellungen im Flächennutzungsplan dienen der Bereichs- und Entwicklungscharakterisierung, jedoch nicht der exakten Grenzziehung zwischen unterschiedlichen Nutzungen. Dass
die Darstellungen des Flächennutzungsplans technisch bedingt exakte und teilweise grundstücksscharf nachvollziehbare Grenzen enthalten, ändert nichts an der Beschränkung der
Aussagen des Flächennutzungsplans auf ungefähre Grenzziehungen. In diesem Zusammenhang ist es Aufgabe des Begründungstextes, die Grundzüge der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung für alle Teilbereiche deutlich zu machen und insoweit die Bedeutung der
exakten Grenzziehung im Flächennutzungsplan zurückzunehmen. Das gleiche gilt auch für
Nutzungen, deren separate Darstellung im Flächennutzungsplan wegen Unterschreitung der
Mindestgröße gar nicht möglich ist, die aber aus dem räumlich-funktionalen Zusammenhang
heraus durchaus mit der planerischen Grundkonzeption im Einklang stehen. Nur durch einen
gewissen Grad der Abstrahierung und unter Vermeidung der Lösung von Einzelproblemen
bleibt der Flächennutzungsplan in der Lage, die großräumigen siedlungsstrukturellen Wechselbeziehungen so zu lenken und zu ordnen, dass sie letztendlich einer konkreten planerischen Regelung durch den Bebauungsplan zugeführt werden können.
Aus den genannten Gründen eröffnet sich für die Entwicklung der Bebauungspläne ein relativ weiter Rahmen, der bei den Festsetzungen des Bebauungsplans von den Darstellungen
des Flächennutzungsplans auch Abweichungen gestattet, wenn hierdurch die Grundkonzeption des Flächennutzungsplans nicht beeinträchtigt wird und der Bebauungsplan als schlüssige Fortentwicklung bzw. Konkretisierung der Grundkonzeption des Flächennutzungsplans
erscheint.

Stellungnahme: 751 – 1
Ein Teilgebiet des Grundstücks Langebrücker Straße 7 in 01109 Dresden befinde sich im
Landschaftsschutzgebiet "Dresdner Heide" gemäß der Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden vom 19. Februar 2008.
Bei Einsichtnahme des Entwurfes des Flächennutzungsplanes wäre jedoch festzustellen gewesen, dass die im Entwurf des Flächennutzungsplanes ausgewiesene Grenze des Landschaftsschutzgebietes nicht mit jener konform verläuft, wie sie in den Karten zur Verordnung
zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes vom 19. Februar 2008 eingezeichnet ist.

Seite 747 von 824
Es werde insofern um Mitteilung gebeten, ob eine Änderung des Grenzverlaufes des Landschaftsschutzgebietes beabsichtigt ist, respektive, ob der in dem Entwurf des Flächennutzungsplans wiedergegebene Grenzverlauf ausschließlich informativen Charakter habe.
Ungeachtet dessen wird angeregt, den Grenzverlauf des Landschaftsschutzgebietes "Dresdner Heide" im Flächennutzungsplan mit dem Grenzverlauf, wie er in der Verordnung vom 19.
Februar 2008 festgesetzt wurde, in Übereinstimmung zu bringen.
Gemäß § 2 Abs. 3 der Verordnung seien die Grenzen des Schutzgebietes in zwei Übersichtskarten eingetragen, wobei maßgebend für den Grenzverlauf die Linienaußenkante ist.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschloss am 6. Dezember 2007 die Verordnung
zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Heide“. Die im Flächennutzungsplan nachrichtlich übernommene Grenze entspricht nach Auskunft der unteren Naturschutzbehörde der Originalkarte zur Verordnung vom 19. Februar 2008.

Stellungnahme: 752 – 1
Nach der öffentlichen Auslegung des Flächennutzungsplanes gebe es ein paar Fragen dazu.
Es betreffe das Gebiet in Pappritz, Nähe Fernsehturmstraße, speziell den Eigenheimring. Die
Grundstücke nördlich am Eigenheimring (Flurstücke 114/12 bis 114/16) seien im Plan hellbraun dargestellt, was „gemischte Baufläche“ bedeute. Alle anderen Grundstücke ringsum
mit Eigenheimen haben eine rosa Farbe, was
„Wohnbaufläche mit geringer Baudichte“ darstelle. Warum dieser Unterschied? Auch die 5
Eigenheimgrundstücke, die als gemischte Baufläche im Plan bezeichnet werden, seien nur
Wohngrundstücke ohne jegliches Gewerbe. Es wird gebeten, dort die Farbe in rosa (Wohnbaufläche mit geringer Baudichte) zu ändern.
Richtig sei, dass diese Grundstücke an die Gewerbeflächen grenzen, die von der Fernsehturmstraße erschlossen sind (Autowerkstatt und Lackiererei). Sie hätten aber nichts damit zu
tun und seien reine Wohngrundstücke (Einfamilienhäuser mit Garten).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung
der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Der
Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen und stellt
deshalb nur Flächen dar. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen
und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in
maßgeblichen Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln.
Materiell können ausschließlich die gewerblichen Betriebe am Standort Fernsehturmstraße
nicht als "Gewerbliche Baufläche" im Flächennutzungsplan dargestellt werden weil einerseits
damit auch die Ansiedlung von weniger verträglichem Gewerbe planerisch der Weg geebnet
wäre, was in unmittelbarer Nähe zur Wohnnutzung Nutzungskonflikte auslösen könnte. Andererseits wäre damit in einem Bereich mit überwiegender Wohnnutzung gewerbliche Nutzung planerisch etabliert, was perspektivisch ebenfalls die besagten Nutzungskonflikte auslösen könnte. Zudem erreichen die bestehenden Gewerbebetriebe nicht die erforderliche Darstellungsgröße von 2 ha (s. o.).

Seite 748 von 824
Daher wurde mit einem erweiterten Umgriff und um die bestehenden gewerblichen Betriebe in ihrem Bestandsrecht zu schützen die Darstellung "Gemischte Baufläche" präferiert
zur Abbildung des Nutzungsbestandes.
Gemischte Bauflächen
Gemischte Bauflächen dienen grundsätzlich dem gleichrangigen Nebeneinander von Wohnnutzung und die Wohnnutzung nicht erheblich beeinträchtigenden gewerblichen Nutzungen.
Die Darstellungsschwelle für zusammenhängende gemischte Bauflächen beträgt 2 ha. Die
Darstellung gemischte Baufläche erfordert materiell allerdings zwingend das geplante oder
bestehende Vorkommen beider Nutzungsarten, Wohnen und Gewerbe. Die Einbeziehung
der Flurstücksnummern 114/12 bis 114/16 der Gemarkung Pappritz in die gemischte Baufläche folgte dieser Notwendigkeit.
Durch die Darstellung gemischte Baufläche für einen Nutzungsbestand erwachsen den Eigentümern keinerlei Nachteile.

Stellungnahme: 753 – 1
Im Rahmen der öffentlichen Beteiligung zur Aufstellung eines neuen Flächennutzungsplanes
soll für den Bereich Pieschen der Fokus auf eine schwerpunktmäßig erweiterte Nutzung für
Wohnungsbebaung in den nächsten Jahren dringend angeraten werden.
Zum Beispiel der ehemalige Geltungsbereich des B-Planes 377 eigne sich ideal für eine überwiegend siedlungsartige Wohnbebauung. Die letzten Erkenntnisse betr. Hochwasserschutz
könnten gut berücksichtigt werden.
Man sei seit über 20 Jahren im Immobilienbereich tätig und möchte mit dieser Bürger-Beteiligung unbedingt anregen, die Zeichen der Zeit zu erkennen und den viel größeren Bedarf
nach „familiärer“ und bezahlbarer Wohnbebauung in den Planungen gebührend zu berücksichtigen. Wohnungspolitisch würde man damit ein Signal senden und mit Sicherheit würde
die Wohnungsflucht aus Preisgründen in die Dresdner Randgebiete etwas eingedämmt werden. Man würde sich freuen, wenn die „sehr allgemein“ gehaltene Beteiligung die Planer
und Politiker zum Nachdenken und in diesem Fall zum Handeln anregen würde. Die Dresdner
Bürger würden es danken und eine unpopuläre Brache im Einfahrtsbereich Dresden-Nord
könnte in kurzer Zeit ein Hingucker - ein niveauvoller, wohnlicher Empfangsbereich - für DDNord werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Im Stadtteil Pieschen ist seit längerer Zeit ein Bedarf an gewerblichen Flächen zu konstatieren, der aus dem Erweiterungswillen ansässiger Betriebe sowie der Existenzgründer in den
vorhandenen Gewerbehöfen resultiert. Auf Grund der hohen Bebauungsdichte in den einzelnen Pieschener Quartieren kann der Bedarf an zusätzlichen Flächen häufig nicht an Ort und
Stelle realisiert werden. Hinzu kommen Konflikte, die durch die enge Nachbarschaft von
Wohnen und Gewerbe entstehen. Aus den genannten Gründen sind die Betriebe zur Umsiedlung gezwungen, wobei vorrangig gewerbliche Bauflächen im Ortsamt Pieschen nachgefragt werden. Das benannte Areal ist als ehemaliger gewerblicher Standort hierfür geeignet
und kann als Potential sowohl für Neuansiedlungen als auch für gegebenenfalls notwendige
Umverlagerungen für Betriebserweiterungen oder aus Gemengelagen in Pieschen dienen.
Eine Wohnbauflächenentwicklung im Gebiet des Bebauungsplanes 377 wird deshalb schwer-

Seite 749 von 824
punktmäßig nicht verfolgt. Lediglich westlich der Heidestraße ist eine, wenn auch geringfügige Wohnentwicklung im Rahmen einer hier neu dargestellten gemischten Baufläche vorgesehen, für die der Dresdner Stadtrat am 14.12.2017 (SR/046/2017) einen entsprechenden
Beschluss gefasst hat.
Dabei ist zu vermerken, dass der in der Landeshauptstadt Dresden bestehende Bedarf an
Wohnbauflächen unterschiedlichster Nachfragekategorien (u. a. Familien) mit den Darstellungen des Flächennutzungsplanes gesamtstädtisch betrachtet, bereits vollständig gedeckt
wird. Grundlage hierfür bildet die "gesamtstädtische Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt Dresden bis 2030", welche 2016 durch empirica ag im Auftrag der Stadt erarbeitet wurde.
Einer größeren Wohnbauflächenentwicklung im Bereich zwischen der Hansastraße und der
Heidestraße stehen auch Immissionsbelange entgegen. Im Bereich Hansastraße ist eine hohe
Lärmbelastung durch den Straßenverkehr vorhanden (70 bis 75 dB(A) am Straßenrand, im
Großteil des Gebietes 60 bis 65 dB(A); nach Lärmkartierung 2012 Tag-Abend-Nacht-Lärmindex). Wobei zu beachten ist, dass 45 dB(A) als schalltechnischer Nacht-Orientierungswert für
die städtebauliche Planung allgemeiner Wohngebiete gilt. Die Einhaltung von angemessenem Schutz vor Lärmbelastungen ist zu erfüllen. (Beiblatt 1 zu DIN 18005, Teil 1). Auch aus
dem Grund der hohen Lärmbelastungen wird in diesem Bereich auf eine neue Wohnbebauung verzichtet.
Die Lage in einem überschwemmungsgefährdetem Gebiet i.S.v. § 75 Abs. 1 Nr. 2 steht hier
einer neuen Bauflächenentwicklung solange nicht entgegen, soweit sie der Abrundung der
bestehenden Baugebiete dienen, was vorliegend der Fall ist.

Stellungnahme: 754 – 1
Entlang der Gustav – Voigt- Strasse in Oberwartha soll die bisher unbebaute Wiese aus dem
Landschaftsschutzgebiet ausgegliedert und bebaut werden. Diesem Umwidmungsanliegen
wird hier widersprochen. Dieses Vorhaben stelle einen erheblichen Eingriff in die Ortsstruktur dar und verändere den Charakter der Ortschaft unwiederbringlich. Oberwartha bestehe
aus einem dörflichen Ortsteil mit dem Klostergut und als Straßendorf aufgereihten Drei- und
Vierseithöfen, der einer Erhaltungssatzung unterliegt. Er sei einer der wenigen Dorfkerne der
Landeshauptstadt, der in seiner ursprünglichen Form fast komplett erhalten ist. Weiterhin
bestehe Oberwartha aus einem Ortsteil mit Einfamilienhaus- und Villenbebauung ohne ausgeprägten städtebaulichen Charakter.
Die Wiese entlang der Gustav – Voigt- Strasse trenne diese beiden Ortsteile voneinander und
unterstütze somit deren Ablesbarkeit. Eine Bebauung würde einen großen städtebaulichen
Verlust bedeuten und sollte unter allen Umständen verhindert werden, zumal bereits innerhalb der Ortslage einige Einzelstandorte zur Bebauung ausgewiesen sind.
Ziel einer gesunden Stadtentwicklung sollte außerdem nicht ein Abbau von Landschaftsschutzgebieten, sondern deren maß- und sinnvolle Ausweitung sein.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Für den Bereich an der Gustav-Voigt-Straße erfolgt im Flächennutzungsplan (FNP) mit der
Darstellung von Flächen für die Landwirtschaft eine Sicherung des Freiraumes. Der Schutz
freier Flächen vor baulicher Inanspruchnahme ist mit der Novellierung des Baugesetzbuches
zum 20.September 2013 verstärkt worden. Der Verbrauch von Freiflächen wird danach nur

Seite 750 von 824
noch bei begründeter Notwendigkeit gestattet, z.B. um aus gesamtstädtischer Sicht auch in
den Randbereichen der Stadt gezielt der nachhaltigen Fortentwicklung von Ortsteilen zu dienen.
Der FNP übernimmt in diesem Bereich nachrichtlich Nutzungsregelungen, die nach anderen
gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Im speziellen Fall handelt es sich um Regelungen
auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes. Nachrichtliche Übernahmen bilden
keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplans und unterliegen demzufolge auch
nicht der Abwägung, können auf der Ebene der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden.
Die Schutzgebietsverordnung zum Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Elbtal zwischen Dresden
und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ wurde am 5. November 2007 vom
Landkreis Meißen erlassen. Eine Bauflächenentwicklung wäre nur zulässig, wenn die betreffende Fläche zuvor aus dem LSG ausgegliedert wird. Dazu ist ein Ausgliederungsverfahren
nach Naturschutzrecht durchzuführen. Zur Schaffung von Baurechten ist ein verbindliches
Bauleitplanverfahren (Bebauungsplan) nach BauGB erforderlich.

Stellungnahme: 755 – 1
Im neuen FNP werde die Darstellung der bestehenden Kleingartenanlage am Unterlauf der
Prießnitz aufgegeben und als Grün- und Freifläche Parkanlage dargestellt (10.2.8). Als Begründung hierfür werde auf vermeintlich notwendigen Hochwasserschutz und die entsprechenden raumplanerischen Vorgaben des Regionalplans verwiesen. Dieser weise den Bereich der Prießnitzmündung als Vorranggebiet Hochwasserschutz aus. Diese Ausweisung resultiere offenbar aus dem Rückstau des Elbhochwassers.
Eine Renaturierung der bestehenden Kleingartenanlage erscheine hierbei jedoch unter verschiedenen Gesichtspunkten weder notwendig noch zielführend.
Der Ausweis als Vorranggebiet Hochwasserschutz ziele auf Hochwasserschutzmaßnahmen
für Gewässer 1. Ordnung; Hochwasserschutz sei somit vorrangig auf die Elbe bezogen; Prießnitz ist dagegen Gewässer zweiter Ordnung.
Der planerische Ansatz des Umweltamtes ziele auf Maßnahmen zur Reduzierung von „Prießnitzhochwasser“ und damit nicht auf Hochwasserschutz für die Elbe.
Die geplanten Maßnahmen im Unterlauf der Prießnitz seien insoweit nicht zielführend, da
sie keine Auswirkungen auf das Elbehochwasser haben.
Im Regionalplan seien Kleingartenanlagen zwar als „hochwasserunverträgliche Nutzung“
ausgewiesen, für den Rückstau der Elbe in der Prießnitzaue sei aus den Erfahrungen der letzten Elbehochwasser jedoch festzustellen, dass keine negativen Auswirkungen für den Abfluss
des Elbehochwassers von der Sparte ausgehen:
Vorhandene Kleingärten behindern Abfluss des "Elbehochwassers" nicht, da dieser ganz allmählich erfolgt, Bebauung entsprechend angepasst (z.B. Lauben auf Stelzen) Schäden des
Elbhochwassers würden gegenwärtig von den Kleingärtnern des KGV getragen in der Zukunft
müssten bei der derzeitigen Planung sämtliche Kosten von der Stadt aufgebracht werden.
In diesem Zusammenhang bleibe schließlich unklar, inwieweit der Rückbau der Kleingartenanlage zu "einer Aufwertung der Grünverbindung" entlang der Prießnitz und somit zu einer
"Verbesserung des Stadtbildes und der Erholungsfunktion" führen soll.
Hochwasserproblematik der Prießnitz müsse vom Quellbereich bzw. vom Prießnitzoberlauf
aus angegangen werden.

Seite 751 von 824
Mitursächlich für verstärktes Prießnitzhochwasser ist in erheblichem Maße die Bebauung in
Schönfeld/Weissig auf nicht ausgewiesenen Flächen/Feuchtwiesen. Dadurch im Quellgebiet
Verminderung des Retentionspotentials: Maßnahmen direkt im Quellbereich bzw. im oberen
Bereich der Prießnitz seien notwendig.
Zudem sollten vorhandene Retentionspotentiale in der Heide genutzt werden (Staustufen)
Bei 100-jährigem Hochwasser hatte die Prießnitz eine Fließgeschwindigkeit von 29 m³/s. Insoweit stelle sich als Problem im Verlauf der Prießnitzstrasse insbesondere die Durchlässigkeit der Brücken. Auch insoweit bleiben die geplanten Maßnahmen im Bereich der Prießnitzaue wirkungslos, da Forderung: Schutzmaßnahmen im Mittellauf (Heide) um Spitzen
frühzeitig zu brechen, z.B. Taleinsenkungen. Maßnahme: Vorflut als Entwässerung,
Da Grund und Boden der Kleingartenanlage Privateigentum sei, sei schließlich vor einem etwaigen Rückbau der Anlage die Grundstückssituation zu klären; hinzu komme der Bestandsschutz der Kleingärtner nach BKleinGG.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 764-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 756 – 1
Die Pläne des Ortschaftsrates Oberwartha werden nicht gutgeheißen und es wird sich gegen
die Bebauung des Landschaftsschutzgebietes ausgesprochen. Die Bebauung der Wiese entlang der Gustav-Voigt-Str. im jetzigen Landschaftsschutzgebiet ist ein starker Eingriff in das
Ortsbild und den Naturraum von Oberwartha. Die Ortschaft werde gerade dadurch geprägt,
dass sich hier keine Neubaugebiete befänden und dadurch eine gewisse Ursprünglichkeit erhalten geblieben sei. Warum könne das nicht so bleiben? Warum brauche Oberwartha eine
Neubausiedlung? Es bestehe der Verdacht, dass hier private bzw. Geschäftsinteressen im
Vordergrund stünden.
Es seien bereits Eingriffe am Rand des Landschaftsschutzgebietes vorgenommen worden. An
mehreren Stellen seien Parkflächen, eine sogar befestigt mit Rasengittersteinen und Abschachtung der Böschung entstanden. Ein Grundstück werde regelmäßig über die Wiese des
LSG angefahren. Um dieses zu ermöglichen, seien einige kleine Senken geschottert worden.
Es sei nicht bekannt, dass auf diesem Flurstück Wegerecht bestehe. Dies wurde offensichtlich geduldet. Warum?
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan ( FNP) stellt für den genannten Bereich der Wiese an der GustavVoigt-Straße Fläche für die Landwirtschaft dar. Weiterhin übernimmt der FNP hier nachrichtlich Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Im
speziellen Fall handelt es sich um Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplans und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können auf der
Ebene der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden.
Die Schutzgebietsverordnung zum Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Elbtal zwischen Dresden
und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ wurde am 5. November 2007 vom
Landkreis Meißen erlassen. Eine Bauflächenentwicklung wäre nur zulässig, wenn die betreffende Fläche zuvor aus dem LSG ausgegliedert wird. Dazu ist ein Ausgliederungsverfahren

Seite 752 von 824
nach Naturschutzrecht durchzuführen. Zur Schaffung von Baurechten ist ein verbindliches
Bauleitplanverfahren (Bebauungsplan) nach BauGB erforderlich.
Der Absicht des Ortschaftsrates Oberwartha, im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfs zum Flächennutzungsplan (FNP) eine Wohnbauflächendarstellung in dem Bereich zu
befördern, ist mit dem Billigungsbeschluss des Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vom
16. Juni 2014 nicht entsprochen worden.
Der Schutz freier Flächen vor baulicher Inanspruchnahme ist mit der Novellierung des Baugesetzbuches zum 20.September 2013 verstärkt worden. Der Verbrauch von Freiflächen wird
danach nur noch bei begründeter Notwendigkeit gestattet, z.B. um aus gesamtstädtischer
Sicht auch in den Randbereichen der Stadt gezielt der nachhaltigen Fortentwicklung von
Ortsteilen zu dienen.
Dazu zählt z.B. die Aufstellung des B-Planes 186 Dresden-Cossebaude Nr. 3, Gem. Cossebaude/Oberwartha, Am Osterberg, der der bestehenden Nachfrage nach Eigenheimen gerecht werden soll.
Die Hinweise auf verschiedene Aktivitäten im Bereich des LSG sind nicht Gegenstand der Betrachtung des FNP, sie sollten den zuständigen Fachbehörden vorgebracht werden.

Stellungnahme: 757 – 1
Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll nicht als Bauland (siehe
Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201) ausgewiesen werden, es wird die Ausweisung
der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Im Hauptplan der Stadt Dresden sei die Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte ausgewiesen. Um die lockere Bebauung, die auch den Charakter des Straßenzuges am Leutewitzer
Park prägt, nicht zu gefährden, sollte das Land als Wald ausgewiesen werden und der Leutewitzer Park nach Norden hin erweitert werden. Dem Park/Wald werde im Umweltbericht
vom Juni 2014 eine hohe klimatische Bedeutsamkeit zugewiesen.
In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur auch noch ein Teil der im FNP
dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen. Hier stehe auch, dass der Bebauungsplan 683
nicht weiter verfolgt wird.
Es wird eine Aktualisierung und erneute Abwägung der Unterlagen gefordert, mit dem Hinweis darauf, dass in der Umgebung viele freie Stellen als Bauland zur Verfügung stehen. Die
Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 758 – 1
Gegen die Ausweisung der Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park als
Bauland (siehe Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201). Es wird die Ausweisung der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter

Seite 753 von 824
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche sei die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung
als Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung nicht berücksichtigt.
Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde liegen, aktualisiert
und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Die Fläche zwischen Schaumbergerstraße und Leutewitzer Park soll von jeglicher
Bebauung freigehalten und als Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 241-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 759 – 1
In der Betrachtung zum FNP werde von Flächen größer als 2 ha ausgegangen, die Probleme
würden sich aber eher in kleinflächigere Bebauungsvorschläge innerhalb der Ortschaft abbilden, sodass diese Diskrepanz innerhalb der Ortschaft bzw. mit der Ortschaftsvertretung zu
klären ist.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die geltenden Mindestflächengrößen für eine gesonderte Darstellung werden nicht geändert. Die bereits bestehenden Sonderregelungen für Grünflächen im Siedlungszusammenhang bzw. Siedlungsflächen im Außenbereich (Darstellung bereits ab einer Größe von 1 ha)
genügen den Anforderungen. Unbeschadet dessen stehen alle vorgeschlagenen Darstellungen im Beteiligungsprozess mit den Ortschaften und Ortsämtern zur Diskussion.
Die Darstellungen im Flächennutzungsplan dienen der Bereichs- und Entwicklungscharakterisierung, jedoch nicht der exakten Grenzziehung zwischen unterschiedlichen Nutzungen. Dass
die Darstellungen des Flächennutzungsplans technisch bedingt exakte und teilweise grundstücksscharf nachvollziehbare Grenzen enthalten, ändert nichts an der Beschränkung der
Aussagen des Flächennutzungsplans auf ungefähre Grenzziehungen. In diesem Zusammenhang ist es Aufgabe des Begründungstextes, die Grundzüge der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung für alle Teilbereiche deutlich zu machen und insoweit die Bedeutung der
exakten Grenzziehung im Flächennutzungsplan zurückzunehmen. Das gleiche gilt auch für
Nutzungen, deren separate Darstellung im Flächennutzungsplan wegen Unterschreitung der
Mindestgröße gar nicht möglich ist, die aber aus dem räumlich-funktionalen Zusammenhang
heraus durchaus mit der planerischen Grundkonzeption im Einklang stehen. Nur durch einen
gewissen Grad der Abstrahierung und unter Vermeidung der Lösung von Einzelproblemen
bleibt der Flächennutzungsplan in der Lage, die großräumigen siedlungsstrukturellen Wechselbeziehungen so zu lenken und zu ordnen, dass sie letztendlich einer konkreten planerischen Regelung durch den Bebauungsplan zugeführt werden können.
Aus den genannten Gründen eröffnet sich für die Entwicklung der Bebauungspläne ein relativ weiter Rahmen, der bei den Festsetzungen des Bebauungsplans von den Darstellungen

Seite 754 von 824
des Flächennutzungsplans auch Abweichungen gestattet, wenn hierdurch die Grundkonzeption des Flächennutzungsplans nicht beeinträchtigt wird und der Bebauungsplan als schlüssige Fortentwicklung bzw. Konkretisierung der Grundkonzeption des Flächennutzungsplans
erscheint.
Stellungnahme: 759 – 2
Hauptanliegen der meisten Bürger ist der Antrag des Ortschaftsrates zur Aufhebung des
Landschaftsschutzbereiches im Ortschaftsbereich Gustav-Vogt-Straße linksseitig Richtung
Ortsausgang. Zum einen handele es sich ja bei diesem geschützten Gebiet um das Einzugsgebiet der Quellen zum Hässigenbach bzw. Lotzebach, mit der sich daraus ergebenden Flora
und Fauna, zum anderen stelle diese Fläche auch einen typischen ländlichen Charakter, der
gerade die Ortschaft Oberwarthamit dem Klostergut und dem alten Dorfkern prägt, dar. Eine
Besiedlung dieses typischen Dorfgebildes mit Einfamilienhäusern in der energetisch geforderten, modernen Bauweise, stelle eine komplette Zerstörung dieses letzten in der näheren
Umgebung befindlichen Ortscharakters dar. Ein schlechtes Beispiel für derartige Bebauung
stellten die Ortschaften Gompitz bzw. Pennrich unter Beweis. Viele der nach Oberwartha Zugezogenen seien aber genau wegen dieses Charakters der Landschaft und des Ortsbildes, mit
der sich daraus ergebenden Lebensqualität, dem Rückzugsgebiet, nach Oberwartha gezogen.
Es sei einfach wertvoll, eine offene grüne Fläche zu haben, die den Horizont öffnet und es
den Kindern ermöglicht innerhalb der Ortschaft durch die Wiese zu tollen, Drachen steigen
zu lassen oder die einfach auf einer Decke zu genießen wäre.
Den Vorträgen zur Vorstellung des Flächennutzungsplan war zu entnehmen, dass ein Bevölkerungszuwachs für Oberwartha von ca. 40 Personen zu erwarten sei. Teile man diese Personen durch einen durchschnittlichen Personenschlüssel von 3,5 Personen je Haushalt, würden
sich ca. 12 notwendige neue Einfamilienhäuser ergeben.
Über Google Earth und den örtlichen Gegebenheiten habe man die Baulücken innerhalb der
Ortschaft mit 18 bebauungsfähigen Grundstücken ermittelt, das ergebe bei gleichem Schlüssel ein Potenzial von 63 neuen, zuzugsfähigen Bewohnern. Betrachte man zuzüglich noch die
gegenwärtigen Reserven, die in der unglücklichen, aufschiebenden Ausbausituation am Klostergut zur Verfügung stünden, so ergeben sich daraus weitere rund 100 Menschen. Noch
völlig unbetrachtet sei hier die Erschließung und Bebauung des neuen Bebauungsgebietes
am Osterberg, dem auch wieder ein erheblicher Teil schützenswerter Natur zum Opfer gefallen sei. Kostenaufwendig und im Erfolg fraglich würden Habitate erschlossen und Tiere umgesiedelt. An dem Punkt sollte auch endlich Schluss sein. Alles in allem ergebe sich schon
jetzt ein möglicher Bevölkerungszuwachs, gemessen an der gegenwärtigen Einwohnerzahl
von 410 Einwohnern der Ortschaft Oberwartha, von über 60 %. Diesen Zuwachs infrastrukturell zu konzipieren stelle alleine schon eine hohe Anforderung dar. Jetzt auch noch die letzte
grüne Oase des Ortes diesem Bebauungswahn zu opfern werde als unangebracht empfunden. Lebens- und Umweltqualitäten würden hiermit einfach geköpft. Unter diesen Gesichtspunkten werde gebeten, den Antrag zur Ausgliederung des genannten Gebietes der Ortschaftsvertretung Oberwartha kritisch zu betrachten.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Absicht des Ortschaftsrates Oberwartha, im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfs zum Flächennutzungsplan (FNP) eine Wohnbauflächendarstellung in dem Bereich zu
befördern, ist mit dem Billigungsbeschluss des Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vom

Seite 755 von 824
16. Juni 2014 nicht entsprochen worden. Der Schutz freier Flächen vor baulicher Inanspruchnahme ist mit der Novellierung des Baugesetzbuches zum 20.September 2013 verstärkt worden. Der Verbrauch von Freiflächen wird danach nur noch bei begründeter Notwendigkeit
gestattet, z.B. um aus gesamtstädtischer Sicht auch in den Randbereichen der Stadt gezielt
der nachhaltigen Fortentwicklung von Ortsteilen zu dienen.
Der Flächennutzungsplan ( FNP) stellt für den genannten Bereich der Wiese an der GustavVoigt-Straße Fläche für die Landwirtschaft dar. Weiterhin übernimmt der FNP hier nachrichtlich Nutzungsregelungen, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind. Im
speziellen Fall handelt es sich um Regelungen auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes. Nachrichtliche Übernahmen bilden keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplans und unterliegen demzufolge auch nicht der Abwägung, können auf der
Ebene der Flächennutzungsplanung also nicht verändert werden.
Eine Bauflächenentwicklung wäre nur zulässig, wenn die betreffende Fläche zuvor aus dem
LSG ausgegliedert wird. Dazu ist ein Ausgliederungsverfahren nach Naturschutzrecht durchzuführen. Zur Schaffung von Baurechten ist ein verbindliches Bauleitplanverfahren (Bebauungsplan) nach BauGB erforderlich.

Stellungnahme: 760 – 1
Als Kleingartenpächter werden die in der Stellungnahme des Kleingartenverein "Prießnitzaue
e.V." vorgebrachten Argumente zum Flächennutzungsplan grundsätzlich unterstützt. Der Erhalt der Gartenanlage und Gartengemeinschaft werde unterstützt. Als Bewohner der Dresdner Neustadt werde sehr geschätzt, wohnortnah in dieser Kleingartenanlage eigenen Obstund Gemüseanbau zu betreiben und damit auch unseren Kindern die Mühen und Erfolge des
Gärtnerns nahezubringen. Es wäre sehr bedauerlich, wenn diese Erholungsmöglichkeit nicht
mehr gegeben wäre. Das Konzept des städtischen Gartenbaus (urban Gardening) werde anderorts mühevoll umgesetzt, während hier derartige Strukturen bereits bestehen. Diese
wohnortnahe Möglichkeit der gärtnerischen Betätigung sollte erhalten (und eher ausgebaut)
werden, da sie die Lebensqualität von Familien in der Stadt erhöht.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 764-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 761 – 1
Die Fläche zwischen Schaumberger Straße und Leutewitzer Park soll nicht als Bauland (siehe
Umweltbericht zum FNP, Baufläche SPA201) ausgewiesen werden. Es wird die Ausweisung
der Fläche als Wald/Grünfläche gefordert.
Die Angaben im Flächennutzungsplan und im Umweltbericht seien falsch. Im Entwurf der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 stehe, dass der Bebauungsplan 683 nicht weiter
verfolgt wird. Im Entwurf des FNP seien exakt die Flächen des Bebauungsplans 683 als Bauflächen ausgewiesen. In der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 werde nur noch ein
Teil der im FNP dargestellten Fläche als Bauland ausgewiesen.
Die Bewertung der Fläche als Gehölzfläche sei falsch. Bei der Fläche handele es sich um
Wald. Für die Fläche ist die Forstbehörde der Stadt Dresden zuständig. Mit der Einstufung als
Wald liege ein wesentlich höherer Status der Flächen vor. Dies sei in der aktuellen Abwägung

Seite 756 von 824
nicht berücksichtigt. Es wird gefordert, dass die Unterlagen, die den Abwägungen zugrunde
liegen, aktualisiert und auf dieser Grundlage eine erneute Abwägung durchgeführt wird.
Des Weiteren werde in der Antwort des Amtes für Stadtentwicklung auf Anfragen der Stadträtin Anne Lehmann auf „vorkommende zwei Bebauungsreihen im Bereich Ockerwitzer
Straße“ hingewiesen. Im Falle der Schaumberger Straße wäre es aber schon die Dritte Bebauungsreihe. Zwei Bebauungsreihen kämen nur selten vor und nur dort wo eine Zufahrt
vorhanden ist. Auch seien hohe an den Park anschließende Gebäude nur im Bereich von
Schaumberger Straße und ein Gebäude im Bereich Parkzufahrt Ockerwitzer Straße vorhanden. Für die ebenfalls erwägten Einfügungen hinter der Ockerwitzer Str. 57 und 59 müssten
weitere Zufahrten im betroffenen Gebiet extra neu angelegt werden.
Ein weiteres Heranrücken der Wohnbebauung (vor allem hohe Mehrfamilienhäuser) an den
Leutewitzer Park würde viel von dessen jetziger Qualität (insbesondere in Bezug auf Luftverbesserung, Artenvielfalt Flora-Fauna) nehmen.
Warum soll ohne Not eine zusammenhängende Wald und Grünfläche in Bauland umgewidmet werden? Die Fläche wurde sicher nicht als erschlossenes Bauland erworben. Ist es weitsichtig/zeitgemäß ein innerstädtisch zusammenhängendes Wald-Parkgebiet drastisch zu beschneiden, zu verkleinern? Sollte der jetzige Zustand nicht als Glücksfall betrachtet werden?
Eine lebenswerte Stadt besteht sicher nicht nur aus versiegelten Flächen. Stehen Investoreninteressen über denen der Allgemeinheit?
An anderen Stellen in Cotta und Friedrichstadt stünden viele freie Flächen als Bauland zur
Verfügung. Viele neue Wohnbauprojekte in der Stadt seien in Planung. Die Fläche zwischen
Schaumberger Straße und Leutewitzer Park soll von jeglicher Bebauung freigehalten und als
Wald erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 31. Januar 2018 die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses für den Bebauungsplan Nr. 683, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung
am Leutewitzer Park beschlossen. Der Beschluss wurde am 1. März 2018 im Dresdner Amtsblatt veröffentlicht.
Mit der am 12. April 2017 durch den Stadtrat beschlossenen und am 02. Juni 2017 in Kraft
getretenen Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße erfolgt eine klare Abgrenzung zwischen bebaubarer und nicht bebaubarer Fläche. Die Darstellung der Wohnbauflächen wird den Festsetzungen der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 entsprechend aktualisiert.
Der Bereich der Fläche SPA201 und die außerhalb des Geschützten Landschaftsbestandteils
(GLB) "Leutewitzer Park" gelegenen Waldbereiche ergeben zusammen eine Fläche mit einer
Größe von über 2 ha, die separat darstellbar ist. Es erfolgt eine Darstellung als Fläche für
Wald und Flurgehölze.
Die Waldflächen innerhalb des GLB verbleiben wegen der überwiegenden Nutzungsprägung
in der Nutzungskategorie Grün- und Freiflächen mit der Zweckbestimmung Parkanlage.
Die Hinweise zur konkreten Bebauung sowie zur verkehrlichen Erschließung werden zur
Kenntnis genommen, können auf der Ebene des Flächennutzungsplans (FNP) jedoch keine
Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellen, die nicht
Gegenstand von FNP Darstellungen sind.

Seite 757 von 824
Stellungnahme: 762 – 1
Im Bereich der Kleingartenanlage Prießnitzaue werde Einspruch zum FNP erhoben, da die geplante Maßnahme wohl kaum einen Einfluss auf ein Elbehochwasser mit dem davon entstehenden Rückstau in die Prießnitzaue habe. Es gebe auch keine zerstörende Wirkung des abfließenden Wassers (nach Hochwasser) von der Gartensparte aus. Da dieser Prozess über
mehrere Tage andauere und geschuldet sei dem kleinen Durchlass (Brücke Diakonissenkrankenhaus bis Mündung Elbe). Also seit ewigen Zeiten langsames Füllen und Leeren der Prießnitzaue. Treibgüter nach Hochwasser seien auch nicht explizit (wie Waschmaschinen, Autoteile u. a.) Sache der Gartensparte. Ebenfalls werde sich dagegen ausgesprochen, dass die
Sparte im neuen FNP nicht mehr ausgewiesen ist (Förderplan der Stadt für das Kleingartenwesen). Zum allgemeinen Wohl. Kinderspielplätze, halbe Parkanlagen seien reichlich in der
Umgebung vorhanden und ja wohl zur Unterhaltung und Pflege im "Überflutungsgebiet" für
die kommunalen Träger eher ungeeignet. Es werden schon daher keine Gründe gesehen, die
Anlage zu schließen bzw. zurück zu bauen. Zur Schadenseindämmung müsste vielmehr der
obere Flusslauf genutzt werden. Und abschließende Baumaßnahmen an der Prießnitz und
Böschungen seien auch mit der Gartenanlage möglich, die schon geschehen sind (mit den
heutigen technischen Mitteln erst recht).
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 764-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 763 – 1
Im Entwurf des Flächennutzungsplanes werde für die TF-Nr. 296a (Kleingartenverein "Prießnitzaue", das Planungsziel "Parkanlage" aufgeführt und mit der Verbesserung der Hochwasservorsorge im PHD erläutert. Als Anwohner und Pächter eines Kleingartens in der Prießnßitzaue werde sich gegen diese Planung ausgesprochen und ein Verbleib der Kleingartenanlage gefordert.
Die Erfahrung mit dem Hochwasser im Sommer 2012 war die einer Überflutung der Prießnitzaue durch den Rückstau der Elbe. Das heißt der Elbpegel sei für die Hochwasserlage im
beplanten Bereich ausschlaggebend - die geplanten Maßnahmen im Unterlauf der Prießnitz
hätten jedoch keine Auswirkungen auf das Elbehochwasser. Die Hochwasserproblematik der
Prießnitz sollte vielmehr vom Quellbereich bzw. vom Prießnitzoberlauf aus angegangen werden; im weiteren Verlauf des Gewässers stellen die Brücken und die Begradigung entlang der
Prießnitzstraße Hindernisse für einen Abfluss der Prießnitz dar. Auch hier würde eine sich daran anschließende Parkanlage in der Prießnitzaue keine Verbesserungen herbeiführen. Die
Kleingartenanlage stelle eine gute Retentionsfläche dar, die sich auch bei weiterer Nutzung
als Kleingarten noch verbessern ließe (z.B. verbesserte Entsiegelung). Das Risiko der Hochwasserschäden tragen zudem die Pächter ohne dafür öffentliche Mittel zu beanspruchen.
Öffentliche Gelder müssten aber nicht nur zur Beseitigung von Hochwasserschäden an einer
Parkanlage aufgewendet werden sondern allein schon für den Erwerb des Grundstückes, die
Beseitigung des Kleingartens, die Anlage des Parks müsse die Stadt viel Geld aufwenden, zu
dem die wiederkehrenden Ausgaben für den Unterhalt hinzukommen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 764-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Seite 758 von 824

Stellungnahme: 764 – 1
Im aktuellen Entwurf des Flächennutzungsplans (Umweltbericht, Stand Juni 2014) sei für die
Grünfläche SPA024 (Prießnitzbach Neustadt) eine Parkanlage ausgewiesen. Der mit dieser
Nutzung einhergehende Rückbau der bestehenden Kleingartenanlage sei aus mehreren
Gründen nicht geeignet, die im FNP genannten Ziele zu erreichen. Im Einzelnen sollen die
folgenden Gesichtspunkte berücksichtigt werden:
Die Ausweis als Vorranggebiet Hochwasserschutz ziele auf Hochwasserschutzmaßnahmen
für Gewässer 1. Ordnung. Die Prießnitz sei jedoch ein Gewässer zweiter Ordnung.
Die geplanten Maßnahmen im Unterlauf der Prießnitz seien nicht zielführend, da sie keine
Auswirkungen auf das Elbehochwasser haben. Die Hochwasserproblematik der Prießnitz
müsse vom Quellbereich bzw. vom Prießnitzoberlauf aus angegangen werden.
Ursächlich für verstärktes Prießnitzhochwasser sei in erheblichem Maße die Bebauung in
Schönfeld/ Weißig auf nicht ausgewiesenen Flächen/Feuchtwiesen.
Dadurch im Quellgebiet Verminderung des Retentionspotentials: Maßnahmen direkt im
Quellbereich bzw. im oberen Bereich der Prießnitz seien notwendig.
Im Regionalplan seien Kleingartenanlagen als „hochwasserunverträgliche Nutzung“ ausgewiesen. Für den Rückstau der Elbe in der Prießnitzaue sei aus den Erfahrungen der letzten
Elbehochwasser jedoch festzustellen, dass keine negativen Auswirkungen für den Abfluss
des Elbehochwassers von der Sparte ausgehen, denn:
1. bachnahe Lauben seien auf Stelzen gebaut,
2. es gebe keine versiegelten Flächen und
3. die Schäden des Elbhochwassers werden gegenwärtig von den Kleingärtnern getragen. In
der Zukunft müssten bei der derzeitigen Planung sämtliche Kosten von der Stadt aufgebracht
werden.
Beim 100-jährigen Hochwasser hatte die Prießnitz eine Fließgeschwindigkeit von 29 m³/s,
das sei ab der Prießnitzstraße nicht mehr zu bewältigen. Das Problem sei die Durchlässigkeit
der Brücken. Auch insoweit bleiben die geplanten Maßnahmen im Bereich der Prießnitzaue
wirkungslos.
Die Fläche sei ausgewiesen als Gelände für Grün- und Erholungsflächen: Die Kleingartenanlage sei bereits Grünfläche und Erholungsgebiet für ca. 100 Menschen und unterliege gemeinnütziger Nutzung:
Laut Förderprogramm Kleingartenwesen sei das Ziel der Stadt die Erhaltung bzw. die Förderung von Kleingärten; entsprechende Flächen sollen sogar noch entwickelt werden. -> Widerspruch zum Landschaftsplan
Im neuen FNP sei die Sparte nicht mehr als Kleingartenanlage ausgewiesen. Dagegen werde
sich ausgesprochen. Da die Stadt derzeit schon finanziell überfordert sei mit dem jährlichen
Zuwachs an Grünflächen, sei es fraglich, ob die Gesamtkosten für den Rückbau der Kleingartenanlage (einschließlich Erwerb und Entschädigung) und die nachfolgende Unterhaltspflicht
finanziell sichergestellt sind.
Reine Grünflächen in der unmittelbaren Umgebung seien vorhanden (Heide – Elbwiesen).
Die bisher eingeschränkte Zugänglichkeit der Fläche wäre auch ohne Rückbau der Gartenanlage zu gewährleisten. Hierfür ließen sich in Abstimmung mit den Kleingärtnern praktikable
Lösungen entwickeln.
Warum Maßnahmen zur Verbesserung der Wasserqualität in diesem Bereich der Prießnitz?
Die Wassergüte im Bereich der Kleingartenanlage sei lediglich befriedigend, erst ab Bautzner

Seite 759 von 824
Straße schlecht. Der befriedigende Zustand im übrigen Verlauf der Prießnitzstraße werde
nicht verbessert.
Im gesamten Stadtgebiet von Dresden gebe es dagegen zahlreiche Gewässer mit schlechter
Gewässergüte. Sind hier auch Maßnahmen geplant und wenn nicht, warum?
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der angesprochene Bereich ist im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge von 2009, der
maßgebend ist, als Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz dargestellt. Diesem Belang muss im
Flächennutzungsplan besondere Beachtung geschenkt werden.
Die Planungen zur Umgestaltung der Fläche wurden durch zahlreiche Probleme und massive
Schäden am und im Gewässer veranlasst. Ein dauerhafter Erhalt der Kleingärten ist mit den
Zielen der wasserrechtlichen Fachplanung (schadloser Hochwasserablauf, naturnahe Umgestaltung des Prießnitzbogens, Wiederherstellung bzw. Entwicklung eines Auencharakters)
nicht in Einklang zu bringen.
Die konkrete Ausgestaltung der Flächen wird im wasserrechtlichen Verfahren mit Öffentlichkeitsbeteiligung geklärt. Die Planungen zum "Prießnitz-Unterlauf - Naturnahe Gestaltung
zwischen Hohnsteiner und Bautzner Straße" (Vorplanungsstand) wurden erstmals im Februar 2015 im Ortsbeirat vorgestellt. Zur Erreichung der Ziele ist ein wasserrechtliches Planfeststellungsverfahren zu führen, eine Öffentlichkeitsbeteiligung ist integriert. Im Verfahren
werden alle angesprochenen konkreten Belange behandelt.
Auf der Ebene der Flächennutzungsplanung können diese Details nicht abgebildet und die
Probleme auch nicht gelöst werden.
Die Darstellung im Hauptplan des Flächennutzungsplans als Grün- und Freifläche mit der
Zweckbestimmung Parkanlage übersetzt die geplante naturnahe Umgestaltung der Fläche
nach Fachrecht (z. B. Wasserrecht) in eine Darstellungskategorie des Flächennutzungsplans
wie oben genannt.
Im vom Stadtrat beschlossenen Kleingartenentwicklungskonzept ist aufgrund der benannten
Probleme eine langfristige Verlagerung als Ziel angegeben. Die Kooperationsvereinbarung
zur weiteren Entwicklung des Kleingartenwesens zwischen dem Stadtverband der Dresdner
Gartenfreunde und der LH Dresden enthält in der Präambel die zitierte allgemeine Formulierung zur Entwicklung und Förderung von Kleingartenanlagen. Das betrifft aber nur die für einen dauerhaften Bestand vorgesehenen Anlagen, nicht die Anlagen mit vorgesehener Verlagerung.
Im Landschaftsplan ist die Fläche als Grün- und Erholungsfläche dargestellt und mit zahlreichen Maßnahmen belegt, die auch im Steckbrief des Umweltberichts zitiert werden: Entsiegelung/Rückbau und Anlage bzw. Wiederherstellung von Grün- und Erholungsflächen, Verbesserung der ökolog. Funktion des Fließgewässers, Erhalt und Entwicklung von Wanderwegen, Erhaltung und Entwicklung des Biotopverbunds / der Biotopvernetzung.

Stellungnahme: 765 – 1
Das Gebiet der Prießnitzmündung werde zum Teil von einer Kleingartenanlage gemäß bisheriger Nutzungsausweisung belegt. Der neue Flächennutzungsplan weise diese Fläche als
Parkanlage aus, mit Verweis auf Einstufung als Vorranggebiet Hochwasserschutz, was also
einen mittelfristigen Rückbau der Kleingartenanlage plant.

Seite 760 von 824
Die folgenden Punkte geben an, warum dem Flächennutzungsplan nicht zugestimmt und
eine andere Nutzungsausweisung als bisher geplant als sinnvoll erachtet wird:
1. Lebensqualität im Stadtteil Neustadt
Der dichtbevölkerte Stadtteil Neustadt müsse für eine ausgewogene Lebensqualität seiner
Bewohner verschiedene Nutzungen in den Freiflächen anbieten. Kleinere und größere Spielplätze (Louisenstraße, Böhmische Straße, Bischofsweg, etc.), kleine und größere befestigte
und begrünte Plätze, eine große Parkanlage (Alaunpark) mit verschiedenen Nutzungen, sowie der direkte Anschluss an ein weitläufiges Waldgebiet (Heide), naturnahe Grünflächen
(Elbwiesen) sowie eine direkt im Stadtteil, nicht nur am Rand, befindliche Gartenanlage
(Prießnitzmündung) seien vorhanden. Diese Vielfalt in den Freiraumnutzungen solle den Bewohnern erhalten bleiben. Von den Gärten profitieren nicht nur deren Pächter, sondern
Nachbarn, Freunde, Anwohner. Eine hohe Lebensqualität, die durch eine Gartenanlage direkt oder indirekt auf alle Stadtteilbewohner wirkt, könne mit folgenden Punkten benannt
werden:
Eine Gartenanlage ermögliche eine Artenvielfalt in Pflanzen und Tierwelt, die keine städtisch
gepflegte Parkanlage gewährleisten kann. Die Pflege werde nicht durch die Stadt, sondern
durch ihre Pächter organisiert, bezahlt und ausgeführt. Gewährleistung von Selbstversorgung, oder zumindest einer teilweise Selbstversorgung von Stadtteilbewohnern. Eine Gartenfläche ermögliche Lernen an und mit der Natur, Respekt und Veranwortungsbewusstsein,
wie es leider in einer Parkanlage nicht den Nutzern gelehrt werde, da sie nur passiv nutzen,
anstatt aktiv zu gestalten.
Um noch mehr Stadtteilbewohner daran teilnehmen lassen zu können, solle eine Durchwegung möglich gemacht werden, das heiße: Der vom Umweltamt geschlossene Pflegeweg
solle wiedereröffnet werden, sodass Bautzner Straße und Hohnsteiner Straße fußläufig verbunden werden. In Zusammenarbeit mit den Pächtern der Gartenanlage und Anwohnern
solle ein Plan zur Durchwegung erstellt werden, mit kleinen Sitznischen und Verweilpunkten,
die in Art und Größe in den Maßstab des sehr kleinen und kleinteiligen Gebietes einpassen
und dadurch die Stadtbewohner zu einer behutsamen Nutzung und einem respektvollen
Umgang einladen, an der durch die Gartenanlage sich präsentierenden Artenvielfalt in Flora
und Fauna teilzuhaben. Es sollen auch in Abstimmung mit den Pächtern langfristig Durchstöße zum Uferrand erfolgen, die die Besonderheit des Gebietes erfahren lassen, aber
gleichzeitig eine behutsame Nutzung nahelegen. Mit einer friedlichen Koexistenz von umzäunten Pachtgärten, welche in Gruppen zu Garteninseln zusammengefasst sind, und einer
sie umfließenden externen Nutzung als zurückgenommener Naturlehr- und NaturgenießPfad für alle Bewohner, solle es möglich sein, ein gut gepflegtes Stück Stadtgrün in diesem
sensiblen artenreichen Prießnitzmündungsgebiet zu erschaffen, was nicht zu Müllgrube oder
zu einem neuen Drogentreff verkommt, wie sich leider der Alaunpark vor allem im Sommer
präsentiert, da er nicht nur seinen Anwohnern, sondern auch regional gerade am Wochenende viele Menschen aus der weiteren Umgebung anziehe, für die die Neustadt nicht "ihr"
Wohngebiet bedeutet und damit die Respektschwelle stark sinken lasse. Die Planung solle
durch die Stadt in Zusammenarbeit mit Pächtern und interessierten Anwohnern entstehen,
was ermögliche, dass die Organisation der Gartenanlage durch ihre Pächter langfristig eine
wie oben beschriebene Nutzung fördert, indem zum Beispiel, Gärten, die durch Pächter aufgegeben werden, nicht neu verpachtet, sondern dem Wegenetz zugeschlagen werden, und
eine gütliche Einigung über möglicherweise notwendig werdende Verlagerungen der Parzellengrenzen erfolgen kann. Das bedeute auch, dass die Stadt nicht über die Köpfe ihrer Bewohner hinweg plant, diese entmündigt und enteignet, sondern durch eine echte Zusammenarbeit auch durch diese Bewohner Unterstützung erfährt.

Seite 761 von 824
Abschließend sei zu diesem Punkt noch gesagt, dass seit vielen Jahren die Pächter der Gartenanlage dieses Stück Stadtlunge pflegen und sich mit großem Einsatz und viel Herzblut darum kümmern. Allein das sollte ein guter Grund sein, Respekt vor Arbeitsleistung und damit
verbundenen Gefühlen zu zeigen und in wirklicher Gemeinsamkeit mit den Pächtern als
Stadtteilbewohner ein Nutzungskonzept zu entwickeln, dass die bisherige Leistung nicht einfach negiert.
2. Das Gebiet der Gartenanlage als Retentionsfläche/ Hochwasserschutz an der Prießnitzmündung
Hochwasserschutzmaßnahmen zielen auf Gewässer Erster Ordnung. Die Prießnitz sei ein Gewässer zweiter Ordnung. Somit beziehen sich die Hochwasserschutzmaßnahmen vorrangig
auf die Elbe, und im Falle der Prießnitzmündung auf den Rückstau. Hochwasserschutzmaßnahmen der Elbe führen in der Prießnitzmündung zu keinem Ergebnis - in diesem Falle seien
Retentionsflächen vor dem gesamten Stadtgebiet notwendig. Die folgenden Punkte geben
an, warum zum Hochwasserschutz keine Nutzungsänderung der Prießnitzmündung erfolgen
müsse: Gartenanlage sei bereits großflächig entsiegelte Fläche, Entsiegelung im Bereich der
Lauben werde sogar vorangetrieben durch zum Beispiel
Bauweisen auf Stelzen. Zäune und Hecken halten anschwemmende Stoffe auf, nach Abfluss
des Hochwassers werden die Reinigung und Instandsetzung der gesamten Fläche durch die
Pächter übernommen und verursachen damit keine für die Stadt anfallenden zusätzlichen
Kosten. Hochwasserschutz der Prießnitz müsse vor dem Stadtgebiet, eher im Quellgebiet erfolgen. Ursächlich für verstärktes Prießnitzhochwasser sei in erheblichem Maße die Bebauung in Schönfeld/Weißig auf nicht ausgewiesenen Flächen und Feuchtwiesen. Bei 100-jährigem Hochwasser hat die Prießnitz eine Fließgeschwindigkeit von 29 m³/s, das sei ab der
Prießnitzstraße nicht mehr zu bewältigen, Problem sei die Durchlässigkeit der Brücken. Auch
insoweit bleiben die geplanten Maßnahmen im Bereich der Prießnitzaue wirkungslos.
Schutzmaßnahmen sollen im Mittellauf (Heide) vorgenommen werden, z. B. Taleinsenkungen, um Spitzen frühzeitig zu brechen
Es wird gefordert, das Gebiet der Prießnitzmündung im neuen Flächennutzungsplan weiterhin als Kleingartenanlage auszuweisen und das Gebiet betreffende Planungen langfristig und
in Zusammenarbeit mit den Pächtern zu erstellen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der angesprochene Bereich ist im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge von 2009 als
Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz dargestellt. Im "Plan Hochwasservorsorge Dresden", der
als Handlungsgrundlage für die Verbesserung des vorbeugenden Hochwasserschutzes vom
Stadtrat am 18. August 2010 beschlossen wurde, wird angeführt: "IIIa-060 Elbe - Verlagerung
von Teilen der Kleingartenanlage "Prießnitzaue" aus den rechtswirksamen Überschwemmungsgebieten der Elbe und der Prießnitz; Randbedingungen: Im engen Kontext zur Planung
der Maßnahme I-236 ist zu prüfen, wie das im Kleingartenentwicklungskonzept bereits beschlossene Entwicklungsziel "Verlagerung von Teilen der Anlage" verwirklicht werden kann."
Diesen Belangen muss im Flächennutzungsplan besondere Beachtung geschenkt werden. Die
Darstellung im Hauptplan des Flächennutzungsplans als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage übersetzt die geplante naturnahe Umgestaltung der Fläche nach
Fachrecht (z. B. Wasserrecht) in eine Darstellungskategorie des Flächennutzungsplans wie
oben genannt. Die Planungen zur Umgestaltung der Fläche wurden durch zahlreiche Probleme und massive Schäden am und im Gewässer veranlasst. Ein dauerhafter Erhalt der Kleingärten ist mit den Zielen der wasserrechtlichen Fachplanung (schadloser Hochwasserablauf,

Seite 762 von 824
naturnahe Umgestaltung des Prießnitzbogens, Wiederherstellung bzw. Entwicklung eines
Auencharakters) nicht in Einklang zu bringen.
Die Darstellung im FNP kann jedoch nicht dahin gehend interpretiert werden, dass eine aufwändige Gestaltung und intensive Pflege beabsichtigt ist. In der Begründung zum Flächennutzungsplan-Entwurf, Kapitel 4. Methodik des Dresdner Flächennutzungsplans ist ausgeführt:
"Parkanlagen zeichnen sich durch ihre Funktionen als wichtiger Naherholungsraum sowie zur
Strukturierung und Anreicherung des Ortsbildes aus. Der Charakter der Gestaltung kann
auch extensiv sein, entscheidend ist eine Nutzbarkeit der Flächen für die Öffentlichkeit. In
Parkanlagen sind häufig auch Sport- und Spielnutzungen enthalten, wegen deren Kleinteiligkeit erfolgt jedoch nur in Ausnahmefällen deren gesonderte Darstellung."
Die konkrete Ausgestaltung der Flächen wird im wasserrechtlichen Verfahren mit Öffentlichkeitsbeteiligung geklärt.

Stellungnahme: 766 – 1
Die Flurstücke 215, 218/3 und 104/7 in der Gemarkung Obergohlis sollen neu beurteilt werden. Diese Grundstücke sollen als Bodenbaufläche in den Flächennutzungplan integriert werden. Sie würden ein Binnen-Areal umgeben von Wohnbaufläche darstellen und würden der
allgemein angestrebten Nachverdichtung des Wohnbaus entsprechen. Zur landwirschaftlichen Nutzung eignen sich die Flächen aufgrund ihrer Lage und Grösse nicht. Es werde auf
eine Fertigstellung der neuen Deichlinie Ende 2016 gehofft. Dann sei hoffentlich eine Wohnbebauung möglich.
Das Flurstück 215 war bereits im B-Plan 182 "Am Stöckigtweg" als größte Fläche enthalten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Flurstücke 215, 218/3 und 104/7 der Gemarkung Obergohlis befinden sich im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe (Stand 1. Oktober 2018). Gleiches gilt für den
vorgesehenen Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplans Nr. 182
Dresden-Obergohlis Nr. 1, Am Stöckigtweg.
Nach Abschluss der Realisierung der Hochwasserschutzmaßnahmen in Cossebaude erfolgte
die Herausnahme des Bereiches der genannten Flurstücke aus den rechtlich festgesetzten
Überschwemmungsgebieten. Werden Bereiche aus den rechtswirksamen Überschwemmungsgebieten entlassen, zählen sie wegen des Restrisikos auf Grund des Versagens von
Schutzanlagen bzw. für ein den Bemessungsfall übersteigendes Hochwasserereignis zu den
Risikogebieten i. S. v. § 73 Abs. 1 WHG bzw. sogenannten überschwemmungsgefährdeten
Gebieten (§ 75 Abs. 1 Nr. 2 SächsWG). Gesetzliche Restriktionen gemäß § 75 Abs. 6 SächsWG
sind für Bauleitplanung und Bauvorhaben auch weiterhin zu beachten. Neue Baugebiete dürfen nur zur Abrundung bestehender Baugebiete ausgewiesen werden. Bauliche Anlagen, die
zum Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, dürfen nur errichtet oder erweitert werden,
wenn sie entsprechend § 78 Abs. 3 WHG hochwasserangepasst ausgeführt werden.
Eine Eignung des Bereiches der genannten Flurstücke als Entwicklungspotenzial für eine
städtebauliche Abrundung ist bei Bedarf auf das o.g. Gefährdungspotenzial und die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse zu prüfen.

Seite 763 von 824

Stellungnahme: 767 – 1
Im Bereich des Fl.-Nr. 229 h der Gemarkung Bühlau (Bebauung zwischen Trebeweg und
Rochwitzer Straße, Dresden-Bühlau Nr. 4, Plan-Nr. 025) soll keine Bebauung erfolgen.
Es werde befürchtet, dass der Grundstückswert des eigenen Grundstücks sich bei Realisierung dieser Baumaßnahme erheblich vermindern wird. Auch die Lebensqualität werde
dadurch negativ beeinflusst werden. Durch die weitere Besiedlung werde sich zum einen der
allgemeine Siedlungs- und Verkehrslärm erhöhen. Des Weiteren werde durch die während
der Heizperiode ausgestoßenen Schadstoffe die Luftqualität verschlechtert. Außerdem bestehe die Gefahr der Verschattung des Grundstückes durch entstehende Gebäude. Zudem
werde die Sichtachse in die Sächsische Schweiz durch den zu erwartenden Gebäudebestand
verschlechtert. Die o.g. Ausweisung von Bauland sei der „Fuß in der Tür“ für mehr Straßenbau und weitere Ausweisung von Bauland.
Weiterhin werde im Sinne des Gemeinwohles auf folgende Probleme hingewiesen: Durch die
Bebauung würde ein Teil der Kaltluftentstehungsfläche verloren gehen, weiterhin würde der
sog. Grünverbund (siehe Landschaftsentwicklungsplan der Stadt Dresden) in diesem Bereich
unterbrochen werden. Die Flächen seien Teil einer wichtigen Frischluftschneise. Damit Dresden weiterhin unter den Grenzwerten für Feinstäube bleibt, sei es kontraproduktiv eine
wichtige Frischluftschneise zu bebauen. Die für Brutvögel wichtigen offenen Flächen würden
durch Bebauung eingeschränkt und Lebensraum für viele Tiere (insb. Amphibien und Lurche)
wäre in Gefahr. Außerdem entstehe ein Verlust von unbebautem Anschlussflächen zu bestehenden Naturschutzgebieten.
Bei der Entscheidung sei zu bedenken, dass die innerstädtische Lückenbebauung vorrangig
durchgeführt werden soll, um die Zersiedlung der Randflächen zu verhindern.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bei dem Bereich handelt es sich um eine Abrundungsfläche zwischen bereits bebauten Bereichen, die in einer Größenordnung von ca. 10 Gebäuden ein kleines Angebot für Eigenheimbau im bevorzugten Wohnbereich Bühlau anbieten soll. Insofern wird städtebaulich gesehen
eine größere Baulücke geschlossen, die derzeit landwirtschaftlich genutzt wird. Aufgrund der
geringen Größe sind keine gravierenden Auswirkungen auf Verkehr oder Umwelt zu erwarten. Diese Belange werden im Rahmen eines Bebauungsplanverfahrens berücksichtigt. Ein
Anspruch auf freie Sicht in die freie Landschaft besteht rechtlich gesehen nicht. Durch die
Darstellungen im Flächennutzungsplan und die Festsetzungen im nachfolgenden Bebauungsplan wird sichergestellt, dass die Lebensqualität nicht negativ beeinflusst wird und auch dem
Wunsch nach Eigenheimen in begehrter Lage in geringem Umfang nachgekommen werden
kann.

Stellungnahme: 768 – 1
Im Bereich des Fl.-Nr. 229 h der Gemarkung Bühlau (Bebauung zwischen Trebeweg und
Rochwitzer Straße, Dresden-Bühlau Nr. 4, Plan-Nr. 025) soll keine Bebauung erfolgen.
Es wird befürchtet, dass der Grundstückswert des eigenen Grundstücks sich bei Realisierung
dieser Baumaßnahme erheblich vermindern wird. Auch die Lebensqualität wird dadurch negativ beeinflusst werden. Durch die weitere Besiedlung werde sich zum einen der allgemeine

Seite 764 von 824
Siedlungs- und Verkehrslärm erhöhen. Des Weiteren werde durch die während der Heizperiode ausgestoßenen Schadstoffe die Luftqualität verschlechtert. Außerdem bestehe die Gefahr der Verschattung des Grundstückes durch entstehende Gebäude. Zudem werde die
Sichtachse in die Sächsische Schweiz durch den zu erwartenden Gebäudebestand verschlechtert. Die o.g. Ausweisung von Bauland sei der „Fuß in der Tür“ für mehr Straßenbau
und weitere Ausweisung von Bauland.
Weiterhin soll im Sinne des Gemeinwohles auf folgende Probleme hingewiesen werden:
Durch die Bebauung würde ein Teil der Kaltluftentstehungsfläche verloren gehen, weiterhin
würde der sog. Grünverbund (siehe Landschaftsentwicklungsplan der Stadt Dresden) in diesem Bereich unterbrochen werden. Die Flächen seien Teil einer wichtigen Frischluftschneise.
Damit Dresden weiterhin unter den Grenzwerten für Feinstäube bleibt, sei es kontraproduktiv eine wichtige Frischluftschneise zu bebauen. Die für Brutvögel wichtigen offenen Flächen
würden durch Bebauung eingeschränkt und Lebensraum für viele Tiere (insb. Amphibien und
Lurche) wäre in Gefahr. Außerdem würde ein Verlust von unbebautem Anschlussflächen zu
bestehenden Naturschutzgebieten entstehen.
Bei der Entscheidung sei auch zu bedenken, dass die innerstädtische Lückenbebauung vorrangig durchgeführt werden soll, um die Zersiedlung der Randflächen zu verhindern.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 767-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 769 – 1
Es wird Einspruch zum Flächennutzungsplan - Bebauung zwischen Trebeweg und Rochwitzer
Straße, Dresden Bühlau Nr. 4, Plan-Nr. 025, Flurstück 229h aus folgenden Gründen erhoben:
Noch höheres Verkehrsaufkommen, Lärmbelästigung, Tier- und Pflanzenschutzerhaltung,
Naturschutz, Parkplatzprobleme jetzt schon katastrophal, Wasserdruck momentan schon
sehr niedrig, Entsorgungsfahrten jetzt schon problematisch.
Bei der Entscheidung sei zu bedenken, dass innerstädtische Lückenbebauung vorrangig
durchgeführt werden sollte, um die Zersiedlung der Randflächen zu verhindern.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 767-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 770 – 1
Im Bereich des Fl.-Nr. 229 h der Gemarkung Bühlau (Bebauung zwischen Trebeweg und
Rochwitzer Straße, Dresden-Bühlau Nr. 4, Plan-Nr. 025) soll keine Bebauung erfolgen.
Es wird befürchtet, dass der Grundstückswert des eigenen Grundstücks sich bei Realisierung
dieser Baumaßnahme erheblich vermindern wird. Auch die Lebensqualität wird dadurch negativ beeinflusst werden. Durch die weitere Besiedlung werde sich zum einen der allgemeine
Siedlungs- und Verkehrslärm erhöhen. Des Weiteren werde durch die während der Heizperiode ausgestoßenen Schadstoffe die Luftqualität verschlechtert. Außerdem bestehe die Gefahr der Verschattung des Grundstückes durch entstehende Gebäude. Zudem werde die
Sichtachse in die Sächsische Schweiz durch den zu erwartenden Gebäudebestand verschlechtert. Die o.g. Ausweisung von Bauland sei der „Fuß in der Tür“ für mehr Straßenbau
und weitere Ausweisung von Bauland.

Seite 765 von 824
Weiterhin soll im Sinne des Gemeinwohles auf folgende Probleme hingewiesen werden:
Durch die Bebauung würde ein Teil der Kaltluftentstehungsfläche verloren gehen, weiterhin
würde der sog. Grünverbund (siehe Landschaftsentwicklungsplan der Stadt Dresden) in diesem Bereich unterbrochen werden. Die Flächen seien Teil einer wichtigen Frischluftschneise.
Damit Dresden weiterhin unter den Grenzwerten für Feinstäube bleibt, sei es kontraproduktiv eine wichtige Frischluftschneise zu bebauen. Die für Brutvögel wichtigen offenen Flächen
würden durch Bebauung eingeschränkt und Lebensraum für viele Tiere (insb. Amphibien und
Lurche) wäre in Gefahr. Außerdem würde ein Verlust von unbebautem Anschlussflächen zu
bestehenden Naturschutzgebieten entstehen.
Bei der Entscheidung sei auch zu bedenken, dass die innerstädtische Lückenbebauung vorrangig durchgeführt werden soll, um die Zersiedlung der Randflächen zu verhindern.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 767-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 771 – 1
Im Bereich des Fl.-Nr. 229 h der Gemarkung Bühlau (Bebauung zwischen Trebeweg und
Rochwitzer Straße, Dresden-Bühlau Nr. 4, Plan-Nr. 025) soll keine Bebauung erfolgen.
Es wird befürchtet, dass der Grundstückswert des eigenen Grundstücks sich bei Realisierung
dieser Baumaßnahme erheblich vermindern wird. Auch die Lebensqualität wird dadurch negativ beeinflusst werden. Durch die weitere Besiedlung werde sich zum einen der allgemeine
Siedlungs- und Verkehrslärm erhöhen. Des Weiteren werde durch die während der Heizperiode ausgestoßenen Schadstoffe die Luftqualität verschlechtert. Außerdem bestehe die Gefahr der Verschattung des Grundstückes durch entstehende Gebäude. Zudem werde die
Sichtachse in die Sächsische Schweiz durch den zu erwartenden Gebäudebestand verschlechtert. Die o.g. Ausweisung von Bauland sei der „Fuß in der Tür“ für mehr Straßenbau
und weitere Ausweisung von Bauland.
Weiterhin soll im Sinne des Gemeinwohles auf folgende Probleme hingewiesen werden:
Durch die Bebauung würde ein Teil der Kaltluftentstehungsfläche verloren gehen, weiterhin
würde der sog. Grünverbund (siehe Landschaftsentwicklungsplan der Stadt Dresden) in diesem Bereich unterbrochen werden. Die Flächen seien Teil einer wichtigen Frischluftschneise.
Damit Dresden weiterhin unter den Grenzwerten für Feinstäube bleibt, sei es kontraproduktiv eine wichtige Frischluftschneise zu bebauen. Die für Brutvögel wichtigen offenen Flächen
würden durch Bebauung eingeschränkt und Lebensraum für viele Tiere (insb. Amphibien und
Lurche) wäre in Gefahr. Außerdem würde ein Verlust von unbebautem Anschlussflächen zu
bestehenden Naturschutzgebieten entstehen.
Bei der Entscheidung sei auch zu bedenken, dass die innerstädtische Lückenbebauung vorrangig durchgeführt werden soll, um die Zersiedlung der Randflächen zu verhindern.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 767-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 772 – 1

Seite 766 von 824
Im Bereich des Fl.-Nr. 229 h der Gemarkung Bühlau (Bebauung zwischen Trebeweg und
Rochwitzer Straße, Dresden-Bühlau Nr. 4, Plan-Nr. 025) soll keine Bebauung erfolgen.
Als Anlieger der Eschdorfer Str. werde es einen Wertverlust des Grundstücks durch die angedachte Baumaßnahmen geben. Bei den schon jetzt total überlasteten Eschdorfer Str.,
Quohrener Str., sowie Rochwitzer Str. würde es zu vermehrten Verkehrsbelastungen kommen. Diese würden sich nicht nur auf die schon jetzt maroden Straßen auswirken, es käme
zu einer erhöhten Lärm- und Staubbelastung der anliegenden Grundstücke. In diesem Zusammenhang wird auch auf eine erhöhte Gefährdung der Kinder in der Tageskindereinrichtung auf der Eschdorfer Str. hingewiesen.
Im Sinne des Gemeinwohles werde darauf aufmerksam gemacht, dass durch die Bebauung
des ausgewiesenen Gebietes ein Teil der Kaltluftentstehungsfläche verloren gehe. Zudem
entfalle dieser Teil als Frischluftschneise für die Stadt Dresden, was wiederum den Zielen der
Stadt Dresden zur Einhaltung der Feinstaubwerte widerspricht. Der sogenannte Grünverbund würde unterbrochen werden, was wiederum Auswirkungen auf den Lebensraum von
Flora und Fauna hätte.
Es wird gebeten, dringlichst auf die geschilderten Bedenken Rücksicht zu nehmen.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 767-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 773 – 1
Als Miteigentümerin des Fl.-Nr. 300/1 u. 300/2 der Gemarkung Bühlau/Crostauer Weg wird
erneut um Prüfung einer Bebauungsmöglichkeit des voll erschlossenen Grundstücks entlang
der Straße gebeten. Das rückwärtige Grundstück (Hang zum Wald) wurde in den letzten 20
Jahren wieder renaturiert und große Teile des Grundstücks im Sinne des Naturschutzes entsiegelt (ehemalige GPG-Gewächshäuser). Eine noch abzustimmende Bebauung sei mit dem
Naturschutz sowie den kommunalen Planungszielen vereinbar.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 487-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 774 – 1
Im Bereich des Fl.-Nr. 252/5 in Bühlau werde im Landschaftsplan eine Umwidmung der Fläche aus dem heutigen Bauerwartungsland (gültiger Flächennutzungsplan) in Grün- und
Waldfläche geplant. Es wird angeregt, den vorhandenen B-Plan umzusetzen und die Flächen
im Rahmen einer Abrundung zu bebauen. Hinweise auf Kaltluft und Erosion träfen auf die
Flächen nicht zu und der Versiegelung durch den Neubau würden größere Entsiegelungen
entgegen stehen. Einfamilienhäuser würden gebraucht und gehörten doch zum großen Teil
an den Standrand. Die Fläche würde eine Abrundung des Stadtrandbereiches darstellen. Eine
Planung liege im Detail bereits vor und befinde sich in unmittelbarer Nähe vom erst kürzlich
erweiterten Gymnasium, vom Stadtteilzentrum und den öffentlichen Nahverkehr und weiteren, zum Teil erst kürzlich von der Stadt errichteten Sozialeinrichtungen. In dieser Planung
sei ein breiter Grünstreifen und der Erhalt der begrünten Böschungen bereits eingearbeitet
und würde den jetzigen Zustand wesentlich verbessern.

Seite 767 von 824
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 582-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 775 – 1
Es werde festgestellt, dass auf dem Flurstück Helfenberg 118 unter der Anschrift Helfenberger Grund 1a, zum überwiegenden Teil kein Wald vorhanden und auch keine Waldmehrung
geplant sei. Hierzu seien ein Lageplan und zwei Luftbilder des Flurstückes beigefügt. Schon
anhand der unterschiedlichen Begrünung sei offensichtlich, dass der Großteil des Flurstückes
Helfenberg 118 insbesondere unterhalb der waldzugewandten oberen Stützmauer, auf dem
Lageplan auf der rechten Seite, keinen Wald und nur wenige Bäume aufweise. Die im Rahmen der Recherchen zur Stellungnahme der Beteiligung an der Aufstellung des neuen FNP
gemachte nachfolgende Feststellung, werden gebeten zu bestätigen:
1. Tatsache ist, dass auf dem Flurstück Helfenberg 118 kein Wald unterhalb der waldzugewandten Stützmauer vorhanden ist.
2. Es ist nicht geplant, eine Waldmehrung auf dem nicht mit Wald belegenen Teil des Grundstückes anzuweisen.
Die Berücksichtigung dieser Punkte in der Aufstellung des neuen FNP und Landschaftsplanes
und die Bestätigung durch die Behörde sei das Anliegen der Einreicher. Es sei bekannt, dass
der FNP eine „Abrundung“ Wald auf dem Grundstück ausweisen soll. Es sei nicht bekannt,
warum die anderen Grundstücke am Hang rund um den Helfenberg eine solche „Abrundung“ nicht erfahren haben, sondern als Wohnbaufläche, wie politisch gewollt, ausgewiesen
wurden. An diesen Stellen war eine parzellenscharfe Ausweisung von Wohnbaufläche möglich. Deshalb erscheine das Argument der „Abrundung“ schon formal nicht plausibel. Diese
Ungleichbehandlung auch gegen den politischen Willen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig sei ein Punkt der Stellungnahme (beigefügt) des Grundstückseigentümers im Rahmen der
Beteiligung zum neuen FNP und zum neuen Landschaftsplan.
Der Entwurf des Flächennutzungsplans sowie des Landschaftsplan stelle die gegebenen und
politisch gewollten Nutzungsverhältnisse grob fehlerhaft dar und sei zu berichtigen. Der im
Beschluss OSR SW/049/2013 vom 25.11.2013 erneut geäußerte Wille der Ortsvertreter zur
Berichtigung der fehlerhaften Pläne wurde im Entwurf missachtet. Die gegebene Nutzung
der obigen Flächen wurde gegen den abgestimmten Beschluss ermessensfehlerhaft als Wald
ausgewiesen und im Landschaftsplan erschwerend enteignungsgleich zur geplanten Aufnahme als LSG dargestellt.
Bei den oben benannten Flächen handele es sich nicht um Wald, sondern nachweislich seit
400 Jahren um voll erschlossene und wohnwirtschaftlich genutzte Flächen. Das betroffene
Grundstück sei historisch mit 5 Objekten (1 Wohn-, 4 Wirtschaftsgebäude) umfassend bebaut und mit Strom, Wasser, Abwasser, Zufahrt, Garage, Telefon und Wohnadresse voll erschlossen und werde durch die Eltern zu Wohnzwecken genutzt. Es präge mit seinen historischen und denkmalsgeschützten Umfriedungsmauern, siehe Abbildung, erheblich das historische Stadtbild entlang des mit Wohnbebauung bebauten Straßenzugs auf einer Länge von
ca. 100 m. Diese historischen Mauern dienen nicht zuletzt auch der Stadt Dresden als sichernde Stützmauern zum Schutz ihres städtischen Straßenzugs am Helfenberg.
Das Grundstück liege im Bebauungszusammenhang mit weiteren Wohnflächen, die über die
letzten Jahrhunderte rund um diesen Flur 118 historisch und politisch gewollt entstanden

Seite 768 von 824
sind. Nach 1945 wurden die im Zusammenhang liegenden Flure im Flurplan als zusammenhängende Wohnflächen neu geordnet, wie beiliegende Abbildung 1 veranschaulicht.
Der politische Wille der zusammenhängenden wohnwirtschaftlichen parzellierten Nutzung
sei aus den historischen Katasterplänen (1869, parzelliert 1947) deutlich zu erkennen.
Im Sinne der obigen Flächennutzungsplanung habe sich die heutige Wohnbebauung im nachfolgenden Auszug nahezu lückenlos weiter entwickelt, siehe Abbildung 2 und Abbildung 3
aus dem Themenplan der Stadt Dresden.
Mit dem Beschluss des Ortschaftsrats SW/049/2013 zur Berichtigung des Flächennutzungsplans sollen die tatsächlichen und politisch gewollten Verhältnisse endlich gewürdigt und die
urban erschlossenen Flächen im Weiteren als Wohnfläche in den Plänen zusammenhängend
anerkannt werden. Siehe dazu die Auszüge aus dem OSR-Beschluss in der folgenden Abbildung 4.
Dieser politische Wille wurde seitens der ausführenden Stadtverwaltung ermessenfehlerhaft
im Entwurf verkürzt. Entgegen dem politischen Willen des Ortschaftsrates versuche die Verwaltung die historische Wohnfläche FL118 mit FL117 aus dem Bebauungszusammenhang
herauszugreifen und im Eigeninteresse (Waldmehrung) fehlerhaft als Wald darzustellen und
in das LSG aufzunehmen. Der politische Wille der gewählten Ortsvertreter werde so von der
Verwaltung untergraben und entgegen dem politischen Auftrag enteignungsgleich in das Eigentum der betroffenen Anwohner eingegriffen. Siehe verkürzte Darstellung der beschlossenen Wohnflächen in Abbildung 5.
Die Gewaltenteilung zwischen der Legislative und der Exekutive werde offenbar gezielt ausgehebelt, die Politik von der Verwaltung entmündigt. Seitens der Verwaltung werden die Beschlussvorlagen systematisch einseitig abgeändert. Diese veränderten Beschlussvorlagen
seien entgegen der politischen Vorgabe nicht mehr öffentlich einsehbar. Auch seien die zugehörigen Stellungnahmen nicht einsehbar. Die öffentliche Beteiligung am Verfahren
scheine nicht sichergestellt. Die dem Stadtrat vorgelegten Beschlussvorlagen und resultierenden Beschlüsse seien gezielt fehlerhaft verändert. Das öffentliche Beteiligungsverfahren
sei so verfahrenswidrig. Mit den intransparent veränderten Beschlussvorlagen werde wissentlich in das Eigentum der betroffenen Bürger eingegriffen, um rechtsfrei kostenlos Waldflächen zu gewinnen. Der Eingriff sei durch die geschaffene Intransparenz verschleiert.
Es sei unbegründet, wieso historisch wertvolle Wohn- und Wirtschaftsflächen, umfassend
bebaut mit denkmalsgeschützter Bausubstanz, wie Umfriedungsmauern und Wirtschaftsund Wohngebäuden, fehlerhaft als Wald ausgewiesen werden sollen, offenbar nur, um kostenlos Ausgleichsflächen für eigene städtische Bauvorhaben nachzuweisen. Mit dem Ziel
„Waldmehrung“, werde so tatsächlich ein Enteignungsprogramm auf Kosten zu enteignender und vertreibender Anwohner und zugunsten städtischer Bauvorhaben umgesetzt. Gegen
das verfassungswidrige Vorgehen werde sich verwahrt. Das Grundstück stehe zur Waldmehrung nicht zur Verfügung.
Es werde verlangt, den Flur 118 gemäß Beschluss OSR SW/049/2013 vom 25.11.2013, einvernehmlich vorab am 19.11.2013 mit dem Stadtplanungsamt abgestimmt, als Wohnfläche
richtig darzustellen. Einer vom Beschluss abweichenden Darstellung oder gar enteignungsgleich nachteiligen Darstellung als Wald und LSG werde widersprochen.
Ebenfalls seien die angeschlossenen Nutzflächen FL117, 450 bewirtschaftete Nutzflächen
und entsprechend sachgerecht mindestens als Grünflächen, nicht aber als Wald darzustellen.
Einer zur Waldmehrung willkürlich herausgegriffenen nachteiligen Darstellung der Flure 118,
117, 450 aus dem urban erschlossenen und gewollten Bebauungszusammenhang (siehe Abbildung 1) sei unbegründet und wird widersprochen.

Seite 769 von 824
Der Verweis auf Bestandsschutz sei i. d. S. auch nicht zielführend, verhindere dieser enteignungsgleich dennoch jegliche zeitgemäße Weiterbewirtschaftung oder mit der Familienplanung wachsende angemessene Wohnnutzung. Mit 4 Kindern könne man jedenfalls nicht auf
60 qm Wohnraum leben und verwahre sich auch gegen eine Einstufung als Wald mit "Bestandsschutz" zur zu kleinen Wohnfläche.
Auch wäre eine Verwaldung/Verwilderung und damit Beeinträchtigung des Siedlungsraums
seitens der weiteren Anwohner im Helfenberger Grund explizit nicht gewollt und wird widersprochen. Dies würde die zusammengehörige Bebauung zersplittern und die hintere Bebauung im Tal nachteilig von Licht und Luftzirkulation nachteilig abscheiden.
Sofern die Verwaltung eine generalisierte Darstellung anstrebe, sei die zusammenhängende
lockere Wohnbebauung mit geringer Dichte entlang des Helfenberger Grundes bis zur Kucksche, wie es in Abbildung 1 offenkundiger politischer Wille sei, geboten und folgerichtig darzustellen. Der Bodennutzungsplan zeige diese zusammenhängende urbane Nutzung i. Ü.
noch zutreffend.
Die Einreicher möchten auf ihrem Grund weiter wohnen und wirtschaften dürfen, wie auch
die Eltern zuvor. Es wird sich gegen die schleichende und nun offensichtlich versuchte Enteignung und Vertreibung, die den nötigen Wohnraum für eine 6 köpfige Familie mit diesen
gezielt nachteiligen Darstellungen gegen den politischen Willen der Ortschaft in Frage stellen
will gewehrt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Dieser Abwägungsvorschlag behandelt ausschließlich den materiellen Kern der Anregung im
Kontext mit den Darstellungen des Flächennutzungsplans, das Flurstück Nr. 118 der Gemarkung Dresden-Helfenberg als Wohnbaufläche darzustellen. Die in der Anregung angesprochenen persönlichen Befindlichkeiten und historischen Zusammenhänge sind ebenso nicht
Gegenstand der Flächennutzungsplanung wie die berührten Belange der verbindlichen Bauleitplanung oder des Sächsischen Bauordnungsrechts.
1. Feststellung
Auf dem Flurstück 118 der Gemarkung Dresden-Helfenberg ist gemäß aktueller Waldflächenkartierung der Forstbehörde bis auf eine kleine Teilfläche im Norden tatsächlich kein
Wald vorhanden. Im Norden und Osten grenzt Wald an.
2. Bauplanungsrechtlicher Status des Flurstücks Nr. 118
Nach erstinstanzlichem Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden (Az.:7 K 1697/13) vom 23.
Juli 2015 ist der Bereich des in Rede stehenden Flurstücks 118 der Gemarkung Dresden-Helfenberg Außenbereich gemäß § 35 Baugesetzbuch.
3. Belange des Natur- und Landschaftsschutzes
Einer Darstellung des Flurstücks als Wohnbaufläche stehen naturschutzrechtliche Belange
entgegen.
Mit dem (erstinstanzlich) festgestellten Tatbestand des Außenbereichs befinden sich die betreffenden Flächen im 1974 festgesetzten Landschaftsschutzgebiet "Elbhänge Dresden-Pirna
und Schönfelder Hochland" (LSG). In den Schutzbestimmungen zum LSG ist formuliert: "Eine
Bebauung außerhalb geschlossener Ortslagen ist nicht gestattet". Da die angeregten Flächen
dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich gemäß § 35 BauGB zuzuordnen sind, ist hier ein
naturschutzrechtlicher Verbotstatbestand berührt. Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein Flächennutzungsplan nicht genehmigungsfähig, soweit der Inhalt
seiner Darstellungen einer Verordnung über die Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit, dass sich der Bürger darauf verlassen

Seite 770 von 824
muss, dass die Gemeinde in den Flächennutzungsplan keine Darstellung aufnimmt, die nach
dem derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen möglicherweise nicht verwirklicht werden kann.
Der Flächennutzungsplan vollzieht mit der Bauflächengrenze generalisierend die Grenze zwischen Innen- und Außenbereich nach und bezieht die Außenbereichsflächen in die angrenzende Freiflächenkategorie Waldfläche ein. Eine Waldmehrungsplanung ist dabei nicht Inhalt
der Planung.
Der Landschaftsplan, vom Stadtrat beschlossen am 17. Mai 2018, stellt den Bereich generalisierend als Wald dar. Die geplante Maßnahme "Erhalt und Entwicklung des Biotopverbundes
und der Biotopvernetzung" verläuft in generalisierter Form quer zu den Gründen am
Elbhang.
Die vorhandene Bebauung südlich des Grundstückes ist mit der Maßnahme "Erhalt und Entwicklung des hohen Durchgrünungsgrades der Hangbebauung" belegt.

Stellungnahme: 776 – 1
Im Bereich des Grundstücks Ullersdorfer Landstraße 24, Flurstück 568/1 der Gemarkung
Weißig sieht der Entwurf des Flächennutzungsplans in der ausgelegten Fassung Flächen für
die Landwirtschaft, Fließgewässer, Grünvernetzung sowie Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landwirtschaft vor. Diese Festsetzungen seien rechtswidrig und verstoßen insbesondere gegen § 1 Abs. 7 BauGB. Der Flächennutzungsplan wäge die öffentlichen und privaten Belange nicht gerecht gegeneinander
und untereinander ab. Der Flächennutzungsplan verletze die Eigentümerin des Grundstückes
in ihrem Grundrecht aus Artikel 14 Abs. 1 Satz 1 GG. Der Entwurf lasse unberücksichtigt, dass
auf dem Grundstück sich das Wohngebäude der Eigentümerin sowie weitere bauliche Anlagen befinden. Ebenso bleibe unberücksichtigt, dass auf dem Grundstück die seit mehreren
Jahrzehnten dort befindlichen Teichanlagen vorhanden sind sowie hierzu gehörende Leitungen. Soweit der Flächennutzungsplan nicht die Flächen für die Wohnbebauung sowie eine
maßvolle Erweiterung der baulichen Anlagen unter Berücksichtigung des Grundrechts auf
Schutz des Eigentums aus Artikel 14 GG berücksichtige, sei der Entwurf des Flächennutzungsplans daher rechtswidrig. Ebenso wurde nicht berücksichtigt, dass jenseits der an das
Grundstück direkt anschließenden Gemarkungsgrenze im Bereich der Stadt Ullersdorf weiträumige Flächen zur Ansiedlung von Gewerbeflächen sowie Wohnbauflächen bestehen.
Auch diese Belange der benachbarten Gemeinde hätten gem. § 1 Abs. 6 BauGB in die Abwägung mit einfließen müssen. Der Entwurf sei somit rechtswidrig.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Einer Darstellung als Baufläche im Flächennutzungsplan stehen naturschutzrechtliche Belange entgegen.
Der größte Teil der angeregten Fläche ist Bestandteil eines Gebietes von gemeinschaftlicher
Bedeutung (FFH-Gebiet „Prießnitzgrund“, Verordnung der Landesdirektion Dresden vom 17.
Januar 2011). Es ist in der kontinentalen Liste der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
der Europäischen Kommission mit der EU-Melde-Nummer 4848-304 eingetragen. Schutzziel
ist die Gewährleistung der ökologischen Funktionsfähigkeit des Gebietes im Sinne der Richtlinie 92/43/EWG insbesondere für besonders seltene und geschützte Lebensräume und Arten
von gemeinschaftlichem Interesse.

Seite 771 von 824
Alle Veränderungen und Störungen, die zu einer erheblichen Beeinträchtigung eines NATURA-2000-Gebietes führen können, sind unzulässig. Eine Bauflächendarstellung im Flächennutzungsplan ist geeignet, solche Beeinträchtigungen hervorzurufen, da hiermit eine intensivere bauliche Nutzung vorbereitet wird.

Stellungnahme: 777 – 1
Der Entwurf des Flächennutzungsplanes sehe für das verfahrensgegenständliche Grundstück, Gemarkung Rochwitz, Flurstück 135, mit einer Größe von ca. 2.800 m², Fließgewässer,
Grünvernetzung sowie Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landwirtschaft vor.
Diese Festsetzungen seien rechtswidrig und verstoßen insbesondere gegen § 1 Abs. 7
BauGB. Der Flächennutzungsplan wäge die öffentlichen und privaten Belange nicht gerecht
gegeneinander und untereinander ab. Der Flächennutzungsplan verletze den Eigentümer des
Grundstücks darüber hinaus in seinem Grundrecht aus Artikel 14 Abs. 1 GG. Der Entwurf
lasse unberücksichtigt, dass auf dem verfahrensgegenständlichen Grundstück seit mehreren
Jahrzehnten Wohnbebauung vorhanden ist. Ebenfalls lasse der Entwurf unberücksichtigt,
dass der im Bereich des Grundstücks kanalisiert verlaufende Bach mehr als 8 m unter der natürlichen Geländeoberfläche verläuft und somit die beabsichtigte künftige Offenlegung dieses Gewässers aufgrund der erforderlichen Abgrabungs- und Anböschungsarbeiten nicht verhältnismäßig ist. Es werde darüber hinaus auch technisch nicht möglich sein, diese Offenlegung vorzunehmen, ohne die gesamte natürliche Oberfläche des Grundstückes, so wie sie
sich im oberhalb und unterhalb anschließenden Bereich fortsetzt, zu bewahren. Die Maßnahmen würden darüber hinaus die vollständige Entwertung des Grundstücks zur Folge haben, weil eine Bebauung, so wie sie seit vielen Jahrzehnten dort besteht, nicht mehr möglich
sei. Der Flächennutzungsplan ist daher insoweit zu ergänzen, als dass Flächen für die Wohnbebauung vorgesehen werden und von dem Erfordernis der Offenlegung des Gewässers Abstand genommen wird.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Einwendung bezieht sich hinsichtlich der vorgesehenen Fließgewässer, Grünvernetzungen und Maßnahmen auf den Landschaftsplan. Sie enthält bezüglich des Flächennutzungsplanes lediglich die Anregung, eine Wohnbaufläche darzustellen.
Der Flächennutzungsplan ist kein Maßnahmeplan und auch keine Satzung. Der Flächennutzungsplan als generalisierender gesamtstädtischer Plan bekundet den planerischen Willen
der Gemeinde, welche Flächen mit welchen baulichen Nutzungen und in welcher Ordnung
zueinander zu belegen sind, welche von Bebauung freigehalten werden sollen und wie diese
Flächen sich insgesamt in das Netz der überörtlichen und örtlichen Hauptverkehrszüge einfügen. Aus dem Flächennutzungsplan können Satzungen, z. B. die Bebauungspläne, entwickelt
werden.
Im Flächennutzungsplan ist der betreffende Bereich als Fläche für Wald und Flurgehölze dargestellt. Aufgrund der Darstellungssystematik werden bebaute Flächen im Außenbereich, in
dem auch das angesprochene Flurstück liegt, nur dargestellt, wenn eine bauliche Entwicklung des Bereiches erfolgen soll. Dies ist hier nicht der Fall. Die Bebauung im Außenbereich

Seite 772 von 824
hat Bestandsschutz, ist aber aufgrund ihrer geringen Größe und ihrer Lage in die Darstellung
der Waldfläche integriert.
Die städtebauliche Struktur des Bereiches ist geprägt durch einreihige Bebauung entlang der
Grund- und Tännichtstraße bzw. durch an diese Straßen grenzende Wald-, Grün- und Freiflächen, die sich hangaufwärts nach Bühlau/Rochwitz erstrecken. Diese Grün-, Frei- und Waldflächen haben große ökologische Bedeutung, vor allem für Bodenschutz, Klima sowie Natur
und Landschaft. Im Landschaftsplan als ökologischem Fachplan und Grundlage für den Flächennutzungsplan sind für das Gebiet Luftbahnen für den Kaltluftabfluss, Grün- und Erholungsflächen ausgewiesen sowie die Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen
Funktion des Fließgewässers geplant. Der Landschaftsplan hat eine andere Darstellungssystematik als der Flächennutzungsplan und stellt im Gegensatz zu diesem auch Maßnahmen
aus seiner fachlichen Sicht dar, die sich im Flächennutzungsplan nicht widerspiegeln. Leitgedanke des Flächennutzungsplans ist die Nutzung von baulichen Reserven im Innenbereich
und der Schutz des Außenbereichs, der wichtige gesamtstädtisch bedeutsame ökologische
Funktionen zu erfüllen hat. Planungsziel ist die Bewahrung der Freiräume in Bühlau/Rochwitz aufgrund ihrer Bedeutung für die Gesamtstadt. Dem widerspricht eine Bauflächenentwicklung im Bereich Tännichtstraße/Grundstraße.
Der Flächennutzungsplan hat gegenüber den Bürger/-innen im Regelfall keine unmittelbare
Rechtswirkung auf das Grundeigentum; er hat als hoheitliche Maßnahme eigener Art keine
Rechtsnormqualität wie sie etwa den als Satzung zu beschließenden Bebauungsplänen zukommt. Deshalb begründet die Aufstellung, Ergänzung, Änderung oder Aufhebung des Flächennutzungsplanes keinen Anspruch auf Entschädigung nach den §§ 40, 42 BauGB oder auf
Ersatz des Vertrauensschadens nach § 39 BauGB. Dies gilt ungeachtet der Möglichkeit, dass
durch die vorbereitende Planung die Nutzungs- und Verwertungsmöglichkeiten für ein
Grundstück tatsächlich gemindert werden können. Ein unmittelbarer Rechtsschutz für die
Bürger/-innen gegen Darstellungen des Flächennutzungsplanes ist daher nicht möglich.

Stellungnahme: 778 – 1
Am östlichen Rand des Flurstücks Nr. 363 der Gemarkung Weißig sieht der Entwurf des Flächennutzungsplanes in der ausgelegten Fassung Flächen für die Landwirtschaft, Fließgewässer, Grünvernetzung sowie Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft vor. Diese Festsetzungen seien rechtswidrig und verstoßen insbesondere gegen § 1 Abs. 7 BauGB. Der Flächennutzungsplan wäge die öffentlichen und privaten Belange nicht gerecht gegeneinander und untereinander ab. Der Flächennutzungsplan verletze die Eigentümerin des Grundstückes darüber hinaus in ihrem Grundrecht aus Artikel 14 Abs. 1 Satz 1 GG. Der Entwurf sehe vor, dass das Fließgewässer in seiner
Lage erheblich weiter nach Osten verschoben wurde. Diese Verlegung sei ohne Abwägung
der öffentlichen und privaten Interessen gegen einander sowie unter einander erfolgt.
Über einen Zeitraum von mehr als einem Jahrzehnt wurden von der Landeshauptstadt Dresden gegenüber der Eigentümerin Erklärungen und Zusicherungen getätigt, die sich aus dem
noch bestehenden und derzeit rechtswirksamen Flächennutzungsplan herleiten. In dem seit
04.03.2003 rechtswirksamen Flächennutzungsplan sei im östlichen Bereich des Grundstücks
Wohnnutzung vorgesehen. Diese planerische Festsetzung wurde von der Landeshauptstadt
Dresden dahingehend konkretisiert, dass im Bereich der Rücklage der Heinrich-Lange-Straße
in Weißig auf dem Flurstück Nr. 363 zusätzlich Bauflächen dargestellt werden in einer Größe

Seite 773 von 824
von insgesamt ca. 3,5 ha. Diese Baufläche soll sich in einem der Länge nach auf die volle
Breite östlich des Grabenverlaufes bis zur Ostgrenze des Flurstückes Nr. 363 erstrecken.
In die Abwägung wurde folgende Überlegung nicht mit eingestellt:
1. Der dargestellte Verlauf des Fließgewässers ist in einer Weise zu gestalten, dass das Fließgewässer an der neuen westlichen Siedlungsgrenze Weißigs unter Berücksichtigung der von
der Landeshauptstadt Dresden bislang im Einvernehmen mit der Eigentümerin vorgesehenen Wohnbebauung in einer Größe von ca. 3,5 ha einen in deutlich wahrnehmbarer Breite
idealtypischen Übergang vom Siedlungs- zum Landschaftsraum bildet.
2. Westlich des Fließgewässers ist keine Baufläche dargestellt. Eine Zäsur und Auftakt für
eine weitere, westlich vorgeschobene Siedlungsentwicklung ist nicht vorhanden, so dass die
geplanten bauplanungsrechtlichen Aspekte nicht greifen und das Entstehen einer Splittersiedlung nicht zu befürchten ist. Darüber hinaus sind Anregungen der Eigentümerin nicht beantwortet worden und sind so nicht in die Abwägung eingeflossen.
A) Warum kann die rechtswirksam dargestellte Wohnfläche von ca. 1,5 ha nicht mit der ungünstig zu bewirtschaftenden Dreiecksfläche für die Landwirtschaft verschmolzen und umgewidmet werden? Warum ist dieser Siedlungsstreifen zwischen Fließgewässer und dem vorhandenen Siedlungskörper städtebaulich nicht begründbar?
B) Warum ist das Fließgewässer nicht in deutlich wahrnehmbarerer Breite als idealtypischer
Übergang vom Siedlungs- zum Landschaftsraum zu gestalten?
Darüber hinaus gebe das Stadtplanungsamt Dresden informell zur Kenntnis, dass das Ziel des
Regionalplanes, einen "regionalen Grünzug" freizuhalten nicht beachtet ist. Dies stelle einen
Verstoß gegen § 4 Abs. 1 ROG, § 13 Abs. 2 SächsLPIG sowie § 1 Abs. 4 BauGB dar. Es stelle
einen Verstoß gegen das sogenannte "Gegenstromprinzip" beim Anpassen übergeordneter
an kommunale Pläne dar und stelle somit die Grundlage für die Klärung des Sachverhalts
dar. Die Karte 16 (Erläuterungskarte) des Regionalplans "regionale Grünzüge" treffe Festlegungen im Maßstab 1: 300 000. ln einem Bebauungsplanverfahren Maßstab 1: 1000 ließe
sich diese übergeordnete Planung weiter konkretisieren. Die Aufstellung eines Bebauungsplanes wurde bisher nicht beschlossen.
Als weitere Ergänzung dieser Einwendungen und Ausführungen werde als Anlage 1 beigefügt
die Stellungnahme der Eigentümerin vom 01.04.2015. Die dort aufgeführten Einwendungen
und Anregungen werden zum Gegenstand dieser Einwendungen erhoben.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) berücksichtigt die Pflicht zum Ausgleich der vorbereiteten
Eingriffe gemäß Bundesnaturschutzgesetz (Eingriffsregelung) mit der überlagernden Darstellung von „Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“. Die Darstellung umfasst Flächen, die aufwertungsfähig und damit nach dem gegenwärtigen Kenntnisstand im Rahmen der Eingriffsregelung aus fachlicher Sicht grundsätzlich
als Ausgleichsflächen verwendbar sind. Ausgleichsmaßnahmen, die bereits anderen Eingriffen zugeordnet sind (z. B. straßenrechtliche Planfeststellungsverfahren) und bereits hergestellte Maßnahmen sind somit in dieser Kulisse nicht enthalten.
Der Umfang der Darstellungen ermöglicht einen vollständigen gesamtstädtischen Eingriffsausgleich. Aufgrund des hohen Generalisierungsgrades der Plandarstellungen ist dabei von
folgenden Prämissen auszugehen: Fragen der Flächenverfügbarkeit sind auf den nachfolgenden Planungsebenen zu klären. Eine konkrete Zuordnung von Ausgleichs- zu einzelnen Eingriffsflächen des FNP wird nicht vorgenommen, um eine hinreichende Flexibilität bei der
weiteren Planung zu gewährleisten.

Seite 774 von 824
Eine vorlaufende, sachgerechte Interessenabwägung der Belange der landwirtschaftlichen
Unternehmen bzw. der Flächeneigentümer mit denen der Bauleitplanung oder von Fachplanungen kann auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht vorgenommen werden.
In den Untersuchungen zu einer Überplanung des Flurstücks 363 für eine Wohnnutzung
(IPRO-Wohnen am Rande der Stadt, 28.11.2003, Anpassungsplanung mit Einbeziehung des
Wiesengrabens, 2005) stellen sich bis heute erhebliche Widersprüche und Konflikte zu öffentlichen Belangen dar:
- Unvereinbarkeit gegenüber den Ausweisungen des Regionalplans in der Fassung vom
14.11.2000 (der Bereich des Flurstücks Nr. 363 befindet sich in den Ausweisungen Grünzäsur
und regionaler Grünzug)
- Unvereinbarkeit gegenüber den Ausweisungen der 1. Gesamtfortschreibung 2009 des Regionalplans (der Bereich des Flurstücks Nr. 363 befindet sich in den Ausweisungen regionaler
Grünzug, Ziel 6.2.1 und Vorranggebiet für Landwirtschaft, Ziel 7.1.1)
- Widerspruch zu den Darstellungen des Landschaftsplans (Wiederherstellung der ökologischen Funktion eines Gewässer- und Uferbereichs, Schutz und Entwicklung eines Grünverbundes, extensive Nutzung von Dauergrünland)
- Widerspruch zur wasserrechtlichen Planfeststellung bei Offenlegung des Wiesengrabens
Ost als Hochwasserschutz- und Gestaltungsmaßnahmen zur Gewässergestaltung
- Ablehnung im Rahmen des Scoping-Verfahrens aus Naturschutzgründen
- Ein gestalteter neuer Verlauf des Wiesengrabens bildet mit einer deutlich wahrnehmbaren
Breite einen idealtypischen Übergang vom Siedlungs- zum Landschaftsraum. Den neu gestalteten Wiesengraben dagegen als Zäsur und Auftakt für eine weitere, westlich vorgeschobene
Siedlungsentwicklung zu betrachten, ist bauplanungsrechtlich kaum begründbar und städtebaulich nicht tragbar.
Die Summe der aufgetretenen Widersprüche und Beeinträchtigungen öffentlicher Belange
waren Anlass für die Stadtverwaltung, den Darstellungsumgriff der bisherigen Wohnbaufläche der Hinrich-Rave-Stiftung aus dem wirksamen Flächennutzungsplan in die Entwurfsfassung zum neuen Flächennutzungsplan in Frage zu stellen.
Die mit der wasserrechtlichen Planfeststellung einhergehende faktische Undurchführbarkeit
einer wohnbaulichen Planung und Entwicklung auf der Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte der HRS nach Darstellung im Vorentwurf bestärkte den Entschluss zur Rücknahme der
Wohnbauflächendarstellung im Flächennutzungsplan mit Arbeitsstand 16. Juni 2014.

Stellungnahme: 779 – 1
Für die Flurstücke 66/1, 69/8 und 5/1 der Gemarkung Naußlitz, Dresden, Saalhausener
Straße 51b und c sieht der Entwurf des Flächennutzungsplans in der ausgelegten Fassung
Flächen für die Landwirtschaft, Fließgewässer, Grünvernetzung sowie Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landwirtschaft sowie
weitere Festsetzung vor. Diese Festsetzung seien rechtswidrig und verstoßen insbesondere
gegen § 1 Abs. 7 BauGB. Der Flächennutzungsplan wäge die öffentlichen und privaten Belange nicht gerecht gegeneinander und untereinander ab. Der Flächennutzungsplan verletze
die Eigentümer darüber hinaus in ihrem Grundrecht auf Artikel 14 Abs. 1 Satz 1 GG. Zu Unrecht berücksichtige der Flächennutzungsentwurf keine Flächen zur Wohnbebauung entlang
der Saalhausener Straße/ Altnaußlitz. Unter rechtmäßiger Abwägung der privaten und öffentlichen Interessen sei eine solche Bebauungsmöglichkeit zur Abrundung der vorhandenen
Wohnbebauung vorzusehen. Diese schließe sich auch an die nördlich, westlich und südlich

Seite 775 von 824
vorhandene Bebauung im Bereich Altnaußlitz, Saalhausener Straße sowie Kölner Straße an
und dränge sich förmlich gerade auf.
Auch unter Berücksichtigung der Eigentumsrechte sei dieses Ergebnis festzustellen. Der ausgelegte Entwurf sei daher unter Verletzung der grundgesetzlich geschützten Rechte der Eigentümer erfolgt.
Der Entwurf stelle einen Verstoß gegen § 4 Abs. 1 ROG, § 13 Abs. 2 SächsLPIG sowie § 1 Abs.
4 BauGB dar. Unberücksichtigt bleiben in dem Entwurf ebenfalls die bereits mit dem Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden in der Vergangenheit geführten Besprechungen
zur künftigen baulichen Entwicklung der verfahrensgegenständlichen Flurstücke. Auch dieser
Gesichtspunkt werde im Rahmen dieser Einwendungen geltend gemacht und stelle einen
Verstoß gegen § 1 Abs. 6 ff. BauGB dar.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Dem Anliegen nach einer Bauflächendarstellung kann für den bebauten Bereich an der Saalhausener Straße (Hausnummern 51, 51a – 51d) und dem Bereich des Flurstücks 5/1 als Abrundung des bereits bebauten Bereichs Altnaußlitz/Kölner Straße gefolgt werden: entsprechend der Darstellungssystematik des Flächennutzungsplans (FNP) werden die Flächen in die
angrenzenden Wohnbauflächendarstellungen mit geringer Wohndichte einbezogen.
Mit der Darstellung "Grünvernetzung" entlang des Roßthaler Bachs in einem Teilbereich des
Flurstücks 5/1 soll eine Sicherung des Flächenanspruchs von Grünverbindungen im bebauten
Bereich erreicht werden, der im Rahmen der weiterführenden Bauleitplanung weiter auszuformen ist.
Die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit eines Vorhabens auf dem Flurstück 5/1 betrifft Belange der verbindlichen Bauleitplanung und sollte dort im Rahmen eines Vorbescheides abzufragen sein.
Im Rahmen der Abwägung wurde der Bereich der Flurstücke 66/1 und 69/8 der Gemarkung
Naußlitz einer vertieften Prüfung hinsichtlich der tatsächlichen Verhältnisse vor Ort unterzogen, nach deren Ergebnis es sich bei den Flurstücken um Außenbereichsflächen mit erheblichem Obstbaumbestand handelt.
Der Landschaftsplan als ökologische Grundlage der Bauleitplanung weist für den Bereich der
angestrebten Siedlungsentwicklung landwirtschaftlich genutzte Flächen (Dauergrünland,
Streuobstwiese) aus.
Das planerische Ziel für den Bereich sieht aufgrund seiner naturräumlichen Gegebenheiten
keine Bauflächendarstellung im Flächennutzungsplan vor.
Die Planungsziele der Bauleitplanung werden in § 1 Abs. 6 BauGB durch die verschiedenen
Planungsleitlinien konkretisiert und bilden die bei der Ausübung der kommunalen Planungshoheit zu berücksichtigenden Belange. Diese Belange setzen gleichsam den inhaltlichen Rahmen für die planerische Gestaltungsmöglichkeit der Gemeinde. Mit der formalen Gleichstellung aller Belange betont der Gesetzgeber, dass die Belange im Grundsatz gleichwertig und
gleichgewichtig sind. § 1 Abs. 7 BauGB verpflichtet die Gemeinde zur gerechten Abwägung
dieser öffentlichen und privaten Belange.
Am genannten Standort sind neben dem in der Stellungnahme formulierten Wunsch nach
einer Bebauung vor allem naturschutzrechtliche Belange (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB) zu berücksichtigen:
Einer Bebauung stehen naturschutzrechtliche Belange entgegen.
Die Fläche ist fast vollständig als gesetzlich geschütztes Biotop (Streuobstwiese nach § 30
Abs. 1 und 2 BNatSchG) erfasst. Handlungen, die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen

Seite 776 von 824
erheblichen Beeinträchtigung führen können, sind verboten. Eine Darstellung als Wohnbaufläche im FNP ist geeignet, solche Handlungen vorzubereiten.
Die Prüfung möglicher Ausnahmetatbestände ist auf der Ebene der Flächennutzungsplanung
nicht möglich. Sie obliegt nachfolgenden Planungs- oder Genehmigungsverfahren.
In Abwägung der öffentlichen und privaten Belange wird dem Schutz der Natur Vorrang vor
einer Bauflächenentwicklung gegeben und entsprechend der Darstellungssystematik wird
der Bereich als Fläche für Landwirtschaft dargestellt.
Es wird zusätzlich vermerkt, dass die Fläche nicht als Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft dargestellt wird. Es ist jedoch
ein geplantes Naturdenkmal vermerkt (braune Randsignatur, Symbol "ND"). Dabei handelt
es sich um Planungen der Naturschutzbehörde, die im Flächennutzungsplan aufgrund der
Bestimmungen des § 5 Abs. 4 Satz 2 BauGB aufzunehmen sind. Sie bilden jedoch keinen inhaltlichen Bestandteil des Flächennutzungsplans.
Einer Verletzung der Rechte Privater durch Darstellungen des FNP wird widersprochen.
Das Eigentum nach Art. 14 Grundgesetz wird durch den FNP nicht eingeschränkt.
Der FNP hat gegenüber den Bürger/-innen im Regelfall keine unmittelbare Rechtswirkung
auf das Grundeigentum; er hat als hoheitliche Maßnahme eigener Art keine Rechtsnormqualität wie sie etwa den als Satzung zu beschließenden Bebauungsplänen zukommt. Deshalb
begründet die Aufstellung, Ergänzung, Änderung oder Aufhebung des Flächennutzungsplanes keinen Anspruch auf Entschädigung nach den §§ 40, 42 BauGB oder auf Ersatz des Vertrauensschadens nach § 39 BauGB. Dies gilt ungeachtet der Möglichkeit, dass durch die vorbereitende Planung die Nutzungs- und Verwertungsmöglichkeiten für ein Grundstück tatsächlich gemindert werden können. Ein unmittelbarer Rechtsschutz für die Bürger/-innen gegen Darstellungen des FNP ist daher nicht möglich.
Zur Berücksichtigung der Ziele der Raumordnungspläne und des Sächsischen Landesplanungsgesetzes ist auszuführen: § 4 (1) ROG regelt, dass bei raumbedeutsamen Maßnahmen
Ziele der Raumordnung zu beachten sowie Grundsätze und sonstige Erfordernisse der Raumordnung in Abwägungs- oder Ermessensentscheidungen zu berücksichtigen sind. Raumbedeutsame Maßnahmen sind Bauleitpläne, zu denen die Flächennutzungspläne und die Bebauungspläne gehören. In § 1 (4) BauGB wird darüber hinaus explizit klargestellt, dass die
Bauleitpläne den Zielen der Raumordnung anzupassen sind.
Die in § 13 (2) SächsLPlG geforderte Abstimmung der Flächennutzungsplanung als raumbedeutsame Planung bezieht sich allein auf die öffentlichen Stellen.
Beide Regelungen richten sich an die öffentlichen Stellen, die den Flächennutzungsplan erstellen und nicht an Privatpersonen.
Da mit dem Beteiligungsverfahren sowohl die Belange der Träger öffentlicher Belange abgestimmt werden, zu denen auch die Raumordnungsbehörden gehören, ist ein Verstoß gegen
§ 4 Abs. 1 ROG und § 13 Abs. 2 SächsLPIG nicht gegeben.

Stellungnahme: 780 – 1
Bei den betreffenden Flächen in der Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücken 170, 170a, 170b,
166/3, Niedersedlitzer Straße 69-75 (Eigentümerin Autania AG bzw. bezüglich des benachbarten Grundstücks assoziiert REAL GmbH) handele sich bei dem Gesamtareal um zusammenhängende Grundstücksflächen mit einer Größe von insgesamt 202.000,00 m2, wovon
ca. 127.500,00 m2 auf den bestehenden Gewerbepark Niedersedlitzer Straße 71-75 fallen.

Seite 777 von 824
Zentrale Gebäude seien die beiden Produktions- und Lagerhallen mit ca. 25.000,00 m2 Fläche sowie deren dreigeschossige Kopfbauten mit einer Büronutzfläche von insgesamt
15.000,00 m2. Bestandteil dieser Flächen sei die ehemalige Obstplantage mit 46.000,00 m2.
Diese liege zwischen der Niedersedlitzer Straße und dem Niedersedlitzer Flutgraben und
habe eine dreieckige Form.
Die REAL GmbH habe das Gebäude Nr. 75 vollständig und das Gebäude 71 teilweise saniert
und ca. 80 % der Flächen im Gebäude 75 bereits vermietet. Derzeit laufe die Vermietung der
Büroflächen im Gebäude 71. Die unsanierten Bestandsgebäude seien zum Teil vermietet. Die
zugekauften Flurstücke 176/3 und 176/4 stehen für eine Projektentwicklung zur Verfügung.
Die Eigentümer haben eine Firma, ein Konzept zur nachhaltigen Entwicklung, Revitalisierung
und energetischen sowie nutzungsorientierten Optimierung des Gewerbeparks zu entwickeln. Die Firma habe dazu Gespräche mit dem Stadtplanungsamt geführt. Hier ging es einerseits um die teilweise Bebauung der ehemaligen Himbeerfelder bei gleichzeitiger Schaffung
eines Grünstreifens am Gewässer (Besprechung vom 05.02.2013). Im Gespräch war ferner
(später) die Errichtung einer innovativen Algenproduktionsanlage.
An der Zielsetzung des Grundstückeigentümers: "Schaffung eines neuen innovativen Gewerbeparks mit klarer Identifikation für Ansiedlungen von Firmen mit umwelt- und gesundheitsorientierten neuen Pro- duktlinien" habe sich nichts geändert. Im Mittelpunkt des Nutzungskonzeptes stehe nach wie vor die Al- genproduktion auf den Flurstücken 166/3, 170, 170 a
und 170 b als Grundstoff für weiterverarbeitende Betriebe der Lebensmittel-, Kosmetik- und
Pharmaindustrie. Es sei geplant in einer ersten Produktionseinheit eine Jahresmenge von ca.
80 - 100 t Algen-Trockenmasse zu produzieren und zu Nahrungsmittelergänzungsprodukten
weiter zu verarbeiten. Damit soll eine Initialzündung für die nachhaltige Entwicklung des Gesamtareals angestoßen werden und das Gelände sukzessive, analog dem neuen Nutzungskonzept folgend, in Richtung hochwertiger Produktions-, Forschungs- und Entwicklungseinheiten (u.a. auch Reinstraumhereiche für Pharma- und Kosmetikfirmen, auch Startups) entwickelt werden. Das seit Mitte 2013 der Stadt vorliegende städtebauliche Entwicklungskonzept für die neu zu bebauenden Flächen folge dieser Idee.
Die relevanten Flächen befinden sich im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches (Gewässer 1. Ordnung). Im Entwurf des Flächennutzungsplanes seien die Flächen des ehemaligen Himbeerfeldes als landwirtschaftliche Nutzfläche ausgewiesen. Sie sollen dem Außenbereich zuzuschreiben sein. Die Darstellung im Entwurf des Flächennutzungsplanes widerspreche der Darstellung des derzeit gültigen Flächennutzungsplanes, in dem die benannten Flächen als Gewerbeflächen ausgewiesen sind.
Namens der Eigentümer werde sich gegen eine Ausweisung der Fläche als landwirtschaftliche Nutzfläche gewandt:
1. Keine Begründung der Änderung der Nutzungsart: Es konnten der Planbegründung unter
Punkt 10.12.4 keine abwägungsrelevanten Positionen entnommen werden. Die Änderung
der Nutzung der hier relevanten Fläche werde in der Planbegründung nicht erläutert und
nicht begründet. Eine Begründung für landwirtschaftliche Nutzung finde sich allein für den
südlichen Teil der Rückbauflächen, der danach einen grünen Puffer zur stark befahrenen
Dohnaer Straße bilden soll. Hiervon dürfte allerdings der hier interessierende Grundstücksteil nicht erfasst sein, da er weder an der Dohnaer Straße anliegt, noch aufgrund der Entfernung von dieser geeignet ist, Pufferfunktion auszuüben. Die Änderung der bislang festgesetzten Nutzungsart sei also überhaupt nicht begründet. Es fehle mithin an der Grundlage
der Abwägung. Der Eigentümer konnte davon ausgehen und sei bei seinen Planungen zur
Weiterentwicklung des Gesamtareals auch davon ausgegangen, dass es sich bei den Flurstücken 166/3, 170, 170 a und 170 b um eine gewerbliche Baufläche handelt, wie sie auch im

Seite 778 von 824
derzeit gültigen FNP der Stadt Dresden, Stand Januar 2003 ausgewiesen ist. Änderungen des
Status quo seien zu begründen.
2. Überschwemmungsgebiet: Allein die Ausweisung der Flächen als Überschwemmungsgebiet würde eine tragfähige Begründung für die geänderte Nutzungsart nicht darstellen, denn
es sind sowohl gewerbliche als auch landwirtschaftliche Nutzungen in dem Überschwemmungsgebiet denkbar, sodass die Ausweisung als Überschwemmungsgebiet nicht zwingend
zur Ausweisung einer bestimmten Nutzungsart führen muss.
Da die betreffende gewerbliche Baufläche (Flurstücke 166/3, 170, 170 a und 170 b) im Überschwemmungsgebiet eines Gewässers 1. Ordnung liegt, bedürfe die Bebauung einer wasserrechtlichen Genehmigung. Dieser Sachverhalt sei jedoch nicht Gegenstand der gegenwärtigen Bearbeitung des FNP. Die im Entwurf des ausliegenden FNP dargestellten Hochwasserlinien seien nur nachrichtlich in den Plan ergänzt und stellen keine verbindlichen Festsetzungen dieses Planes dar. Um diese Fläche als Retentionsfläche für den Flutgraben des Lockwitzbaches zu erhalten, sei vorgesehen, die Module der Algenproduktion aufzuständern. Emissionen (Geruch, Lärm, etc.) können von dieser Produktionsfläche ausgeschlossen werden.
Nachrichtlich sei damit erwähnt, dass die Ausnahmetatbestände für die Zulässigkeit des Vorhabens nach § 78 Abs. 2 bzw. Abs. 3 WHG nachhaltig erfüllt werden.
3. Derzeitige Nutzung irrelevant: Die derzeitige Nutzung als Himbeerfeld war schon für den
aktuell gültigen Flächennutzungsplan kein abwägungsrelevantes Kriterium und könne es
auch für den zukünftigen Plan nicht sein, da die Nutzung sich nur als vorübergehende Fortsetzung der derzeitigen Möglichkeiten darstellt. Die Nutzung als Himbeerfeld würde angesichts des Bestandsschutzes und der zu vernachlässigenden nachbarlichen Relevanz und der
geringen Auswirkungen auch bei Beibehaltung des Status quo unabhängig davon zulässig
bleiben, welche Nutzung der Flächennutzungsplan vorgibt. Diese Nutzung dränge sich aber
bei objektiver Betrachtung für dieses Gebiet nicht auf. Im Gegenteil, sie stelle sich als Notlösung dar, solange für das Gebiet nicht eine Nutzung gefunden wird, die mit der Umgebung
harmoniert. Grundsätzlich sei die landwirtschaftliche Nutzung derart kleiner Flächen, zumal
im Stadtgebiet, weder wirtschaftlich darstellbar, noch sinnvoll durchführbar. Die Mindestfläche für einen landwirtschaftlichen Betrieb einer einzelnen Arbeitskraft betrage nach dem allgemein anerkannten Schlüssel 8 ha, so dass auf der relevanten Fläche Landwirtschaft nicht
sinnvoll betrieben werden könne. In diesem Kontext müsse wir konstatiert werden, dass das
Gebiet derzeit dem Nutzer kostenlos überlassen wird, da am Markt ein Gegenwert für diese
Nutzungsmischung nicht erzielbar ist.
4. Bodenrechtliche Spannungen: Die gewerbliche Nutzung liege in diesem Bereich näher, zumal auch eine hier nicht in Erwägung gezogene Pufferfunktion zwischen dem Gewerbegebiet
und der benachbarten Wohnbebauung schon aus Prioritätsgesichtspunkten nicht geboten
ist. Die Ausweisung der relevanten Fläche als Gewerbegebiet stelle sich vielmehr bei Betrachtung des gültigen Flächennutzungsplanes als stringente und homogene Umsetzung des
an der Bahnlinie historisch und sinnvoll angesiedelten Gewerbegürtels dar. Die Vorgabe
landwirtschaftlicher Nutzung begründe hingegen bodenrechtliche Spannungen. Es seien
keine Gründe ersichtlich, die eine Änderung der derzeit festgesetzten Nutzung rechtfertigen.
Insoweit werde die Nennung abwägungsrelevanter Belange und deren Einbeziehung vermisst, sodass von einer Abwägung schon nicht ausgegangen werden könne.
Es wird ein Gesamtentwicklungskonzept für die Gesamtfläche durch die Eigentümer verfolgt,
die zur Aufwertung des gesamten Gebietes beitragen würde. Die Ausweisung als Landwirtschaftsfläche würde wesentliche Teile dieses Konzeptes behindern, zumal nicht einmal klar
sei, ob die ins Auge gefasste, aber noch nicht beschlossene Algenproduktion den Anforde-

Seite 779 von 824
rungen dieser Nutzungsart gerecht wird. Die Ausweisung der Fläche als Landwirtschaftsfläche sei, wie dargestellt, vor allem nicht erforderlich, um die aus der Festsetzung als Überschwemmungsgebiet resultierenden Folgen abzusichern. Eine gewerbliche Nutzung sei auch
in Übereinstimmung mit den Regeln des § 78 Wasserhaushaltsgesetz möglich. Die Ausweisung der landwirtschaftlichen Fläche mitten in der Stadt führe zur dauerhaften Beschränkung der Entwicklungsmöglichkeit dieses Gebietes und zu einer realitätsfern anmutenden
Inselnutzung. Die Ausweisung der Nutzungsart für die relevanten Flächen als Landwirtschaftsfläche käme insoweit einer Enteignung gleich. Es werde daher dafür plädiert, die Fläche wie gehabt als Gewerbefläche auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die dem Flächennutzungsplan zu Grunde liegenden Annahmen über die Bedürfnisse der Gemeinde, die einzelne Flächenansprüche erzeugen, müssen für das gesamte Gemeindegebiet
und für einen überschaubaren Zeitraum gültig sein. Dem entsprachen die einzelnen Planwerke nicht mehr, sodass auch durch den Zeitablauf die Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes unabweisbar geboten war. Vor allem die geänderten Rahmenbedingungen (Eingemeindungen, neue Bevölkerungsprognosen, Überangebot an Bauflächen und Leerstände
in allen Nutzungskategorien) führten am 15.04.1999 zum Stadtratsbeschluss zur Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes.
Mit dem neuen Flächennutzungsplan nimmt die Landeshauptstadt Dresden ihr Recht und
ihre Verantwortung zur kommunalen Selbstverwaltung im Bereich der Stadtentwicklung
wahr. Entsprechend § 5 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) stellt sie in diesem Plan die sich aus
der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Stadt als Ganzes ergebende Art der Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen in den Grundzügen dar.
Der Flächennutzungsplan hat nach § 1 Abs.1 und 2 BauGB als vorbereitender Bauleitplan die
Aufgabe, die bauliche und sonstige Nutzung aller Flächen auf gesamtstädtischer Ebene vorzubereiten und zu leiten. Er schafft damit für seinen Geltungsbereich die planerischen Voraussetzungen für die nachgelagerte verbindliche Bauleitplanung (Bebauungsplanung).
Durch den Flächennutzungsplan wird gewährleistet, dass Bebauungspläne mit rechtssicheren Festsetzungen entwickelt werden.
In der Begründung, als Bestandteil des Flächennutzungsplanes, werden die Gesichtspunkte
der städtebaulichen und kommunalen Entwicklung unter Einbeziehung der übergeordneten
Planung näher dargelegt und erläutert. Die Ausführungen umfassen Ziele, Zwecke und wesentliche Auswirkungen des Flächennutzungsplanes, die vor dem Hintergrund der Kernpunkte der Planung (wesentliche Aussagen der Darstellungen im Flächennutzungsplan) abgehandelt werden. Die Begründung dient der näheren Erklärung neuer Planungsabsichten.
Allerdings bietet sie keine Abwägungsgrundlage, wie in der Stellungnahme angenommen. Es
erfolgte keine gesonderte Beschreibung im Begründungstext, da der benannte Bereich mit
einer Bestandsdarstellung, nicht zu den Planungsschwerpunkten im neuen Flächennutzungsplan gehört.
Die Lage im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches, rechtswirksam zum 24.07.2006,
lässt gem. §78 Abs. 1 Nr. 1 WHG keine Ausweisung neuer Baugebiete in einem Verfahren
nach Baugesetzbuch zur Schaffung von Baurecht zu. Die engen Ausnahmeregelungen des §
78 Abs. 2 WHG werden nicht erfüllt (u. a. keine Alternativlosigkeit zu diesem Standort innerhalb der Stadt). Darüber hinaus ist die vorgesehene Nutzung in diesem Bereich nach § 78
WHG wie auch § 35 BauGB nicht zulässig, da grundsätzlich davon auszugehen ist, dass zur

Seite 780 von 824
beschriebenen Algenproduktion bauliche Anlagen errichtet werden müssen. Die Baurechtsbeurteilung ist darüber hinaus nicht Aufgabe der Flächennutzungsplanung. Dies obliegt der
verbindlichen Bauleitplanung.
Aus den vorgenannten Gründen wird keine Darstellungsänderung erfolgen.

Stellungnahme: 781 – 1
Der öffentlich ausgelegte Entwurf des Flächennutzungsplans (im folgenden F-Plan) sehe für
das Gelände im Areal "Alter Leipziger Bahnhof" folgende Darstellung vor: Im östlichen Teil
des Areals, der auch das Grundstück Eisenbahnstraße 1, Flurstück 853/3 der Gemarkung
Dresden Neustadt mit umfasst, ist eine Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel vorgesehen. Weiterhin ist ein Symbol mit der Zweckbestimmung "kulturellen Zwecken dienende Einrichtung" dargestellt. Die laut Legende zum F-Plan mit dieser
Zweckbestimmung verbundene Gemeinbedarfsfläche sei allerdings nicht dargestellt. Im
nordwestlichen Teil des Areals ist eine Grünvernetzung und eine Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage dargestellt. Im südwestlichen Teil des Areals ist eine gemischte Baufläche dargestellt. In der Begründung zum Entwurf heiße es auf S. 132: Der Bereich des Alten
Leipziger Bahnhofs wird im Flächennutzungsplan-Entwurf entsprechend der aktuellen Beschlüsse des Stadtrates als Sonderbaufläche Einzelhandel und gemischte Baufläche einschließlich eines Kultursymbols dargestellt.
Aufgrund der Darstellung der Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel werde davon
ausgegangen, dass die Landeshauptstadt Dresden ihre Absicht, die Ansiedlung eines großflächigen Einzelhandelsvorhabens (Globus) zu ermöglichen, weiterhin verfolgt. Hiermit sei die
Eigentümerin des o. g. Grundstückes nicht einverstanden und berufe sich deshalb auch im
Zusammenhang mit der Fortschreibung des F-Plans auf die im Schreiben vom 24. April 2014
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan erhobenen Einwendungen.
Für die geplante überdimensionierte Einzelhandelsnutzung bestehe kein Bedarf.
Wenn der F-Plan an der betroffenen Stelle eine Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel ausweist, wäre er zudem mit den Zielen der Raumordnung unvereinbar (§ 1 Abs. 4
BauGB). Es läge ein Konflikt mit Z 2.3.2.3 LEP 2013 (lntegrationsgebot) sowie mit Z 2.3.2.5
LEP 2013 (Beeinträchtigungsverbot) vor.
Vor allem aber wäre die mit einem großflächigen Einzelhandelsbetrieb verbundene großteilige Bebauung mit dem denkmalschutzrechtlichen Erhaltungsgebot unvereinbar (§ 8 Abs. 1
SächsDSchG). In den bestehenden, zum Alten Leipziger Bahnhof gehörenden Gebäuden
könne aufgrund der Dimensionierung und Funktionalität der Gebäude kein großflächiger Einzelhandelsbetrieb untergebracht werden. Damit komme nur ein Neubau auf den Freiflächen
in Betracht. Die Errichtung eines großflächigen Einzelhandelsbetriebes auf den im Entwurf
als Sonderbaufläche dargestellten Freiflächen ist aber ebenfalls unmöglich, da sich in diesen
Bereichen die zur denkmalgeschützten Sachgesamtheit gehörenden Gleisanlagen des Alten
Leipziger Bahnhofs befinden. Außerdem würde eine großteilige Neubebauung mit der Sachgesamtheit "Alter Leipziger Bahnhof" in einen optischen Konflikt treten und das denkmalgeschützte Ensemble unverhältnismäßig beeinträchtigen. Diese denkmalpflegerische Konfliktlage sei in den öffentlich ausgelegten Unterlagen nicht berücksichtigt worden. Offenbar sei
die Landeshauptstadt Dresden bereits von unzutreffenden Grundlagen ausgegangen. Sie
scheine davon auszugehen, dass der Alte Leipziger Bahnhof keine denkmalgeschützte Sachgesamtheit darstellt und sich lediglich aus einer Mehrzahl von Einzeldenkmalen zusammensetzt. Diese Annahme sei verfehlt und führe hier zu einer sachwidrigen Darstellung. Die im
Stadtgebiet unter Schutz gestellten Einzeldenkmale und Sachgesamtheiten sind im Beiplan

Seite 781 von 824
15 dargestellt (vgl. S. 114 ff. der Begründung zum Entwurf des F-Planes). Die Denkmalsachgesamtheit setze sich aus den noch sichtbaren baulichen und technischen Elementen zusammen, die in optischer und funktioneller Hinsicht zum ehemaligen Bahnhof gehören und diesen für die Nachwelt sichtbar machen und dokumentieren. Für den Erhalt des Bahnhofs als
Sachgesamtheit sprechen geschichtliche und technische Schutzgründe i. S. v. § 2 Abs. 1
SächsDSchG. Bei der Sachgesamtheit handele es sich um einen Ort zu geschichtlichen Ereignissen i. S. v. § 2 Abs. 4 SächsDSchG. Zugleich handele es sich um einen Ort von besonderer
städtebaulicher Bedeutung i. S. v. § 2 Abs. 5 Buchst. B) SächsDSchG sowie ein Werk der Verkehrsgeschichte i. S. v. § 2 Abs. 5 Buchst. D) SächsDSchG. Denn der Alte Leipziger Bahnhof sei
der erste Bahnhof in Dresden. Außerdem sei er Teil der ersten Fernbahnstrecke Kontinentaleuropas. Damit handele es sich um einen historisch besonders wertvollen Erinnerungsort an
wichtige verkehrliche und technische Entwicklungsschritte im Zeitalter der industriellen Revolution. Es müsse nicht erläutert werden, dass der Bau des ersten Bahnhofs von Dresden
auch für die Stadtgeschichte von Dresden besondere Bedeutung hat. Das noch existierende
Ensemble sei ein Symbol für einen wichtigen städtebaulichen Entwicklungsschritt in der
wichtigsten Metropole Sachsens (zu den Einzelheiten vgl. S. 9 ff. der Expertise der Architektengemeinschaft Milde + Möser vom 5. Mai 2014).
An dem Erhalt der Sachgesamtheit bestehe ein hohes öffentliches Interesse. Die konstituierenden Merkmale der Sachgesamtheit seien in großen Teilen noch vorhanden; der Charakter
als ehemaliger Bahnhof sei durch die noch vorhandenen technischen und baulichen Anlagen
auf dem gesamten Areal dokumentiert und ablesbar. Der Erhalt des Ensembles werde von
einer breiten Öffentlichkeit gewünscht. Das machen u. a. die zum 175-jährigen Jubiläum der
ersten Fernbahnstrecke durchgeführten Veranstaltungen und die zahlreichen Publikationen
zum Bahnhof deutlich (vgl. beispielhaft den Eintrag bei wikipedia unter http://de.wikipedia.org/wiki/Dresden Leipziger Bahnhof). Der technische und städtebauliche Entwicklungsschritt sowie die Bedeutung im Kontext der Industrie- und Verkehrsgeschichte werden nur
durch den Bahnhof in seiner funktionellen Gesamtheit deutlich. Der Erhalt lediglich einzelner
Gebäude würde dem Dokumentationswert der Sachgesamtheit als Ort geschichtlicher Ereignisse sowie als Werk der Verkehrsgeschichte nicht gerecht. Ob der Alte Leipziger Bahnhof als
Ensemble in der Kulturdenkmalliste eingetragen ist, spiele für die Denkmaleigenschaft der
Sachgesamtheit keine Rolle, da die Kulturdenkmalliste in Sachsen keinen konstitutiven Charakter habe (OVG Bautzen, Urteil vom 12. Juni 1997, Az. 1 S 344/95, SächsVB/1998, 12, seit
dem ständige Rechtsprechung). Nach den allein entscheidenden gesetzlichen Merkmalen
des § 2 SächsDSchG sei der Alte Leipziger Bahnhof zweifelsfrei als Ensemble ein wichtiges
Kulturdenkmal. Die Überlegungen zur Darstellung der Sonderbaufläche für großflächigen
Einzelhandel gehen vom Gegenteil aus und seien daher fehlerhaft. Dabei werde übersehen,
dass die Errichtung eines großflächigen Einzelhandelsbetriebes das Denkmalensemble mit an
Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit beeinträchtigen würde. Ein großflächiger Einzelhandelsbetrieb sei - jedenfalls an der betroffenen Stelle - auf einen groß dimensionierten
Parkplatz angewiesen; zudem müsse ein großflächiger Markt aufgrund des Flächenbedarfs in
einem entsprechend groß dimensionierten Gebäude untergebracht werden. Für diese baulichen Anlagen müssten Teile des Alten Leipziger Bahnhofs beseitigt und damit das Denkmalensemble beeinträchtigt werden. Eine Beeinträchtigung ergäbe sich auch durch die mit der
Einzelhandelsansiedlung verbundene optische Beeinflussung durch die großteilige Bebauung. Aufgrund dieser denkmalschutzrechtlichen Spannungen könnte im Bereich der Sonderbau- fläche nie ein B-Plan, der ein Sondergebiet für großflächigen Einzelhandel ausweist, als
Satzung beschlossen werden. Ein solcher B-Plan würde dem Erforderlichkeits- und Abwä-

Seite 782 von 824
gungsgebot (§ 1 Abs. 3, 7 BauGB) widersprechen und wäre unwirksam. Da die Sonderbaufläche nie zu einem Sondergebiet für großflächigen Einzelhandel konkretisiert werden kann,
mangele es bereits der Darstellung der Sonderbaufläche an der Erforderlichkeit i. S. v. § 1
Abs. 3 BauGB. Der Entwicklung eines Sondergebietes für Einzelhandel stünden unüberwindbare denkmalschutzrechtliche Gesichtspunkte entgegen.
Die Stadt Dresden sei bei der Aufstellung des F-Planes gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 5 BauGB verpflichtet, die Belange des Denkmalschutzes, der Denkmalpflege sowie die erhaltanswerten
Ortsteile und Plätze von geschichtlicher und städtebaulicher Bedeutung angemessen zu berücksichtigen. Hieraus leite sich die Verpflichtung der Stadt Dresden ab, eine dem öffentlichen Erhaltungsinteresse entsprechende Entwicklung des Alten Leipziger Bahnhofs zu prüfen. Den veröffentlichten Unterlagen könne nicht entnommen werden, dass die Stadt Dresden eine derartige Prüfung vorgenommen hat. Bei sachgerechter Prüfung hätte nahe gelegen, für das gesamte Areal eine gemischte Baufläche auszuweisen, innerhalb der die Erhaltung und behutsame Weiterentwicklung des Ensembles möglich wären. Eine derartige Darstellung würde der Grobplanung auf S. 78 ff. der Expertise der Architektengemeinschaft
Milde + Möser vom 5. Mai 2014 entsprechen, die für das Areal eine gemischte, durch nicht
störende Gewerbebetriebe und Wohnen geprägte Nutzung vorsieht. Eine solche Nutzung
würde dem öffentlichen Erhaltungsinteresse entsprechen und die bereits bestehenden Nutzungen behutsam weiterentwickeln. Die Darstellung einer Sonderbaufläche würde diese Entwicklungsmöglichkeit von vornherein ausschließen. Das sei nicht sachgerecht. Eine Prüfung
naheliegender Alternativen hat offensichtlich nicht stattgefunden.
Für die Darstellung einer Sonderbaufläche spreche nicht, dass die Firma Globus das zum Alten Leipziger Bahnhof gehörende Areal zum größten Teil erworben hat und die Errichtung
eines großen Verbrauchermarktes plant. Denn der Eigentümer der Fläche habe keinen Anspruch auf Aufstellung eines Bauleitplanes mit einem bestimmten Inhalt (§ 1 Abs. 3 Satz 2
BauGB). Die Firma Globus habe die Fläche sehenden Auges mit den darauf liegenden denkmalschutzrechtlichen Pflichten erworben; sie sei gesetzlich verpflichtet, den Alten Leipziger
Bahnhof zu erhalten. Die gesetzliche Erhaltungspflicht sei nicht an Bedingungen geknüpft,
die verlangen, dass der Firma Globus im Gegenzug für den Erhalt des Ensembles ein Anspruch auf eine Bauleitplanung eingeräumt wird, die eine besonders lukrative Grundstücksnutzung ermöglicht. Dass die Einzeldenkmale nur durch die Errichtung eines Verbrauchermarktes vor dem Verfall bewahrt werden können, sei eine unzutreffende und durch nichts
untersetzte These des Vorhabenträgers. Bereits der Erwerb des Areals für einen Kaufpreis
von mehr als EUR 10 Mio. belege das Gegenteil. Denn die denkmalschutzrechtliche Erhaltungspflicht sei nach der Rechtsprechung des BVerfG und des OVG Bautzen nur dann unzumutbar, wenn der Eigentümer über keine sinnvolle Nutzungsmöglichkeit mehr verfügt, also
selbst ein dem Denkmalschutz aufgeschlossener Eigentümer von einem Baudenkmal keinen
vernünftigen Gebrauch mehr machen und es praktisch nicht veräußern kann (BVerfG, Beschluss vom 2. März 1999, Az. 1 BvL 7-91, NJW 1999, 2877; OVG Bautzen, Urteil vom 10. Juni
2010, Az. 1 8 818/06, SächsVB/2011, 29). Der Erwerb des Grundstücks und der hohe Kaufpreis belegen die Veräußerbarkeit und das hohe Marktinteresse an dem Areal. Es handele
sich offenkundig um einen günstig gelegenen Standort mit hohem Entwicklungspotential.
Dass das Grundstück nur für großteilige Einzelhandelsbebauung genutzt werden kann, sei
deshalb fernliegend. Vor diesem Hintergrund sei die Darstellung der Sonderbaufläche für
großflächigen Einzelhandel zu überdenken. Dies gelte insbesondere, weil die Darstellung
auch das Grundstück Eisenbahnstraße 1 umfasst. Dieses Grundstück sei angesichts des bestehenden, denkmal- geschützten Gebäudes für großflächigen Einzelhandel offensichtlich

Seite 783 von 824
ungeeignet. Die Darstellung im Bereich des Grundstücks könnte aufgrund des denkmalschutzrechtlichen Erhaltungsgebots auf absehbare Zeit nicht durch einen B-Plan konkretisiert
werden und wäre deshalb funktionslos. Die Eigentümerin des Grundstückes sei mit der Darstellung "kulturellen Zwecken dienende Einrichtung" ebenfalls nicht einverstanden. Es sei
bereits nicht ersichtlich, worauf sich diese Darstellung bezieht, da dieser entgegen der Legende zum F-Plan keine Gemeinbedarfsfläche zugeordnet ist. Damit bleibe unklar, auf welche Bereiche sich die Darstellung bezieht. Es werde der Anschein erweckt, dass das betreffende Symbol der Sonderbaufläche zugeordnet ist. Diese Fläche habe aber bereits die
Zweckbestimmung "großflächiger Einzelhandel". Die beiden Zweckbestimmungen widersprechen sich.
Unabhängig davon möchte sich die Eigentümerin für ihr Grundstück neben der Möglichkeit
einer kulturellen Nutzung auch eine Wohnnutzung oder eine gewerbliche Nutzung offenhalten. Durch die Darstellung "kulturellen Zwecken dienende Einrichtung" wäre aber ein B-Plan,
der Wohn- oder gewerbliche Nutzungen festsetzt, gemäß § 8 Abs. 2 BauGB unzulässig. Die
Darstellung erschwere damit die wirtschaftliche Nutzung und damit den denkmalgerechten
Erhalt des Gebäudes. In Anbetracht des hohen Gewichts des öffentlichen Erhaltungsinteresses sei die Darstellung deshalb nicht abwägungsfehlerfrei. Die Eigentümerin sei deshalb mit
der Darstellung "kulturellen Zwecken dienende Einrichtung" für ihr eigenes Grundstück nicht
einverstanden. Im Übrigen werde auf die Stellungnahme vom 24. April 2014 zum Entwurf
des Bebauungsplans Nr. 6007 verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel. Angeregt wurden Darstellungen gemischter Nutzungen einschließlich Wohnen unter Berücksichtigung der kulturhistorischen Bedeutung des Alten Leipziger Bahnhofs und der Ergebnisse der Dresdner Debatte sowie des INSEK
2025+, des Zentrenkonzeptes und des überarbeiteten Masterplans.
Diesen Anregungen wurde gefolgt. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs
wurden für die Leipziger Vorstadt, zu der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört,
entsprechend den Inhalten des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr
eine Darstellung von gewerblichen und gemischten Bauflächen, die Wohnnutzungen beinhalten, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen verankert. Die
Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes entsprechen den Vorgaben des Stadtratsbeschlusses vom 28.06.2018 zum Masterplan Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen (786.1)
in Gestalt der Variante 1 (SR/053/2018) und berücksichtigen auch INSEK 2025+, Verkehrsund Zentrenkonzept. Konkrete Festsetzungen z. B. zu Umweltbelangen, Umfang möglicher
Wohnbebauung und deren Versorung oder Größe der kulturellen Einrichtungen sind Gegenstand der Bebauungsplanung.
Die Hinweise zum Thema Denkmalschutz sind nicht Gegenstand des Flächennutzungsplans,
da Denkmale den Bestimmungen des Denkmalrechts und nicht des Baurechts entsprechen.
Im Flächennutzungsplan erfolgt die nachrichtliche Übernahme der Denkmalschutzgebiete,
im Beiplan sind die Einzeldenkmale, Denkmalschutzgebiete und Sachgesamtheiten übernommen. Die Feststellung, ob es sich um eine Sachgesamtheit nach Denkmalrecht handelt, trifft
das Landesamt für Denkmalpflege. Dem Amt wurde der Vorschlag der Unterschutzstellung
des Alten Leipziger Bahnhofs unterbreitet.

Seite 784 von 824
Stellungnahme: 781 – 2
Fälschlicherweise seien für das Areal des Alten Leipziger Bahnhofs, dort aber nur die auf dem
Gelände befindlichen Einzeldenkmale, nicht aber die aus den Einzeldenkmalen bestehende
Sachgesamtheit des Alten Leipziger Bahnhofs dargestellt:
Dass die Landeshauptstadt Dresden nur die Schutzwürdigkeit der Einzeldenkmale, nicht aber
der Sachgesamtheit zugrunde legt, ergebe sich auch aus dem Umweltbericht. So werden im
Steckbrief zur Baufläche 279c (= Sonderbaufläche) beiliegende Hinweise und Empfehlungen
für den F-Plan gegeben. Die Annahmen und Hinweise im Beiplan und im Umweltbericht
seien erkennbar unvollständig. Denn der Alte Leipziger Bahnhof sei anerkanntermaßen nicht
lediglich eine Agglomeration von Einzeldenkmalen, sondern eine dem Denkmalschutz unterstellte Sachgesamtheit. Die konstituierenden Elemente der Sachgesamtheit bestehen aus
den zum ehemaligen Bahnhof gehörenden (Betriebs-) Gebäuden, den Gleisanlagen sowie
den noch erkennbaren Verkehrs- und Wegenetzen (vgl. dazu die der Landeshauptstadt vorliegende, in Zusammenarbeit mit Prof. Dr. Glaser erstellte Expertise der Architektengemeinschaft Milde + Möser vom 5. Mai 2014, S. 5 ff.). Die Denkmalsachgesamtheit setze sich demzufolge aus den noch sichtbaren baulichen und technischen Elementen zusammen, die in optischer und funktioneller Hinsicht zum ehemaligen Bahnhof gehören und diesen für die
Nachwelt sichtbar machen und dokumentieren.
Für den Erhalt des Bahnhofs als Sachgesamtheit sprechen geschichtliche und technische
Schutzgründe i. S. v. § 2 Abs. 1 SächsDSchG.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Kulturdenkmale, also auch die nach Denkmalrecht geschützten Sachgesamtheiten, werden
entsprechend der vorhandenen Listen der Fachbehörden nachrichtlich übernommen. Sachgesamtheiten werden im zur Begründung gehörigen Beiplan 15 dargestellt. Das Areal des Alten Leipziger Bahnhofs gehört nicht dazu. Dazu bedürfte es der Unterschutzstellung durch
das Landesamt für Denkmalpflege.

Stellungnahme: 782 – 1
Die Baustoffwerke Dresden GmbH & Co.KG sei Eigentümerin der Grundstücke Flurstück
12/14 und 12/15 der Gemarkung Hellerberge mit einer Größe von 76.069 m2 und 1.098 m2.
Auf dem Grundstück Flurstück 12/14 betreibe die Baustoffwerke Dresden GmbH & Co.KG ein
Kalksandsteinwerk, in dem insbesondere Sand aus dem angrenzenden Tagebau verarbeitet
wird. Weiterhin befinde sich auf dem Grundstück ein Verwaltungsgebäude der HeidelbergCement Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG, das baugewerblich genutzt wird. Ferner betreibe das Unternehmen Maxit Baustoffwerke GmbH auf dem Grundstück ein Trockenmörtelwerk. Das Grundstück Flurstück 12/14 werde als Zufahrt genutzt. Für das Kalksandsteinwerk liegen insbesondere die folgenden bestandskräftigen öffentlich-rechtlichen Zulassungen vor:
- Baugenehmigung Nr. 196 H/91 für das Gesamtvorhaben Kalksandsteinwerk und Trockenputz- und Mörtelwerk vom 11.04.1991
- Wasserrechtliche Erlaubnis vom 04.06.1992, Az.: 11/86.42
Unmittelbar nördlich angrenzend an den Standort befinde sich der Sandtagebau der SBU
Sandwerke Dresden GmbH (vormals Sächsische Baustoffunion Dresden GmbH). Der Tagebau
werde auf Grundlage bergrechtlicher Berechtigungen und Betriebspläne geführt.

Seite 785 von 824
Östlich des Standorts befinden sich Flächen eines ehemaligen Truppenübungsplatzes. Die bestehenden bergrechtlichen Berechtigungen, insbesondere das bestehende Bergwerkseigentum Dresden-Hammerweg, erstrecken sich teilweise auch auf diese Flächen.
ln südlicher Richtung werde der Standort begrenzt durch das Gelände einer Deponie und im
Westen durch die Verbindungsstraße zwischen der Dresdner Innenstadt und dem Flughafen
(B 170).
Tatsächliche Entwicklungen des Standorts und seines Umfelds:
ln der näheren Umgebung existieren mehrere gewerbliche und industrielle Nutzungen. Der
Entwurf des Flächennutzungsplans stelle im Umfeld des hier zu betrachtenden Standorts
mehrere gewerbliche Bauflächen dar. Dies betreffe sowohl den Bereich westlich der Radeburger Straße (B 170), als auch den Bereich östlich der B 97 und im besonderen den Standort
Augustusweg unmittelbar nördlich angrenzend an den Tagebau. Für diesen zuletzt genannten Standort werde derzeit sogar ein Bebauungsplanverfahren (Plannummer 3005, DresdenHellerberge Nr. 4) durchgeführt und soll bei der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes
ausdrücklich nach § 9 Abs. 5 BNatSchG von den Darstellungen des Landschaftsplanes abgewichen werden. Im Ergebnis soll für den Standort Augustusweg ein (dauerhaftes, ohne den
bisher vorgegebenen Rückbau nach Nutzungsaufgabe) Gewerbegebiet festgesetzt werden,
obwohl sich der Standort innerhalb der Grenzen des Landschaftsschutzgebiets Dresdner
Heide befindet und eine Ausgliederung erforderlich wird. Auch das FFH-Gebiet Dresdner Heller grenze unmittelbar an den jetzt dauerhaft vorgesehenen Gewerbestandort Augustusweg
an. Die von der Stadt Dresden verfolgten Ziele der Erhaltung einer Freiraumstruktur, des
Landschaftsschutzes und insbesondere der Vernetzung von Naturräumen seien überdies
auch durch die geltende Bebauungsplanung im Umfeld des Standortes überholt:
Der Bebauungsplan Nr. 126, Dresden-Klotzsche Nr. 3, der sich räumlich östlich entlang der B
97 erstreckt, sehe als Festsetzungen Sondergebiete, Industriegebiete und Gewerbegebiete
vor. Hinzu komme der Bebauungsplan Nr. 565, Dresden- Klotzsche. Dieser vorhabenbezogene Bebauungsplan habe die Ansiedlung des Unternehmens Siemens in der Königsbrücker
Straße zum Gegenstand. Durch die Umsetzung dieser Bauleitpläne komme es ersichtlich zu
einer weiträumigen Unterbrechung des Zusammenhangs zwischen dem Naturraum Dresdner
Heide einerseits und dem Naturraum Hellerberge andererseits. Westlich der Radeburger
Straße erstrecke sich der Bebauungsplan Nr. 009, Dresden-Hellerberge Nr. 1. Dort werden
hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung Industriegebiete und Mischgebiete festgesetzt.
Der Bebauungsplan Nr. 109, Dresden-Trachenberge Nr. 1, setze allgemeine Wohngebiete
und ein Sondergebiet Berufsförderungswerk fest. Auch insoweit komme es ersichtlich zu einer Unterbrechung der einzelnen Naturräume. Lege man diese planerischen Festsetzungen
der Stadt Dresden zu Grunde und beziehe in die Betrachtung die geplante bauleitplanerische
Umsetzung des Gewerbegebiets Augustusweg ein, so werde klar, dass der von der Stadt im
Entwurf des Flächennutzungsplans zum Ziel erhobene Schutz der Freiraumstruktur sowie die
Vernetzung von Landschafts- und Biotopstrukturen nicht (mehr) erreicht werden könne. Dies
gelte letztlich umso mehr, als eine weitere Vernetzung von Landschaftsstrukturen auch angesichts der nordwestlich vom hiesigen Standort verlaufenden Bundesautobahn 4 sowie der
das Gebiet Hellerberge umgebenden Bundesstraßen 170 und 97 ausscheide. Auf der anderen Seite habe sich der Standort und sein näheres Umfeld im Laufe der Zeit zu einem Gebiet
entwickelt, welches weit überwiegend durch gewerbliche Nutzungen geprägt ist. Bereits der
gegenständliche Standort weise eine Vielzahl von baulichen Anlagen auf, denen aufgrund ihrer Ausdehnung und Größe aus sich heraus eine prägende Wirkung bzw. ein gewisses Gewicht mit Blick auf das Umfeld zukomme. Hinzu komme der sich unmittelbar nördlich anschließende Sandtagebau, der ebenfalls eine gewerbliche - speziell bergbauliche - Nutzung

Seite 786 von 824
darstelle. Für diesen bestehe eine zeitliche Perspektive des Abbaus von Rohstoffen bis zum
Jahr 2049.
Unmittelbar nördlich des Tagebaus befinde sich wiederum der gewerblich genutzte Standort
am Augustusweg. Auch hier befinden sich verschiedene gewerbliche Nutzungen, insbesondere das Unternehmen Carl Beutlhauser Baumaschinen. Über die Meinholdstraße, die die
Radeburger Straße kreuzt, erfolgt schließlich eine Verbindung des Standorts zu dem unmittelbar westlich an die Radeburger Straße angrenzenden Gewerbe- und lndustriestandort, der
vom hier zu betrachtenden Standort weniger als 200 m entfernt ist. Erheblich geprägt werde
das weitere Umfeld schließlich durch den weniger als 3 km vom Standort entfernten Flughafen.
Abwägungsrelevante Interessen und Belange der Baustoffwerke Dresden GmbH & Co.KG:
Die Baustoffwerke Dresden GmbH & Co.KG habe ebenso wie das ansässige Unternehmen
Maxit Baustoffwerke GmbH in der Vergangenheit erhebliche Investitionen getätigt. Durch
die Darstellung eines Sondergebiets für sandverarbeitendes Gewerbe erfolge faktisch eine
zeitliche Bindung an den Betrieb des Sandtagebaus und eine inhaltliche Begrenzung zulässiger gewerblicher Tätigkeiten. Mit anderen Worten sollen gewerbliche Nutzungen am Standort nach den vorliegenden Planungen der Stadt Dresden nur solange und soweit zulässig
sein, als diese dem Tagebaubetrieb dienen. Eine solche faktische, zeitliche und gegenständliche Begrenzung der Nutzung führe jedoch zu einer weitgehenden Entwertung der getätigten
Investitionen und des Grundeigentums, obwohl die beschränkende Darstellung als Sondergebiet städtebaulich weder notwendig noch plausibel sei. Nur beispielhaft sei diesbezüglich
auf die Entwicklung des Bodenwerts für die betreffenden Flächen verwiesen. Dieser wurde
in einem Wertgutachten für die Jahre 2007/2008 mit etwa 58,00 € pro m2 eingeschätzt, wohingegen der Bodenwert nach Ablauf der baurechtlichen Nutzungsfrist im Jahr 2030 noch
mit 0,25 € pro m2 veranschlagt wird. Ausgehend von einer Gesamtfläche von 77.167 m2 errechne sich hieraus ein Wertverlust von etwa 4.450.000,00 €. Das Wertgutachten aus dem
Jahr 2009 werde auszugsweise als Anlage 1 beigefügt.
Die im Flächennutzungsplan vorgesehene Beschränkung stelle letztlich die Existenz des Unternehmens trotz guter wirtschaftlicher Aussichten in Frage. Die Baustoffwerke Dresden
GmbH & Co.KG liefere Rohstoffe für zahlreiche zum Teil große Bauvorhaben in der Stadt
Dresden und im Umland. Die günstige Lage der Stadt Dresden und die ausgebaute Verbindung über die A 17 führen ferner auch zu Aktivitäten der Baustoffwerke Dresden GmbH &
Co.KG in Tschechien. Durch eine dort ansässige Tochtergesellschaft, die VAPIS stavebni
hmoty s.r.o., werden Kalksandsteine aus dem Kalksandsteinwerk Dresden auch am Markt
Prag und Umgebung vertrieben. Gleichzeitig stehen in näherer Zukunft wichtige Ersatzinvestitionen und Modernisierungen im Werk an. Gerade für solche grundlegenden Investitionen
müsse für den Eigentümer und die Verantwortlichen eine klare Perspektive auch mit Blick
auf die künftige Nutzung gegeben sein. Die Nutzungsdauer der Anlagen, in die neu zu investieren ist, liege bei 20 Jahren (Dampferzeuger, Härtekessel, Verpackungsanlagen, Bestandteile der Wärmerückgewinnung). Derartige Investitionen würden durch die Beschränkung
der zulässigen gewerblichen Nutzung und die von der Stadt Dresden darüber hinaus zeitlich
nur begrenzt vorgesehene Nutzbarkeit des Standorts an sich grundlegend in Frage gestellt.
Die Baustoffwerke Dresden GmbH & Co.KG beschäftige am gegenständlichen Standort 23
Mitarbeiter. Das am Standort ebenfalls produzierende Unternehmen Maxit Baustoffwerke
GmbH bzw. dessen Trockenmörtelwerk beschäftige 27 Mitarbeiter. Für eine langfristige Bindung von Fachkräften an die Betriebe seien ein nachhaltiges Konzept und eine Zukunftsper-

Seite 787 von 824
spektive notwendig, auch für die Ausbildung von Fachkräften durch ein Auszubildendenprogramm. Eine Einstellung dieser Belange und daran anknüpfend adäquate Gewichtung im
Rahmen der Abwägung sei dem Entwurf des Flächennutzungsplans nicht zu entnehmen.
Nach den tatsächlichen Entwicklungen stelle der Bereich am Augustusweg bereits ein gewerblich genutztes Gebiet dar, dessen gewerbliche Nutzung gegenwärtig auch planungsrechtlich abgesichert werden soll. Unmittelbar südlich schließe sich die ebenfalls gewerbliche Nutzung des Tagebaus an, an welchen wiederum südlich der gegenständliche Standort
angrenzt. Mithin seien die konkreten Flächen und das nähere Umfeld allein durch gewerbliche Nutzung geprägt. Ausgehend davon werde angeregt, für den gegenständlichen Standort
die Darstellung einer gewerblichen Baufläche vorzunehmen.
Festlegungen des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge:
Im Regionalplan werde für den Standort ein Vorranggebiet Kies- und Sandabbau festgelegt.
Ferner stelle der Regionalplan den Grundsatz auf, dass einem möglichst vollständigen Abbau
bereits aufgeschlossener Lagerstätten der Vorrang vor der Inanspruchnahme neuer Flächen
einzuräumen ist. Zur Begründung wird hier insbesondere ausgeführt: "Entsprechend dem
LEP soll sich der Umfang der regionalplanerischen Ausweisungen am kurz-, mittel- und langfristigen Rohstoffbedarf orientieren, wobei für die kurz- und mittelfristigen Bedarfe jeweils
ein Zeitraum von ca. 20 Jahren angesetzt wird. Unter dem Gesichtspunkt der nicht vermehrbaren Rohstoffvorräte sollten auch über diesen Zeitraum hinaus Rohstoffvorräte vorsorgend
gesichert werden (langfristiger Bereich). Es sollte gewährleistet sein, dass diese Lagerstätten
und Vorkommen vor Über- und Verbauung geschützt sind. (...) Die Sicherung der genehmigten regionalbedeutsamen Abbauflächen und deren Erweiterungs- und Ersatzflächen hat wesentliche Bedeutung, um zusätzliche Neuaufschlüsse weitgehend zu vermeiden. Bei der Ausweisung der Vorrang- und Vorbehaltsgebiete wurden diese Flächen daher besonders berücksichtigt. Davon unberührt bleibt der Bestandsschutz für bereits genehmigte Abbauflächen,
auch wenn diese nicht in die regionalplanerische Sicherung einbezogen wurden." (Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009, S. 87). Regionalplanerisch
werde damit der Rohstoffabbau auch im Sinne einer mittelfristigen Planung anerkannt und
soll der Konflikt mit der Inanspruchnahme von Flächen sowie Natur und Landschaft fachlich
durch eine möglichst vollständige Gewinnung in den aktiven Tagebauen vorrangig vor Neuaufschlüssen gelöst werden (Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009, Begründung zu Grundsatz 10.1, S. 94).
Darstellungen im Entwurf des Flächennutzungsplans:
Mit dem Entwurf des Flächennutzungsplans in der Fassung vom 16.06.2014 wird für den hier
betreffenden Standort ein Sondergebiet "Sandverarbeitendes Gewerbe" dargestellt. Zur Begründung wird in diesem Zusammenhang ausgeführt: "Die Zweckbestimmung "Sandverarbeitendes Gewerbe" steht für die räumliche und funktionale Verknüpfung des Rohstofftagebaus mit der zugehörigen Verarbeitungsindustrie als Bedingung für deren befristete ZuIässigkeit am Standort." FNP-Entwurf, S. 35. Die nach dem Willen des Plangebers nur befristete
Zulässigkeit industrieller bzw. gewerblicher Vorhaben am Standort komme hier explizit zum
Ausdruck und werde im Folgenden konkret mit der beabsichtigten Schaffung eines hochwertigen Naturraums sowie einer großräumigen Grün- und Biotopvernetzung begründet: "Der
Heller bildet zusammen mit den Waldgebieten der Jungen Heide und der Dresdner Heide einen Freiraum mit hohem Wert für die Naherholung, den Naturhaushalt und Umweltschutz
und für die großräumige Grün- und Biotopvernetzung und gleichzeitig eine naturräumlichstadtstrukturelle Zäsur zwischen dem Ortsamt Klotzsche und der Dresdner Kernstadt. Darüber hinaus steht der Ostteil des Hellers u. a. als Flora-Fauna-Habitat-Gebiet unter Schutz.
Aufgrund der in den vergangenen Jahren vollzogenen schwerwiegenden Eingriffe in diesen

Seite 788 von 824
Raum durch Gewerbeansiedlungen, Sandabbau und Abfallentsorgungsnutzungen wird künftig das Primat auf Erhalt und Stärkung des verbliebenen Landschaftsraumes liegen, was einen mittel- oder langfristigen Rückbau mit anschließender Renaturierung befristeter baulicher Nutzungen einschließt.
Der Bereich östlich der Radeburger Straße mit den Standorten des Kalksandstein- und Trockenmörtelwerkes wird im Flächennutzungsplan als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung "Sandverarbeitendes Gewerbe" dargestellt. Diese Darstellung soll den Fortbestand der
Nutzungen sichern, gleichzeitig aber durch die Einschränkung auf sandverarbeitendes Gewerbe die Ansiedlung und Verfestigung jeglicher anderer gewerblicher Nutzungen ausschließen. Eine gewerbliche Weiternutzung der Werke über das zeitliche Ende des Sandabbaus
hinaus (bis zu diesem Zeitpunkt gilt die befristete Genehmigung der Werksstandorte) ist auf
dem Heller planerisch nicht beabsichtigt. Damit soll in Übereinstimmung mit der vorhandenen naturschutzrechtlichen Schutzgebietskulisse und den Zielstellungen des Landschaftsplanes eine mittel- bis langfristige Entwicklung des Standortes als Teil des hochwertigen Naturraumes Dresdner Heller aufgezeigt werden." FNP-Entwurf, S. 159 f.
Einwendungen zum Entwurf des Flächennutzungsplans:
Gegen die Darstellung eines Sondergebiets "Sandverarbeitendes Gewerbe" für den hier zu
betrachtenden Standort werden Einwendungen erhoben. Eine solche Beschränkung sei weder fachlich zur Umsetzung der planerisch verfolgten Zielstellungen geeignet, noch bauplanungsrechtlich erforderlich und verstoße gegen das Abwägungsgebot.
1. Verstoß gegen § 1 Abs. 4 BauGB
Die Vorgaben des geltenden Regionalplans zur Rohstoffgewinnung stehen den vom Entwurf
des Flächennutzungsplans verfolgten Zielen entgegen. So sei festzuhalten, dass der geltende
Regionalplan ein Vorranggebiet Kies- und Sandabbau festlegt und hierbei einen Planungshorizont jedenfalls bis zum Jahr 2030 zugrunde legt sowie die zeitlich darüber hinausgehende
bergbauliche Inanspruchnahme im Grundsatz anerkennt. Dabei sei insbesondere der Grundsatz 10.1 von Bedeutung, wonach dem vollständigen Abbau bereits aufgeschlossener Lagerstätten der Vorrang vor der Inanspruchnahme neuer Flächen einzuräumen ist. Gerade mit
Blick auf die Begrenzung des Flächenverbrauches bzw. den Schutz von Naturräumen werde
im Regionalplan der vollständigen Gewinnung bereits aufgeschlossener Lagerstätten der
Vorrang vor Neuaufschlüssen eingeräumt. Diese Situation betreffe auch den gegenständlichen Tagebau. Auch angesichts der konkreten unternehmerischen Planungen nach dem Bundesberggesetz stellen sich die Zielsetzungen des Flächennutzungsplans für das hier gegenständliche Gebiet als überholt bzw. funktionslos dar. Denn der derzeitige Rahmenbetriebsplan sei befristet bis zum Jahr 2023. Die unternehmerischen Planungen gehen jedoch über
diesen Zeitraum hinaus und reichen nach gegenwärtigem Stand schon hinsichtlich der Abbauphase bis ins Jahr 2049. Der Rohstoffabbau bewirke jedoch ebenso wie die schon vorstehend beschriebene Bauleitplanung, dass die Umsetzung der im Flächennutzungsplan verfolgten Ziele (Freiraumstruktur und Landschaftsschutz) auf absehbare Zeit ausgeschlossen ist.
Rechtlich folge hieraus:
a) Die Darstellungen des geltenden Flächennutzungsplans seien unter diesem Gesichtspunkt
überholt und diejenigen des im Entwurf vorliegenden weder geeignet noch zur Erreichung
des planerischen Ziels erforderlich. Dies gelte umso mehr, als § 5 Abs. 1 S. 1 BauGB festlegt,
dass sich die Darstellungen im Flächennutzungsplan unter anderem nach den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde richten und dies einen Prognose- und damit Planungshorizont von 10 bis 15 Jahren nach sich zieht. Vgl. VG Sigmaringen, Urteil vom 16.03.2005 - 1 K
73/03; Mitschang in Battis/Krautzberger/Löhr, BauGB, 12. Auflage 2014, § 5 Rn. 1). Innerhalb
dieses maßgeblichen Zeitraums - von dem die Stadt Dresden offenkundig selbst ausgeht (vgl.

Seite 789 von 824
S. 16 der Begründung) - können die mit dem Flächennutzungsplan verfolgten Ziele ersichtlich
nicht umgesetzt werden, da nicht zuletzt die bergrechtlichen Planungen einen entsprechenden Zeithorizont weit überschreiten. Gleiches gelte für die Festlegungen des Regionalplans.
b) Der Flächennutzungsplan verstoße gegen das Anpassungsgebot gemäß § 1 Abs. 4 BauGB.
Die Norm statuiere eine Anpassungspflicht der Bauleitplanung an Ziele der Raumordnung.
Ein solches Ziel der Raumordnung sei mit der Festlegung des Vorranggebiets für den Kiesund Sandabbau betreffend den Tagebau der SBU gegeben. Bei derartigen Zielen der Raumordnung handele es sich um eine Letztentscheidung der Landesplanung, die mithin bereits
auf Ebene der Raumordnung abschließend abgewogen wurde. Aus der Anpassungspflicht resultiere daher eine strikte Bindung der Bauleitplanung an die jeweiligen Aussagen der Raumordnungsplanung. Die Gemeinde habe ausweislich des Wortlauts des § 1 Abs. 4 BauGB selbst
bei Vorliegen besonders schwerwiegender Gründe nicht die Möglichkeit, raumordnerische
Zielaussagen in der Abwägung zu überwinden (Dirnberger in Spannowsky/Uechtritz, Beck-OK
BauGB, Stand 01.01.2015, § 1 Rn. 65). Dabei sei zu beachten, dass die Gemeinden in das Verfahren zur Aufstellung von Raumordnungsplänen eingebunden werden und ihre Belange geltend machen können. Daraus folge, dass eine Gemeinde ihre Planungsvorstellungen auf
Ebene der Bauleitplanung nicht mehr durchsetzen könne, wenn im Rahmen der Landesplanung die Belange der Gemeinde eingestellt und zu Recht zurückgestellt wurden. Rechtsfolge
eines Verstoßes gegen die Anpassungspflicht sei die Unwirksamkeit des jeweiligen Bauleitplans (Dirnberger in Spannowsky/Uechtritz, Beck-OK BauGB, Stand 01.01.2015, § 1 Rn. 69).
Dies zugrundegelegt verstoße der Entwurf des Flächennutzungsplans gegen die Anpassungspflicht, indem für den Bereich der gegenwärtigen und künftigen Tagebauentwicklung, die
landesplanerisch als Vorranggebiet ausgewiesen ist, eine Walddarstellung vorgenommen
wird. Daran ändere auch die nachrichtliche Übernahme der Gebiete zur Rohstoffsicherung
nichts. Vielmehr habe die Darstellung von Waldflächen rings um den hier betrachteten
Standort allein die Zielsetzung, dessen gegenwärtige und künftige Nutzung auf sandverarbeitendes Gewerbe zu beschränken und diese Beschränkung unter dem Gesichtspunkt des
Landschaftsschutzes bzw. Erhaltung einer Freiraumstruktur zu rechtfertigen. Dass diese Zielsetzung faktisch unerreichbar sei, wurde jedoch bereits dargelegt und sei auch im hier zu betrachtenden Zusammenhang maßgeblich zu beachten. Dies gelte erst recht angesichts des
von der Stadt Dresden selbst zugrundegelegten Planungszeitraums von 10 bis 15 Jahren, innerhalb dessen ein Ende bergbaulicher Tätigkeiten nicht zu erwarten sei.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Hinsichtlich der planerischen Zielstellungen wird der Bereich östlich der Radeburger Straße
mit den Standorten des Kalksandstein- und Trockenmörtelwerkes im Flächennutzungsplan
als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung „Sandverarbeitendes Gewerbe“ dargestellt.
Diese Darstellung soll den Fortbestand der sandverarbeitenden Nutzungen sichern, gleichzeitig aber durch die Einschränkung auf das sandverarbeitende Gewerbe die Ansiedlung und
Verfestigung jeglicher anderer gewerblicher Nutzungen ausschließen. Eine allgemein gewerbliche Weiternutzung der Werke bzw. des Standortes über das zeitliche Ende des Sandabbaus hinaus ist auf dem Heller planerisch nicht beabsichtigt. Diese Zielstellung wird im Begründungstext zum Flächennutzungsplan vertiefend beschrieben. Im Kontext mit den Darstellungen im Flächennutzungsplan wird gleichzeitig ausgeführt, welche Zielstellungen die
Landeshauptstadt Dresden generell für die Entwicklung des Hellers insgesamt als Bindeglied
zwischen den Naturräumen der Dresdner Heide und der Jungen Heide/Wilschdorf-Rähnitzer

Seite 790 von 824
Sandhügelland anstrebt. Insofern können die Feststellungen zu fehlenden Zielstellungen, Planungsansätzen und städtebaulichen Konzeptionen nicht mitgetragen werden. Die zitierten
Beispiele für eine mutmaßliche Verletzung dieser Zielstellungen stellen bis auf einen Bereich
bereits reale Bestandssituationen dar, mit deren Folgen besonders auf die noch bestehenden Möglichkeiten für den Erhalt oder langfristigen Wiederherstellung des Freiraumverbundes planerisch Wert gelegt werden muß und damit eine hohe Bedeutung besitzen. Bezüglich
des Bereiches am Augustusweg ist anzumerken, dass eine abschließende Entscheidung für
oder wider einer Darstellung noch nicht getroffen wurde. Insofern steht auch dieser Bereich
wie alle anderen Planungsansätze zur Diskussion.
Es wird dargelegt, dass mit einer Darstellung des Bereiches der sandverarbeitenden Nutzungen als Sonderbaufläche mit entsprechender Zweckbestimmung die Zukunft des Standortes
in Frage gestellt wird. Dem ist entgegenzuhalten, dass gerade diese Darstellung die Sicherung des Standortes für die Sandverarbeitung garantiert, eine Existenzaufgabe hieraus abzuleiten, kann nicht nachvollzogen werden.
Ebenfalls nicht sachgerecht sind die Darlegungen zum Landesentwicklung- und Regionalplan
und deren Beachtung als übergeordnete Planung in der Flächennutzungsplanung. Hierzu ist
folgendes auszuführen:
Das im rechtskräftigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 dargestellte Vorranggebiet oberflächennahe Rohstoffe (Sand) wird im Flächennutzungsplan nachrichtlich übernommen.
Weiterhin enthält der rechtskräftige Regionalplan neben dem Grundsatz 10.1 (bestehende
Gebiete vor Neuaufschluss) den Grundsatz 10.5, nach dem die Wiedernutzbarmachung von
Abbauflächen unter Berücksichtigung der Belange von Natur und Landschaft, der Land- und
Forstwirtschaft sowie des Bedarfs an Flächen für die Erholungsnutzung erfolgen soll. Die
konkret festzulegenden Rekultivierungsziele sollen u. a. bestehende Defizite im Gebiet, insbesondere in Bezug auf o. g. Funktionen und Nutzungen des Freiraumes, berücksichtigen
und nach Möglichkeit zu einer Strukturbereicherung des betroffenen Landschaftsraumes
beitragen. Im rechtskräftigen Landesentwicklungsplan Sachsen 2013 soll gemäß Grundsatz
4.2.3.2 die Sicherung und der Abbau von Rohstofflagerstätten auf einer vorrausschauenden
Gesamtplanung basieren. Die Abbauflächen sollen Zug um Zug mit dem Abbaufortschritt einer nachhaltigen Folgenutzung, die sich in das räumliche Gesamtgefüge einordnet, zugeführt
werden. Die bei der Wiedernutzbarmachung neu entstehenden Flächen, welche natürliche
Bodenfunktionen wahrnehmen sollen, sollen so gestaltet werden, dass eine den naturräumlichen Verhältnissen angepasste Entwicklung, Nutzung und Funktionalität gewährleistet
wird.
Mit der Darstellung von Flächen für Wald und Flurgehölze sowie für Grünland ist eine schrittweise Rekultivierung nach dem Rohstoffabbau planerisch vorbereitet. Damit wird der Biotopverbund von der Dresdner Heide über den Heller zur Jungen Heide gestärkt werden. Im
rechtskräftigen Regionalplan ist der Biotopverbund als Vorranggebiet Natur und Landschaft
außerhalb des Vorranggebietes oberflächennahe Rohstoffe bereits ausgewiesen.
Insofern werden im Entwurf des Flächennutzungsplans die Vorgaben des geltenden Regionalplans sowohl bezüglich der Belange der Rohstoffgewinnung als auch der anschließenden
Rekultivierung von Natur und Landschaft vollständig umgesetzt und dem Anpassungsgebot
gemäß § 1 Abs. 4 BauGB Rechnung getragen.
Desweiteren werden Darlegungen zu Bebauungsplänen und zum Landschaftsplan, teilweise
mit kritischen Hintergrund vorgenommen. Hierzu ist auszuführen, dass Ausführungen zu Bebauungsplänen in der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung vorzutragen sind. Der Land-

Seite 791 von 824
schaftsplan ist ein eigenständiger Fachplan, der als solcher innerhalb der Flächennutzungsplanung der Abwägung unterliegt und dieser damit durchaus abweichen kann. Inhalte des
Landschaftsplanes können jedoch nicht innerhalb des Flächennutzungsplanverfahrens bewertet werden.
Hinsichtlich der Darlegung zur Anwendung der BauNVO ist folgendes anzumerken: Die
Baunutzungsverordnung 1990 formuliert für die Darstellung des Planinhaltes für Bauleitpläne und damit auch für Flächennutzungspläne, das die in der Verordnung § 1 Abs 1 und 2
enthaltenen Bauflächen- und Baugebietskategorien verwendet werden können und nicht zu
verwenden sind. Mit dieser Gesetzesformulierung ist die Anwendung der Kategorien in der
vorliegenden Form nicht als "Muß"-Bestimmung zu verstehen, sondern als "Kann"-Bestimmung. Im Sinne einer hinreichenden und eindeutigen Darstellungsweise und zur Konkretisierung der planerischen Zielstellung ist es somit möglich, im konkreten Fall das Planungsziel für
die Sonderbaufläche mit der Festlegung der Zweckbestimmung sandverarbeitendes Gewerbe näher zu bestimmen. § 11 BauNVO wird hiermit nicht verletzt.
Weitere, sich auch wiederholende angeführte Sachargumente unterliegen nicht dem Abwägungserfordernis zum Flächennutzungsplan. Hierzu zählen insbesondere Belange der verbindlichen Bauleitplanung, der Landschaftsplanung und der Baugenehmigungsverfahren.
Stellungnahme: 782 – 2
2. Keine eigene städtebauliche Konzeption - insbesondere fehlende Geeignetheit und Erforderlichkeit
Im Entwurf des Flächennutzungsplans werde für den gegenständlichen Gewerbestandort ein
Sondergebiet "Sandverarbeitendes Gewerbe" dargestellt und dessen zeitlich begrenzte Zulässigkeit mit den Interessen der Stadt Dresden an der Schaffung und Erhaltung einer Freiraumstruktur sowie Aspekten des Landschaftsschutzes begründet. Mithin fehle es an einer
spezifischen städtebaulichen Konzeption der Stadt Dresden. Vielmehr werde die Darstellung
Sondergebiet "Sandverarbeitendes Gewerbe" ausschließlich damit gerechtfertigt, dass künftig Belange des Landschaftsschutzes Vorrang genießen sollen, wobei auf Festlegungen des
Landschaftsplans rekurriert wird.
a) Fehlende Geeignetheit und Erforderlichkeit
Ausgehend von den tatsächlichen und rechtlichen Hintergründen sei eine Beschränkung der
Darstellung des hier gegenständlichen Standorts im Entwurf des Flächennutzungsplans auf
sandverarbeitendes Gewerbe planungsrechtlich weder geeignet noch erforderlich i. S. v. § 1
Abs. 3 BauGB. Die Gemeinden haben gemäß § 1 Abs. 3 BauGB die Bauleitpläne aufzustellen,
sobald und soweit es für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist. Das
Gesetz enthalte damit eine strikte Bindung für die Gemeinde sowohl hinsichtlich des Zeitpunkts, wann und damit letztlich auch ob sie einen Bauleitplan aufstellt. Damit enthalte die
Vorschrift das Verbot, einen von der städtebaulichen Entwicklung und Ordnung nicht geforderten Bauleitplan aufzustellen (Dirnberger in Spannowsky/Uechtritz, Beck-OK BauGB, Stand
01.01.2015, § 1 Rn. 32). Ein Bauleitplan, der zur städtebaulichen Entwicklung und Ordnung
nichts beitragen kann und will, sei rechtswidrig und könne schon aus diesem Grunde keinen
Bestand haben. Der Ordnung der städtebaulichen Entwicklung dienen Bauleitpläne nur,
wenn hinreichend gewichtige städtebauliche Allgemeinbelange für eine bestimmte Planung
sprechen, wobei die städtebaulich beachtlichen öffentlichen Belange umso gewichtiger sein
müssen, je stärker die Festsetzungen eines Bebauungsplans in private Rechtspositionen eingreifen (Dirnberger in Spannowsky/Uechtritz, Beck-OK BauGB, Stand 01.01.2015, § 1 Rn. 35).
Eine gemeindliche Bauleitplanung sei daher nur gerechtfertigt, wenn ihr eine Konzeption zu
Grunde liegt, die die Planung vernünftigerweise als geboten erscheinen lässt (Dirnberger in

Seite 792 von 824
Spannowsky/Uechtritz, Beck-OK BauGB, Stand 01.01.2015, § 1 Rn. 35). Anerkannt sei
schließlich, dass es Bauleitplänen, die sich nicht umsetzen lassen, an der städtebaulichen Erforderlichkeit fehle. An der insoweit notwendigen hinreichenden Umsetzungstendenz einer
Bauleitplanung fehle es, wenn die von der Gemeinde zur Umsetzung ins Auge gefasste Zeitspanne deutlich macht, dass zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch keine städtebauliche Erforderlichkeit angenommen werden kann, also wenn die Planung in zeitlicher Hinsicht für einen
völlig unbestimmten Zeitraum offen gehalten werden soll (BVerwG NVwZ 1993,1102,1103).
Gemessen daran seien die im Flächennutzungsplan vorgesehenen Beschränkungen für den
hier zu betrachtenden Standort städtebaulich nicht erforderlich. Denn die Ziele, die damit
offenkundig erreicht werden sollen, können mit dieser Beschränkung ersichtlich nicht erreicht werden. Dies liege in den vorbeschriebenen tatsächlichen und rechtlichen Entwicklungen, die die Zielsetzungen betreffend Landschaftsschutz und Freiraumstruktur für den Bereich Hellerberge schon per se ausschließen. Ergänzend sei darauf hinzuweisen, dass die von
der Stadt Dresden verfolgten Zielsetzungen auch deshalb nicht erreichbar sind, weil die regionalplanerischen Festlegungen für den, den Standort umgebenden Bereich explizit ein Vorranggebiet für den Abbau von Kies und Sand vorsehen und damit eine bergbauliche Nutzung
des direkten Umfelds auch mittel- bis langfristig anzunehmen sei. Damit fehle es schon an
hinreichend gewichtigen städtebaulichen Belangen, die die konkrete Planung rechtfertigen
könnten. Zudem sei damit die Erforderlichkeit auch in ihrer zeitlichen Komponente zu verneinen, da die Regionalplanung den Rohstoffabbau im direkten Umfeld des Standorts auch
künftig vorsieht und die planerischen Zielsetzungen insoweit ersichtlich nicht verwirklicht
werden könnten, selbst wenn die Beschränkung auf sandverarbeitendes Gewerbe für den
Standort Radeburger Straße 28 Geltung beanspruchen sollte. Abgesehen davon existiere
keine planerische, städtebauliche Konzeption der Stadt Dresden, die die Planung als vernünftigerweise geboten erscheinen ließe. Denn eigene städtebauliche Belange würden von der
Stadt Dresden mit der Darstellung des Sondergebiets nicht verfolgt. Die Darstellung diene
allein dazu, die aus dem Landschaftsplan resultierenden Belange des Landschaftsschutzes ab
einem künftigen (ungewissen) Zeitpunkt nach Beendigung des Tagebaubetriebs durchzusetzen. Erschwerend hinzu komme, dass vorliegend private Rechtspositionen durch die vorgesehene Beschränkung auf sandverarbeitendes Gewerbe in erheblicher Art und Weise nachteilig berührt werden. Denn mit der Beschränkung werden einerseits die Nutzungsmöglichkeit des Eigentums an den gegenständlichen Flächen eingeschränkt und erfolgt gleichzeitig
ein Eingriff in die unternehmerische Entscheidungsfreiheit dahingehend, dass eben nur eine
bestimmte Art der gewerblichen Tätigkeit an diesem Standort zulässig wäre. Diese Rechtspositionen würden unter dem Gesichtspunkt der Erforderlichkeit der Beschränkung nicht ansatzweise betrachtet, während das planerische Konzept der Stadt Dresden für den Standort
Augustusweg offenkundig von der Berücksichtigung gewerblicher Interessen ausgehe, ohne
dass für die beiden Standorte ein maßgeblicher Unterschied vorliege. Unbeschadet dessen
sei die vorliegende Planung ausgehend von den dargestellten tatsächlichen und rechtlichen
Entwicklungen schon fachlich nicht geeignet, die selbstgesetzten Ziele zu erreichen. Denn
wie bereits dargestellt, scheitere die Umsetzung der Zielsetzungen für das Gebiet Hellerberge schon an den tatsächlichen Verhältnissen, insbesondere der vorhandenen Bebauung
sowie an den geltenden Darstellungen und Festsetzungen der gemeindlichen Bauleitplanung. Hinzu komme, dass die gewerbliche Nutzung am Standort ersichtlich keinen Einfluss
auf die umliegenden Landschaftsräume haben wird. Dabei sei zu berücksichtigen, dass der
gegenwärtig betriebene Tagebau künftig eine weitere Ausdehnung in westlicher und anschließend südlicher Richtung - entsprechend dem gefundenen Kompromiss im Konsenspa-

Seite 793 von 824
pier aus dem Jahr 1998 - erfahren wird, so dass schon aufgrund dieser großflächigen räumlichen Trennung der übrigen Landschaftsräume vom hier zu betrachtenden Standort dessen
Art der gewerblichen Nutzung ersichtlich irrelevant für die Entwicklung der Landschaftsräume sein wird. Vielmehr werde letztere weit über den Planungshorizont des Entwurfs des
Flächennutzungsplans maßgeblich durch das Voranschreiten des Tagebaus geprägt sein. Mithin verfolge der im Entwurf vorliegende Flächennutzungsplan auch keine umsetzbare städtebauliche Konzeption und sei daher zur Erreichung seiner Zielsetzungen ungeeignet.
b) Funktionslosigkeit der (schon) geltenden Darstellungen
Unter Berücksichtigung des Vorstehenden und unter Beachtung der Maßgabe, dass im Rahmen der Flächennutzungsplanung zu prüfen ist, ob sich wesentliche Rahmenbedingungen
der Stadtentwicklung geändert haben, ob neue Herausforderungen zu bewältigen sind und
wie die Entwicklung der Planverwirklichung vorangeschritten ist, bleibe festzuhalten, dass
die Zielsetzungen des derzeit geltenden Flächennutzungsplans überholt bzw. funktionslos
geworden sind. Nach der Rechtsprechung sei anerkannt, dass Darstellungen durch tatsächliche Entwicklungen überholt sein können. ln diesen Fällen könne selbst ein Widerspruch zu
den Darstellungen des Flächennutzungsplans ohne Bedeutung sein (BVerwG, NVwZ 1997,
899, 900). Funktionslosigkeit sei gegeben, wenn und soweit die Verhältnisse, auf die sich
eine Festsetzung oder Darstellung bezieht, in der tatsächlichen Entwicklung einen Zustand
erreicht haben, der eine Verwirklichung der Festsetzung auf unabsehbare Zeit ausschließt
und die Erkennbarkeit dieser Tatsache einen Grad erreicht hat, der einem etwa dennoch in
die Fortgeltung der Festsetzung gesetzten Vertrauen die Schutzwürdigkeit nimmt. So liege
der Fall sinngemäß auch hier. Denn die zwischenzeitlich erfolgte Bebauung, die im Flächennutzungsplan dargestellten gewerblichen Bauflächen sowie die vorstehend beschriebenen
Bebauungspläne der Stadt Dresden stünden einer Zielverwirklichung im Sinne der Schaffung
einer vernetzten Freiraumstruktur bzw. dem Aspekt des Landschaftsschutzes diametral entgegen.
c) Vorrang der Baugebietstypen nach §§ 2-10 BauNVO
Städtebauliche Gründe für eine Beschränkung auf ein Sondergebiet "Sandverarbeitendes Gewerbe" bestünden auch deshalb nicht, weil die derzeit existenten Nutzungen, insbesondere
das Kalksandsteinwerk, auch an allgemein gewerblichen Standorten ausnahmslos zulässig
sind. Umgekehrt seien keine städtebaulichen Gründe erkennbar, die gegen eine Darstellung
als gewerbliche Baufläche sprechen, da von Vorhaben, die in solch einem Gebiet zulässig wären, keine anderen oder quantitativ erhöhten Beeinträchtigungen, insbesondere Immissionen, zu erwarten seien. Dabei gelte es zu berücksichtigen, dass die Frage von Auswirkungen
bestimmter Vorhaben auf umliegende Naturräume in den jeweiligen fachrechtlichen Genehmigungsverfahren zu prüfen und zu bewerten sind. Es könne hingegen kein pauschaler Ausschluss derartiger Vorhaben bereits auf Ebene der räumlichen Gesamtplanung unter diesen
Gesichtspunkten erfolgen. Damit sei die Darstellung eines Sondergebiets sandverarbeitendes
Gewerbe auch mit Blick auf die Vorgaben der Baunutzungsverordnung weder geboten noch
zulässig. Denn Voraussetzung für die Darstellung eines Sondergebiets sei, dass es sich von
den Baugebieten nach den §§ 2 bis 10 BauNVO wesentlich unterscheidet. Mit dieser Vorgabe
wolle der Gesetzgeber die Gemeinden an die ihnen in § 1 Abs. 2 BauNVO vorgegebene Typik
der Baugebiete binden
BVerwG, Beschluss vom 07.07.1997 - 4 BN 11/97-, Rn. 10, juris m. w. N.; Bönker/Bischopink,
BauNVO, 1. Auflage 2014, § 11 Rn. 14). Mithin sei es der Gemeinde versagt, selbst neue Typen von Baugebieten zu erfinden (BVerwG, Beschluss vom 07.07.1997- 4 BN 11/97-, Rn. 10,
juris). Die Gemeinde darf auch Inhalt und Schranken des Eigentums der im Plangebiet gelegenen Grundstücke vielmehr nur auf der Grundlage der in § 9 BauGB und den ergänzenden

Seite 794 von 824
Vorschriften der nach § 9a BauGB erlassenen BauNVO bestimmen (BVerwG, Beschluss vom
31.01.1995-4 NB 48/93-, Rn. 19, juris). Mithin seien die in den §§ 2 bis 10 BauNVO ausdrücklich festgesetzten Baugebiete Maßstab dafür, ob sich ein festgesetztes Sondergebiet hiervon
wesentlich unterscheidet (BVerwG, Beschluss vom 07.07.1997-4 BN 11/97-,Rn. 10, juris). Unzulässig wäre die Festsetzung eines Sondergebiets in Verfolgung einer planerischen Zielsetzung, die im Wesentlichen durch eines der typisierten Baugebiete abgebildet wird und für
dessen gewünschte Modifikation das geltende Recht keine Ermächtigungsgrundlage kennt.
Die Funktion des § 11 BauNVO dürfe daher nicht dahin gehend missverstanden werden, dass
die Gemeinden ermächtigt wären, beliebige Nutzungskombinationen zu entwerfen (vgl. auch
Stock in König/Roeser/Stock, BauNVO, § 11 Rn. 5; Bönker/Bischopink, BauNVO, 1. Auflage
2014, § 11 Rn. 17). Damit sei die Festlegung eines Sondergebiets nur dann zulässig, wenn
sich dieses von den in der Baunutzungsverordnung festgelegten Baugebietstypen im vorbeschriebenen Sinn wesentlich unterscheidet. Dies sei nicht der Fall. Denn die tatsächliche Nutzung des Standorts entspricht einer allgemeinen gewerblichen Nutzung und unterscheide
sich damit gerade nicht wesentlich von Nutzungen im Sinne eines Gebiets gemäß § 8
BauNVO. Auch stelle die derzeit ausgeübte Nutzung lediglich einen Sonderfall bzw. einen
Ausschnitt allgemeiner gewerblicher Nutzung dar. Eine wesentliche Unterscheidung als Zulässigkeitskriterium für das Sondergebiet könne auch nicht aus der Verknüpfung zum Sandtagebau hergeleitet werden, da auch dieser letztlich eine gewerbliche Nutzung darstelle.
3. (Angeblich) schlichte Übernahme von Aussagen des Landschaftsplans
Der Flächennutzungsplan könne sich in städtebaulicher Hinsicht auch nicht auf § 9 Abs. 5 S. 1
BNatSchG und den parallel im Entwurf vorliegenden Landschaftsplan berufen. Für den hier
relevanten Bereich sei nämlich festzustellen, dass der Flächennutzungsplan in mehrfacher
Hinsicht vom parallel im Entwurf vorliegenden Landschaftsplan abweiche: Während der gegenständliche Gewerbestandort im Flächennutzungsplan als Sonderbaufläche mit der
Zweckbestimmung "sandverarbeitendes Gewerbe" dargestellt werden soll und dies damit
begründet wird, dass eine gewerbliche Weiternutzung des Kalksandstein- und Trockenmörtelwerkes über das zeitliche Ende des benachbarten Sandabbaus hinaus nicht planerisch beabsichtigt ist, gehe das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des Landschaftsplans für den
gleichen Planungszeitraum davon aus, dass der gegenständliche Gewerbestandort zurückgebaut und in eine Grünfläche umgewandelt wird. Während die Fläche des benachbarten Rohstoffabbaus im Flächennutzungsplan als Freiraumbereich (Wald) dargestellt wird und die in
der Begründung enthaltene zeitliche Abstufung den konkreten Darstellungen gerade nicht zu
entnehmen ist, gehe das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des Landschaftsplans für
den gleichen Planungszeitraum davon aus, dass der bereits ausgebeutete Teil der Lagerfläche ein Offenland dominierter naturnaher Bereich bleiben soll und der Bereich der derzeit
aktiven Rohstoffgewinnung weiterhin Rohstoffabbaubereich bleibt. "Übereinstimmung" besäßen der Entwurf des Flächennutzungsplans und der Entwurf des Landschaftsplans insoweit
lediglich darin, die bindenden Ziele der Raumordnung (Vorranggebiet Rohstoffgewinnung)
nicht zu beachten. Für den Gewerbestandort Augustusweg enthalte der Entwurf des Flächennutzungsplans schließlich sogar ausdrücklich unter Verweis auf tragende städtebauliche
Belange eine Abweichung vom Entwurf des Landschaftsplans im Sinn von § 9 Abs. 5 S. 3
BNatSchG. Von der dem Entwurf des Landschaftsplans zu Grunde liegenden Gesamtkonzeption werde somit - ungeachtet der gegen den Entwurf des Landschaftsplans zu erhebenden
Einwendungen; vgl. nachfolgend Ziffer 4 - im hier relevanten Bereich Heller/Hellerberge in
erheblichem Umfang abgewichen. Die dem Entwurf des Landschaftsplans zu Grunde liegende Gesamtkonzeption sei deshalb nicht mehr geeignet, die mit dem Entwurf des Flächennutzungsplans verfolgten Ziele städtebaulich zu rechtfertigen.

Seite 795 von 824
4. Überdies: Einwendungen gegen den Landschaftsplan werden beim Verfahren zum Landschaftsplan berücksichtigt.
5. Abwägungsfehler
Zudem stelle sich die im Entwurf des Flächennutzungsplans enthaltene Beschränkung auf
sandverarbeitendes Gewerbe auch als abwägungsfehlerhaft dar, so dass ein Verstoß gegen §
1 Abs. 7 BauGB vorliege.
a) Im Jahr 1998 erzielter Konsens
Das Interesse am Natur- und Landschaftsschutz war bereits im Jahr 1998 Gegenstand der
Verhandlungen zwischen der Stadt Dresden und der Sächsische Baustoffunion Dresden
GmbH. Im Ergebnis wurde mit der Vereinbarung vom 28.04.1998 eine Einigung über die widerstreitenden Nutzungsinteressen am Standort wie folgt erzielt:
- Die Sächsische Baustoffunion Dresden GmbH habe sich bereit erklärt, auf etwa 50 % der
nach den geltenden Bergbauberechtigungen möglichen Abbaufläche zu verzichten und zudem die Abbaublöcke 4 und 5 in westlicher Richtung zu verlagern, um dem Interesse am Natur- und Landschaftsschutz entgegen zu kommen.
- Die Stadt Dresden habe sich im Gegenzug dazu mit der Fortsetzung der gewerblichen Nutzung am Standort zum Zwecke der Rohstoffgewinnung und -verarbeitung einverstanden erklärt; auch und gerade in einem größeren Zeithorizont (nach 2030).
Der Inhalt und die Motive der Vereinbarung vom 28.04.1998 fänden sich in den formulierten
Zielen und den abgeleiteten Maßnahmen und Erfordernissen jedoch nicht wieder. Im Gegenteil: Der vorliegende Entwurf des Landschaftsplanes stehe der Vereinbarung aus dem Jahr
1998 diametral entgegen. Dies stelle nicht nur einen Verstoß gegen den Grundsatz von Treu
und Glauben (§ 242 BGB) dar, sondern auch einen evidenten Fehler bei der Zusammenstellung des Abwägungsmaterials.
b) Fehlende Berücksichtigung unternehmerischer Interessen
Für eine ordnungsgemäße Abwägung bedarf es insbesondere eines angemessenen und sachgerechten Ausgleichs zwischen konkurrierenden Bodennutzungsansprüchen, also im Sinne
des Planungsleitsatzes nach § 1 Abs. 6 Nr. 8 BauGB etwa der Rohstoffversorgung und den damit in Zusammenhang stehenden Betriebseinheiten einerseits und den Aspekten Freiraumstruktur sowie des Landschaftsschutzes andererseits. Dabei sei zu betonen, dass es sich bei
diesen Planungsleitsätzen um unbestimmte Rechtsbegriffe handele, bei deren Anwendung
und Auslegung der Gemeinde kein Beurteilungsspielraum dahingehend zukommt, was etwa
zu den Bedürfnissen der Wirtschaft gehört. So etwa BVerwGE 34, 301, 308.
Faktisch werde jedoch im Entwurf des Flächennutzungsplans eine unzulässige lnhaltsbestimmung der Belange vorgenommen, indem einerseits die Vorgaben der Regionalplanung zur
Rohstoffversorgung - auch künftiger Abbau am Standort und Fortschreiten des bestehenden
Tagebaus - ausgeblendet werden und anknüpfend daran die gewerblichen Interessen betreffend den Standort als mittel- bis langfristig als nicht mehr beachtlich eingeordnet werden.
Der vorstehende Planungsleitsatz finde seine Ausprägung letztlich auch im allgemeinen Abwägungsgebot des § 1 Abs. 7 BauGB, nach dem die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abzuwägen sind. Die Abwägung sei bezogen auf die hier
gegenständliche Darstellung defizitär. Denn einerseits werde den ersichtlich nicht erreichbaren Zielvorstellungen des Landschaftsschutzes und der Freiraumstruktur der Vorrang vor privaten Interessen eingeräumt, obwohl diesen Zielvorstellungen aufgrund ihrer faktischen
Überholung keinerlei bzw. allenfalls geringes Gewicht zukommen könne und ein geordnetes
planerisches Konzept nicht zu erkennen sei. Andererseits wurden private Belange, insbesondere das Eigentum offenkundig fehlerhaft gewichtet, obwohl das Eigentum der von der Pla-

Seite 796 von 824
nung Betroffenen einen zentralen Belang der Abwägung darstelle und nach der Rechtsprechung selbstverständlich und in hervorgehobener Weise zu berücksichtigen sei (BVerwG
NJW 1975, 841; NVwZ 1993, 359; ZfBR 2007, 273; OVG Magdeburg NJOZ 2008, 2560). Eine
Einstellung der unternehmerischen Belange und daran anknüpfend adäquate Gewichtung sei
dem Entwurf des Flächennutzungsplans nicht zu entnehmen. Vielmehr würden die Belange
des Landschaftsschutzes als per se vorrangig angesehen. Ausgehend davon fehle es schon an
einer sachgerechten Bewertung der einzelnen Belange und anknüpfend daran im Ergebnis
auch an einer gerechten Abwägung der Belange miteinander und untereinander.
c) Fehlende Berücksichtigung bergbaulicher Planungen - öffentliches Interesse an der Versorgung des Marktes mit Rohstoffen
Schließlich sei nicht zuletzt bei der Festlegung der planerischen Inhalte auch und gerade eines Flächennutzungsplanes das besondere Gewicht bergbaulicher Belange zu berücksichtigen. Diese werden in § 1 Abs. 6 Nr. 8 lit. f BauGB gesondert erwähnt. Mithin werde dem Interesse am Abbau von Rohstoffen durch den Gesetzgeber des Baugesetzbuches wie auch des
Bundesberggesetzes eine besondere Bedeutung zuerkannt. Verstärkt werde dies noch durch
die Tatsache, dass es sich vorliegend um eine bereits aufgeschlossene Lagerstätte handelt.
Der gebotene schonende Umgang mit vorhandenen Ressourcen verlange einen sinnvollen
und planmäßigen Abbau der Lagerstätte und damit eine möglichst vollständige Ausbeutung
einer einmal aufgeschlossenen Lagerstätte (BVerwG, Urteil vom 20.11.2008- 7 C 10/08, Rn.
53). Das öffentliche Interesse an der Versorgung des Marktes mit Rohstoffen werde vorliegend nicht nur durch die bindenden Vorgaben des Regionalplans infolge des festgesetzten
Vorranggebietes Rohstoffgewinnung verbrieft und konkretisiert, sondern auch durch einschlägige fachwissenschaftliche Veröffentlichungen, wonach der Steine- und Erden-Industrie
in der Bundesrepublik Deutschland eine enorme volkswirtschaftliche Bedeutung zukomme.
Auch unter Berücksichtigung dieser Gesichtspunkte bestehe keine planerische Rechtfertigung für eine Aufrechterhaltung der Beschränkung auf sandverarbeitendes Gewerbe.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Abwägung siehe 782-1

Stellungnahme: 783 – 1
Die Ausweisung der Grünvernetzung, die quer über das Flurstück 308/2 der Gemarkung
Dresden Mickten (ehemaliges Fabrikgebäude Elko) führt, sei aufzuheben.
1. Lage und Geschichte des Grundstücks
Das Grundstück grenze im Süden an die Böcklinstraße, im Osten an die Kötzschenbroder
Straße und im Westen an das Flurstück 311/2. Das Grundstück wurde in den 70er Jahren als
Gewerbebetrieb im Zuge einer Betriebsverstaatlichung (der Vater bzw. Großvater der Einwender war zwangsenteignet worden), in den VEB Elko eingegliedert. Auf dem Flurstück
wurde 2007 an einem sogenannten Hot Spot (punktuelle Altlast) erfolgreich eine Altlastensanierung in der gesättigten Bodenzone durchgeführt. Hierzu war zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Einwendern Anfang 2007 ein Sanierungsvertrag geschlossen worden.
Auf dessen Grundlage haben die Einwender eine Sanierung in Auftrag gegeben und durchführen lassen. ln dessen Ergebnis wurde der vertraglich vereinbarte Sanierungszielwert von <
50 mg/m3 LHKW (gesamt), der dauerhaft einzuhalten war, erreicht.
2. Ausweisung im Flächennutzungsplan

Seite 797 von 824
Die Fläche zwischen Böcklinstraße, Kötzschenbroder Straße und Sternstraße bis zur westlichen Bebauungsgrenze wird als Wohnfläche ausgewiesen. Dies werde begrüßt, insbesondere vor dem Hintergrund, als dass in der Vergangenheit bei Bauanträgen entgegengehalten
wurde, dass eine Nutzungsänderung hin zur Wohnnutzung nicht möglich sei. Auch die LHS
Dresden gehe offenbar davon aus, dass dieses Gebiet als innerstädtisches Gebiet mit guter
Lage unmittelbar an der Elbe zur Wohnnutzung aufgewertet werden soll. Hingegen sei nicht
verständlich, dass quer durch das o. g. Grundstück eine Grünvernetzung geführt wird als Verlängerung der Allee im Gewerbegebiet Kaditz/Mickten zur Elbaue. Dies könnte dazu führen,
dass das Grundstück zukünftig einer baulichen Nutzung entzogen wird.
Denn gemäß § 8 Abs. 2 S. 1 BauGB sind Bebauungspläne aus den Flächennutzungsplänen zu
entwickeln. Nach der Rechtsprechung sind die Grenzen des Entwicklungsgebotes unter anderem dann überschritten, wenn im Flächennutzungsplan als Grünflächen/Parkanlagen dargestellte Bereiche in einem erheblichen Umfang durch den Bebauungsplan der Bebauung zugeführt werden sollen (so VGH Kassel, Urteil vom 25.07.1990- 3 UE 1 00/86). Ähnliches gelte
auch dann, wenn eine uneingeschränkte Verkehrsfläche durch einen Grünzug hindurch festgesetzt wird (so OVG Lüneburg, Urteil vom 18.03.1999- 1 K 5335/97).
ln dem Flächennutzungsplan, Entwurf 2015 sei über das Grundstück eine Grünvernetzung
gelegt worden, die als Verlängerung der Allee im Gewerbegebiet Kaditz/Mickten zur Eibaue
geführt wird. Sollte diese umgesetzt werden, so bedeute dies, dass durch das Grundstück
eine Grünachse mit einer Breite von möglicherweise 10 m oder mehr gelegt werden könnte.
Kommt es zur Aufstellung eines Bebauungsplans, der aus dem Flächennutzungsplan zu entwickeln ist (§ 8 Abs. 2 BauGB), so bedeute dies, dass das Flurstück quasi vollständig seinen
Wert als Bauland verliert. Denn es weise eine relativ geringe Tiefe zur Straße (Kötzschenbroder Straße) auf. Diese Ausweisung im FNP komme damit einer vorweggenommenen Enteignung gleich, zumindest wird diese rechtlich vorbereitet.
Die Ausweisung einer Grünvernetzung diagonal durch das bebaute Grundstück der Einwender erweise sich in jedem Fall als abwägungsfehlerhaft. Es stelle eine unverhältnismäßige Inanspruchnahme von privaten, bebauten Grundstücksflächen dar, wenn in unmittelbarer
Nähe genügend Grün- und Freiflächen für die Umsetzung desselben Ziels - Schaffung einer
Grünachse - bereits vorhanden sind. Grünvernetzung bedeutet, dass 2 Grünflächen oder größere Parkanlagen mit einander verbunden werden müssen. Hieraus ist ausreichend eine Verbindung zu schaffen, nicht 2 gabelartige, fast parallel dicht nebeneinander liegende Verbindungen zu schaffen. Dies jedenfalls dann nicht, wenn dies auf Kosten einer vorhandenen Bebauung gehe. Hier stehe weiter westlich von dem Grundstück in etwa 50 m Entfernung bereits eine breite Grünfläche für die Realisierung einer Grünvernetzung zur Verfügung. Die
Grünvernetzung könne auch entlang der Sternstraße, dann einbiegend in die Kötzschenbroder Straße erfolgen. Es sei nicht erforderlich, hier die mit dem Gewerbegebiet Kaditz/Mickten bestehende Grünachse einfach in südöstlicher Richtung bis an die Kötzschenbroder
Straße bzw. die Eibaue zu verlängern. Der bloße Wunsch einiger Stadtplaner, großzügige Alleen als Sichtachsen anzulegen, mag vom Grundsatz her nachvollziehbar sein. Das könne
aber nicht zu Lasten privater Grundstücksflächen geschehen, die in einem Gebiet der Wohnnutzung liegen. Nach § 1 Abs. 7 BauGB, der die grundgesetzlichen Wertungen des Art. 14
Abs. 1 GG aufnimmt, sei ein gerechter Ausgleich zwischen dem öffentlichen Belang an der
Schaffung, Herstellung und Vollendung von Grünachsen einerseits und dem Erhalt und sachgerechten Nutzung von Privateigentum andererseits vorzunehmen. Vorliegend sei bereits
eine Grünachse in dem Flächennutzungsplan enthalten, sie biege im stumpfen Winkel von
der bestehenden Grünachse in Höhe der Sternstraße nach Süden in Richtung Flutrinne ab.
Mit diesem besonders breiten Grünstreifen werde dem Belang der Entwicklung von Natur

Seite 798 von 824
und Landschaft sowie des Naturschutzes (§ 5 Abs. 2 Nr. 10 BauGB) hinreichend Rechnung getragen.
Abwägungsfehlerhaft sei die Ausweisung des Flurstücks als Grünvernetzung auch deshalb,
weil diese Fläche ganz offensichtlich als Wohnnutzung ausgewiesen werden soll. Darauf
deute die für ein Nachbargrundstück erteilte Baugenehmigung für Mehrfamilienhäuser hin.
Dieses Grundstück liege nur etwa 40 m westlich von dem Grundstück der Einwender. Das
Gebiet insgesamt dürfte mittlerweile als Wohngebiet zu bezeichnen sein. Die gewerbliche
Nutzung wurde hier bereits vor mehr als 20 Jahren aufgegeben. Das Gebiet ist zumindest
jetzt von Wohnnutzung umgeben, so dass eine gewerbliche Nutzung, insbesondere der früher durchgeführten Art nicht mehr möglich sei.
Die Eigentümer des Grundstückes haben mit der Landeshauptstadt Dresden im Jahre 2007
einen Vertrag geschlossen, der die umfängliche Sanierung des Grundstücks von einer Altlast
im Boden zum Gegenstand hatte. Auf dem Grundstück befand sich ein kontaminierter Hot
Spot, verursacht durch einen an dieser Stelle früher im Erdreich in geringer Tiefe eingebauten Benzinabscheider des staatlichen Betriebs Elko. Die Eigentümer hätten in 2007/2008 immerhin hierfür erhebliche finanzielle Mittel aufgewendet, um das vereinbarte Sanierungsziel
zu erreichen, dass auf dem Grundstück verschiedene bauliche Nutzungen grundsätzlich wieder möglich wurden. Nach dem Vertrag sollte ein Sanierungszielwert von 50 mg/m3 LHKW
(bezogen auf das Gesamtflurstück 308/02) dauerhaft zu gewährleisten sein. Die Sanierung
diente zwar auch der Abwehr von weiteren Eintragungen in das Grundwasser durch die gesättigte Bodenzone. Sie diente aber zugleich auch der Reinigung der Bodenzone des Grundstücks selbst, um letztendlich auch für das Grundstück selbst eine Bebaubarkeit herbeizuführen. Die hierfür getroffenen Aufwendungen des Mandanten wären jedenfalls unverhältnismäßig gewesen, wenn im Anschluss daran das Grundstück einer baulichen Nutzung nicht
mehr hätte zugeführt werden können.
3. Nicht unerwähnt bleiben soll, dass die Eigentümer in der Festsetzung eine erneute Enteignung sehen, gegen die sie aus den oben beschriebenen Gründen sich zur Wehr setzen wollen
und werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Anregung, auf die Grünvernetzung zu verzichten, wird gefolgt, weil eine Vernetzung zur
Elbe (Flutrinne) bereits mit der westlich dargestellten flächenhaften Grünfläche gesichert ist.
Die doppelte Darstellung ist nicht verhältnismäßig.

Stellungnahme: 784 – 1
Die Eigentümerin wendet sich gegen die Ausweisung des Grundstücks Marie-Wittich-Straße
1, Flurstücke 262, 263, 264, 265/1, 265/4, 266/2, 266/3, 266/6 und 267/8 der Gemarkung
Dresden-Leubnitz als Gewerbeflächen. Sie befürworte hingegen deren Ausweisung als
Wohnflächen, gegebenenfalls am südlichen Rand der Flurstücke, an der Grenze zur Dohnaer
Straße, als Mischflächen.
I. Lage des Grundstücks
Die o. g. Flurstücke bilden ein einheitliches zu gewerblichen Zwecken genutztes Grundstück.
Das Grundstück erstrecke sich in einer Länge von ca. 300 m südlich von der Dohnaer Straße
(B 170) bis zum Koitschgraben im Norden, der es von der Wohnblockbebauung am Otto-DixRing trennt. Es werde im Süden von der B 172 und im Osten von der Einfamilienhaussiedlung

Seite 799 von 824
Seebachstraße begrenzt (getrennt nur durch den Tornaer Abzugsgraben mit einer Breite von
etwa 5 - 6 m). Im Norden grenze es an die Wohnsiedlung Otto-Dix-Ring, getrennt nur durch
den Koitschgraben. Das Flurstück 267/8 im äußersten Osten des Gewerbegebietes werde
mittels einer Verrohrung von dem Tornaer Abzugsgraben durchflossen.
Im Westen werde das Grundstück durch das Betriebsgelände der Firma Zamek Dresden begrenzt. Das Grundstück sei mit mehreren älteren, sämtlich aus DDR-Zeiten stammenden, gewerblich genutzten Gebäuden bebaut. Ein älteres Bürogebäude mit vier Vollgeschossen
stehe am südlichen Rand des Grundstücks parallel zur Dohnaer Straße auf. Zwei in Nord-Süd
Richtung aufstehende Hallen befänden sich auf der westlichen Seite des Grundstücks. Das
größere von ihnen weise eine Länge von ca. 50 m auf, unmittelbar an dessen nördlichen
Stirnseite schließe sich ebenfalls in Längsrichtung ein kleineres niedrigeres und schmaleres
Hallengebäude von ca. 25 m Länge und 10 m Breite. Ein weiteres schmales Gebäude befinde
sichan der Grenze zum Koitschgraben. Der weitaus größte Teil des Grundstücks werde als
Stellflächen für PKW, LKW und Baumaschinen sowie Lagerflächen für Baucontainer genutzt.
Pächter seien u. a. ein großer Gebrauchtwagenhandel und ein Baumaschinenverleih und ein
Bauunternehmen.
II. Ausweisung des Gebietes
ln dem Flächennutzungsplan (Hauptplan} sei die gesamte Grundstücksfläche einschließlich
der sich westlich anschließenden gewerblichen Flächen der Fa. Zamek, der Aral-Tankstelle
und der BMW Niederlassung Dresden als gewerbliche Nutzfläche mit nicht geringem Störungsgrad ausgewiesen (dunkelgrau), Eine Unterscheidung nach Industrie- und Gewerbegebiet finde zwar nicht statt. Jedoch sei aufgrund der vorgenommenen Festsetzung davon auszugehen, dass hier Gewerbe zulässig ist, das nicht nur geringfügig das Wohnen stört. Damit
könne dem im Fall der Aufstellung eines Bebauungsplans zu beachtenden Grundsatz der
Trennung unverträglicher Nutzungen (Wohnnutzung und die das Wohnen wesentlich störende gewerbliche Nutzung) nicht Rechnung getragen werden. Denn bei der unmittelbar östlich an dem Grundstück sich anschließenden Wohnsiedlung nördlich der Marie-WittichStraße, das als Wohnsiedlung mit geringer Wohndichte ausgewiesen wird, handele es sich
um ein reines Wohngebiet, es weise also eine höchst sensible Nutzung auf.
III. Charakterisierung der näheren Umgebung des Gebietes
ln der Begründung zu dem FNP finde sich das Gebiet als Teil des Ortsamtes Prohlis, Wohngebiet am Koitschgraben (10.2.2; S. 209 ff FNP-Begründung). Für das Wohngebiet am Koitschgraben werde mit der Fortschreibung des integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile mit
besonderen Entwicklungsbedarf - die soziale Stadt" ein mittel- bis langfristiger Rahmen festgelegt, Prioritäten liegen hier bei einer Verbesserung der Angebote für Kinder und Jugendliche, insbesondere junge Erwachsene. Die Sanierung von Kinderbetreuungseinrichtungen
und Schulen habe dabei Priorität. Wohnflächen sollen ausgewiesen werden auf dem Gebiet
der ehemaligen Gärtnerei südlich der Reicker Straße (Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte). Hierfür bestehe bereits eine Bebauungsplan Nr. 202 Strehlen. Nach dem Integrierten
Stadtentwicklungskonzept (INSEK) und dem Zentrenkonzept 2007 werde Prohlis/Am Koitschgraben als räumlicher Schwerpunkt der Stadtentwicklung angesehen. In dem gesamtstädtischen Konzept Wohnen werde das Gebiet als Handlungsraum für Umbau und Weiterentwicklung von Baugebieten nach 1945 zur Stärkung der Wohnfunktion bzw. als Entwicklungsschwerpunkt (Erweiterung/Umnutzung) betrachtet. Leider fänden sich in der Begründung
keinerlei Aussagen zu dem südlich des Koitschgraben gelegenen, aber unmittelbar an das
Wohngebiet am Koitschgraben heranreichendem Gewerbegebiet (u.a. betreffendes Grundstück). Damit fehlten auch jegliche Angaben darüber, wie in Zukunft seine Verträglichkeit mit

Seite 800 von 824
der angrenzenden Wohnnutzung sichergestellt werden soll bzw. die Wohnstandorte aufgewertet werden sollen. Ein Gewerbeflächenkonzept bestehe gerade für diese Fläche nicht.
Gewerbeflächen würden hier auch in der Planungsbegründung nicht genannt.
IV. Begründung für die Ausweisung des Grundstücks als Gewerbefläche
ln dem Flächennutzungsplan (Hauptplan) sei die gesamte Fläche als gewerbliche Nutzfläche
mit nicht geringem Störungsgrad ausgewiesen (dunkelgrau). In der textlichen Begründung zu
dem FNP-Entwurf finde sich keinerlei Aussage zur Ausweisung dieser Fläche. In dem Schreiben des Stadtplanungsamtes der Landeshauptstadt Dresden vom 09.01.2014 an den Einwender werde ausgeführt, dass die Ausweisung des Grundstücks als gewerbliche Baufläche den
Inhalten des Gewerbeflächenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden folgt, welche den Erhalt der gewerblichen Bauflächen am Standort vorsehen. Diese Aussage könne nicht nachvollzogen werden. Es existiere ein Gewerbeflächenkonzept, das der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom 12.07.2007 unter der Beschluss-Nr. V1891-FR5607 verabschiedet hat. Gegenstand sei die Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung ausschließlich neuer kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden. Es handele sich hierbei um solche Gewerbeflächen, die zum Zeitpunkt
der Aufstellung des Konzeptes im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden standen. Wie sich
aus der Anlage 1 (Maßnahmenplan und Umsetzung des Gesamtkonzeptes Gewerbeflächenentwicklung) zu dem Beschluss vom 03.07.2007 ergebe, finde sich hier der Standort der Gewerbeflächen an der Dohnaer Straße nicht.
V. Verletzung von Zielen und Grundsätzen qer übergeordneten Planung
Die Ausweisung von Flächen für störendes Gewerbe verletze auch die Ziele der Raumordnung, wie sie in dem Landesentwicklungsplan 2013 des Freistaates Sachsen festgeschrieben
sind. Die Erfordernisse der Raumordnung entfalten Bindungswirkungen auch für die Flächennutzungspläne, § 4 ROG. So seien bei der Verabschiedung von Flächennutzungsplänen die
Ziele der Raumordnung zu beachten; die Grundsätze und sonstigen Erfordernisse der Raumordnung seien bei Abwägungs- und Ermessensentscheidungen zu berücksichtigen.
1. Gemäß Ziel 2.2.1 des LEP ist die Stadt- und Dorfentwicklung zur Verbesserung der Lebensverhältnisse in den Gemeinden mit integrierten Maßnahmen weiter zu führen. Dabei sind
gemäß Grundsatz 2.2.2 LEP unter anderem die gesundheitlichen Belange der Bevölkerung zu
berücksichtigen sowie beim Stadtumbau bedarfsgerecht Maßnahmen zur Erhaltung, Aufwertung, Umnutzung, zum Umbau und zum Neubau umzusetzen. Gemäß dem Grundsatz 2.2.2.2
LEP hat der Stadtumbau darauf abzuzielen, die städtische Struktur auch bei rückläufigen Bevölkerungszahlen lebensfähig zu erhalten und die Lebensqualität in betroffenen Städten und
Stadtteilen nicht nur zu erhalten, sondern zu verbessern. Hierzu ist es erforderlich, eine städtebauliche Aufwertung und den Rückbau zu verbinden, um die Funktionalität der Städte zu
verbessern (LEP 2013, S. 67). All dies setze voraus, dass Wohnnutzung von gewerblicher Nutzung jedenfalls dort, wo letztere störend sein kann, ausreichend getrennt wird. Relativ kleine
Gewerbeflächen inmitten der Stadt, umgeben von Versorgungszentren und Wohnbebauung,
vermögen die Wohnqualität nicht zu erhöhen, sondern halten sie auf einem vergleichsweise
niedrigen Stand.
2. Die vollständige Ausweisung des Grundstücks als gewerblich zu nutzende Fläche widerspreche auch den Grundsätzen, die der LEP 2013 für die gewerbliche Wirtschaft aufstellt.
Gemäß Grundsatz 2.3.1.1 sollen die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen für
eine nachfrageorientierte Entwicklung attraktiver Industrie- und Gewerbestandorte geschaffen werden und zur Ansiedlung neuer sowie zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung bestehender Industrie- und Gewerbebetriebe beitragen. Von attraktiven Gewerbestandorten könne nur dann gesprochen werden, wenn die sich ansiedelnden Unternehmen

Seite 801 von 824
nicht durch unmittelbar angrenzende Wohngebiete in ihren Entwicklungsmöglichkeiten gehemmt bzw die Emissionskontingente schon durch einen einzigen vorhandenen Betrieb vollständig ausgeschöpft werden. Auf der betreffenden gewerbliche Fläche sei kaum vorstellbar,
dass mehrere Betriebe, die beispielsweise über ein erhöhtes betriebliches Verkehrsaufkommen verfügen, sich dort ansiedeln und ihren Betreib aufnehmen können, ohne dass die zulässigen Grenzwerte (gegenüber reinen Wohngebieten tags 50 dB (A), nachts 35 dB(A) überschritten werden. Ein solches reines Wohngebiet befinde sich hier unmittelbar östlich von
dem Gewerbegebiet, nämlich die Wohnsiedlung Marie-Wittich-Straße, die als Wohnsiedlung
mit geringer Wohndichte ausgewiesen ist. Hier finden sich nur Gebäude mit reiner Wohnnutzung sowie deren Nebenanlagen. Zu beachten sei, dass es sich bei den. Wohnhäusern an
der Marie-Wittich-Straße um ein reines Wohngebiet handele, und dort nur sehr niedrige Immissionsrichtwerte zugelassen sind (nachts 35 dB(A), tags 50 dB(A). Diese Richtwerte dürften
bei einer intensiven Nutzung der Flächen als Gewerbe leicht überschritten werden. Es sei darauf hingewiesen, dass die Ausweisung eines eingeschränkten Gewerbegebietes gegenüber
einem Mischgebiet einen Abstand von in etwa 100 m einhalten musste, damit die im Mischgebiet zulässigen Grenzwerte eingehalten werden konnten (vgl. SächsOVG Beschl. Vom
28.09.2012, 1 B 313/12). Hier habe man ein uneingeschränktes Gewerbegebiet, dass unmittelbar an ein reines Wohngebiet grenze, jedoch im Grunde nur einen Abstand von 10 m aufweist.
3. Bei der Ausweisung von Gewerbestandorten könne nicht nur darauf abgestellt werden,
welche gewerblichen Betriebe sich gegenwärtig auf dem Standort befinden, sondern es
muss berücksichtigt werden, dass andere gewerbliche Betriebe, die u. U. in höheren Maße
Immissionen unterschiedlicher Art (Luft, Licht, Lärm) verursachen, dort ansiedlungsfähig
sind. Zudem soll gewerblichen Betrieben nicht nur eine Ansiedlung, sondern auch eine Erweiterung ermöglicht werden (so Begründung zu 2.31 LEP gewerbliche Wirtschaft). Damit
dürfte in diesem Gewerbegebietdie Ansiedlung eines Betriebes unmöglich sein, sofern nicht
eine sehr hohe aktive Lärmschutzwand gebaut wird. Ob eine solche innerhalb der Stadt beabsichtigt und sinnvoll ist, müsse bezweifelt werden. Die vorhandenen Gewerbeflächen können daher nicht entwickelt werden; nur die aktuell vorhandenen und damit bestandsgeschützten Gewerbebetriebe dürften eine Überlebensmöglichkeit haben, soweit sie nicht expandieren. Das planungsrechtliche Trennungsgebot könne bei allen anderen neu anzusiedelnden Gewerbebetrieben nicht realisiert werden.
Dies gelte insbesondere für solche, die einen intensiven Lieferverkehr, Werksverkehr benötigen, die auch zu Nachtzeiten produzieren wollen, was bei störendem Gewerbebetrieb durchaus üblich wäre.
VI. Lösungsmöglichkeiten
1. Die Ausweisung der betreffenden Grundstücke als Wohnflächen sei rechtlich zulässig und
zwar auch dann, wenn gegenwärtig dort noch eine gewerbliche Nutzung betrieben wird.
Dies ergebe sich aus dem Umkehrschluss von § 1 a Abs. 2 S. 2 BauGB. Eine Ausweisung als
Wohnnutzung bedeute hier eine sinnvolle Nachverdichtung von Wohnflächen in vergleichsweiser Nähe zur Innenstadt. Es mache sich hier keine neue Versieglung von Flächen notwendig, um Wohnraum zu schaffen. Im Gegenteil, die derzeit insgesamt versiegelte Fläche des
Grundstücks könne in Teilen aufgehoben werden. Von diesem Wohnstandort wäre eine sehr
gute Erreichbarkeit zu gleich zwei Nachversorgungszentren (Otto-Dix-Center und LeubnitzCenter) möglich. Schließlich könnte auch der Grüngürtel an dem Koitschgraben sowie auch
am Tornaer Abzugsgraben eine wesentliche Verbreiterung erfahren. Die Eigentümerin wäre
durchaus bereit, hier auf dem Flurstück 266/2 und im nördlichen Bereich des Flurstücks

Seite 802 von 824
265/4 eine Teilfläche der Grundstücke als Grünfläche auszuweisen. Das sogenannte Integrierte Stadtentwicklungsentwicklungskonzept (INSEK), im Februar 2002 durch den Stadtrat
bestätigt, gelte als einer der wichtigsten gesamtstädtischen Handlungs- und Entscheidungsgrundlagen. Ein wichtiges Ziel laute: Wohnungsangebote qualitativ und quantitativ an den
Bedarf anpassen. Das heiße auch für weiterhin sozialbedürftige Bevölkerungsgruppen muss
ein ausreichendes breites Wohnangebot zur Verfügung stehen. Von kommunaler Seite sei
mit darauf Einfluss zu nehmen, dass sich das Wohnungsangebot qualitativ und quantitativ an
den Bedarf anpasst. Gerade die bislang gewerblich genutzten Flächen zwischen Dohnaer
Straße und ODC bieten sich für eine Nachverdichtung mit Wohnraum an, weil hier Nahversorgungszentren zu Fuß in wenigen Minuten zu erreichen sind.
2. Es sei vorstellbar, dass am nordwestlichen Rand des Flurstücks durch entsprechende bauliche Maßnahmen (Lärmschutzwand/Wall etc.) eine Trennung gefunden wird zu den gewerblichen Flurstücken der Firma Zamek. Ferner sei denkbar, dass auf einer Teilfläche des Grundstücks, das zur B172 anliegt, ein Streifen als gemischte Baufläche ausgewiesen wird, um auf
diese Weise einen Puffer zwischen der Straße und dem Wohngebiet zu, schaffen, Gleiches
könnte unter Umständen für einen schmalen Streifen auf den Flurstücken 262 und 263 gelten, um einen Puffer zu dem Gewerbestandort der Firma Zamek zu schaffen. Auf diese
Weise könnte dem Trennungsgebot hinreichend Rechnung getragen werden, weil hier in einem Mischgebiet tatsächlich ein um 10 Dezibel höherer Immissionsrichtwert zulässig ist (60
dB(A), ebenso nachts (40 dB(A). Die Ausweisung insbesondere von Wohnflächen entlang des
Wohngebietes Seebachstraße würde die Wohnqualität der Wohnhäuser insbesondere der
westlichen Seite der Seebach- straße erhöhen, ebenso wie die Wohnbebauung am Südrand
des Otto-Dix-Rings. Schließlich ließen sich weitere Grüntrassen schaffen bzw. verbessern.
3. Nur so kann das sich bei der Aufstellung eines Bebauungsplans ergebene Konfliktpotenzial
auf der Abwägungsebene gelöst werden. Bei jeder Ansiedlung eines neuen Gewerbebetriebes an dem vorhandenen Standort ist damit zu rechnen, dass Anwohner sich auf die für sie
geltenden Richtwerte berufen werden. Deswegen kann bereits jetzt davon ausgegangen
werden, dass angesichts dieser Nähe die Aufrechterhaltung einer gewerblichen Nutzung, insbesondere einer solchen, die das Wohnen nicht nur unwesentlich stört, nicht zulässig sein
dürfte.
VII.
Aus den vorgenannten Gründen erachten wir eine Änderung der Nutzungsarten auf dem
Grundstück meiner Mandantin für erforderlich. Nur so kann ein später aus diesen Festsetzungen zu entwickelnder Bebauungsplan frei von Abwägungsfehlern entwickelt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die angesprochenen Flächen sind Bestandteil des Gewerbegebietes, das sich nordöstlich der
Dohnaer Straße von den Hausnummern 99 bis zur Marie-Wittich-Straße 1 erstreckt. Der Bestand sind Autohäuser, ein Nahrungsmittelproduzent und ein Baumaschinenverleih. Die vorhandenen Nutzungen werden als wenig störend eingestuft, wobei zu möglichen Geruchsimmissionen vom Nahrungsmittelproduzenten auf der Dohnaer Str. 105 auf die in einem gewissen Abstand vorhandene Wohnbebauung keine näheren Informationen vorliegen.
Aufgrund der Bestandsnutzungen wird eine Darstellungsänderung des gesamten Bereiches
in gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad als sachgerecht angesehen. Unmittelbare Einschränkungen für die Bestandsunternehmen sind dadurch nicht zu erwarten. Der bestehende Konflikt mit der unmittelbar nördlich und östlich angrenzenden Wohnbebauung

Seite 803 von 824
kann dadurch auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung entschärft, aber nicht gänzlich gelöst werden. Eine Darstellung des Bereiches folgt den Inhalten des Gewerbeflächenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden, welches den Erhalt der gewerblichen Bauflächen
am Standort vorsieht. Zwar grenzt die Fläche im Norden und Osten an sich durch eine Wohnnutzung auszeichnende Bereiche, aber aufgrund der örtlichen Gegebenheiten (Lage an der
stark befahrenen Bundesstraße, Bestandteil eines größeren Gewerbeflächenareals) und unter Berücksichtigung am Standort ansässiger Betriebe, wird aus städtebaulicher Sicht eine
Umnutzung in Richtung Wohnen nicht befürwortet. Für eine Darstellungsänderung in Wohnbaufläche oder gemischte Baufläche für den in der Stellungnahme benannten Bereich gibt es
somit keine Notwendigkeit, da nicht störendes Gewerbe als verträglich bzgl. der angrenzenden schutzwürdigen Nutzungen angesehen wird und am Standort auch langfristig verbleiben
soll.

Stellungnahme: 785 – 1
Im Bereich der Flurstücke 109, 110 und 112 der Gemarkung Pieschen werde eine regionale
Zentrale für mobile Grillfahrzeuge betrieben. Das Betriebsgelände werde bereits seit vielen
Jahren (Grundstückskauf 1993) genutzt. Auf bezeichnetem Grundstück wurde ein konstant
bestehender wirtschaftlicher Betrieb mit sicheren Arbeitsplätzen geschaffen. Mit großem Erstaunen und Unverständnis habe man zur Kenntnis genommen, dass eine seit fast 25 Jahren
stets gewerblich genutzte Fläche im Ortskern von Pieschen nunmehr erstmals nicht mehr für
eine gewerbliche Nutzung, sondern als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte vorgesehen
sei. Auch zuvor habe seit den 1930er Jahren stets eine gewerbliche Nutzung, seinerzeit für
ein Fuhrunternehmen (bis 1990) existiert. In den letzten Jahrzehnten habe man erhebliche
Investitionen in den Standort vorgenommen. In Dresden würden zahlreiche andere Standorte existieren, in denen Unternehmen weit weniger engagiert und nachhaltig als in diesem
Fall vorgegangen sind. Man habe nicht nur auf die Förderung der Belange des Betriebes und
der damit verbundenen Arbeitsplätze wert gelegt, sondern habe auch optische und ästhetische Verschönerungsmaßnahmen durchgeführt. In diesem Kontext seien sogar Nachbarflächen hinzu erworben wurden, um ein ansprechendes, geordnetes Erscheinungsbild zu gewährleisten. Auch künftig wolle und werde man am Betriebsstandort festhalten. Der Landeshauptstadt Dresden als Träger in der Planungshoheit dürfte klar sein, dass eine Festsetzung
in einem Bebauungsplan und mehr noch - hier - eine Darstellung in einem Flächennutzungsplan, die lediglich - vorsichtig formuliert - "programmatischen Charakter" besitze, keinerlei
Auswirkungen auf den vorhandenen, bestandsgeschützten Gewerbebetrieb habe, selbst
wenn sie einer gewerblichen Nutzung entgegenstehen würde. Im vorliegenden Fall trete
hinzu, dass gerade ein Flächennutzungsplan - anders als ein Bebauungsplan - regelmäßigen,
etwa alle 10 bis 15 Jahre ansetzenden Überprüfungs- und Neugestaltungsintervallen unterliege. Für diesen Zeitraum könne aus jetziger Sicht ausgeschlossen werden, dass man vom
bestehenden Betrieb am Vorhabenstandort abrücke. Eine Darstellung im Flächennutzungsplan, die wie geplant erfolgt, wäre somit quasi von Anbeginn an funktionslos. Die hauptsächlich betroffenen Grundstückseigentümer wollen und werden sie bauplanungsrechtlich nicht
realisieren. Vor dem Hintergrund des seit vielen Jahren gewerblich genutzten Bereiches
sollte die Darstellung der Fläche Dorfkern Altpieschen, Altpieschen 16 als gemischte Baufläche beibehalten werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 804 von 824
Begründung:
Der angesprochene Bereich des Dorfkerns Pieschen ist gekennzeichnet durch überwiegend
wohnbauliche Nutzung und einzelne gewerbliche Nutzungen. Die nutzungsstrukturelle Entwicklung vollzog sich in den letzten Jahren hin zur stärkeren wohnbaulichen Nutzung. Diese
Nutzung stellt auch das vorrangige Planungsziel für das Gebiet dar, wobei bestehende gewerbliche Nutzungen als Bestandsnutzung nicht angetastet werden. Es verbleibt die Darstellung als Wohnbaufläche.

Stellungnahme: 787 – 1
Im Bereich Schönborn werde sich gegen den geplanten Entwurf hinsichtlich folgender Maßnahmen ausgesprochen. Privat betroffen sei man aufgrund der Einstufung der Gemarkung
Schönborn, Teil der Fl.-Nr. 106 in forstwirtschaftliche Nutzung. Es wird sich ausdrücklich gegen eine Nutzungsänderung der landwirtschaftlichen Flächen auf privatem Landbesitz ausgesprochen. Mit dem geplanten Entwurf werde die Stellung der Landwirtschaft weiter geschwächt. Die Eingrenzung des Ackerbaus auf immer weniger Flächen habe zwangsläufig
Auswirkungen auf die Rentabilität und führe zu wirtschaftlichen Ausfällen für die Betriebe.
Dazu komme bei einer Einstufung von Flächen als Landschaftsschutzgebiet eine Extensivierung der Nutzung der verbleibenden Flächen, was zu weiteren Ertragsausfällen führt. Für die
Eigentümer der betroffenen Flächen bedeute der Entwurf mit den geplanten Maßnahmen
eine Wertminderung dieser Flächen. Diese beziehe sich auf eine eingeschränkte Bewirtschaftung der Landwirtschaft, auf geringere Pachteinnahmen bzw. bei Verkauf auf geringere Verkaufserlöse.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung der geplanten Waldfläche dient der Umsetzung des im Landesentwicklungsplan und im Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ vorgegebenen Ziels der Waldmehrung. Die Steigerung des Waldflächenanteils zielt allgemein auf eine Erhöhung des wirtschaftlichen Nutzens, auf die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, auf eine
strukturreiche Landschaftsgliederung in ausgeräumten Agrargebieten, auf eine Verbesserung der Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes sowie der Biotopvernetzung. Eine Aufforstung über die Vorranggebiete Waldmehrung ist anzustreben (Z. 12.2.4).
Diese übergeordneten Zielvorgaben entfalten eine Bindungswirkung für die kommunale Bauleitplanung. Im Regionalplan sind im Ortschaftsbereich Schönborn mehrere Vorranggebiete
Waldmehrung ab 5 ha Größe in symbolhafter Form ausgewiesen.
Fachliche Grundlage für die räumliche Ausformung möglicher Erstaufforstungsflächen ist die
Waldmehrungsplanung des Freistaates Sachsen. Die gegenständliche Fläche ist unter der
Nummer D-019 und D-020 darin enthalten. Diese Flächenkulisse wurde im Landschaftsplan
für die örtliche Ebene ausgeformt und konkretisiert. In die Fortschreibungsprüfung im Landschaftsplan wurde dabei auch das Vorhandensein schutzwürdiger Böden (Bodenwertzahlen
ab 50), die für eine landwirtschaftliche Nutzung gesichert werden sollen, einbezogen (Auftrag aus dem Landesentwicklungsplan 2013). Auf solchen Flächen wird in der Regel auf die
Darstellung geplanter Waldflächen verzichtet, wenn nicht im Einzelfall wegen einer starken
Erosionsgefährdung eine Aufforstung als einzige mögliche Maßnahme zur Abwendung der
sich daraus ergebenden Gefahren verbleibt.

Seite 805 von 824
Bei der Übernahme in den Flächennutzungsplan wurde zusätzlich geprüft, ob auf der konkreten Fläche weitere Belange bekannt sind, die diese übergeordneten Ziele überwiegen und
somit einer Waldflächendarstellung trotz der Darstellung im Landschaftsplan entgegenstehen.
Aufforstungen sind wegen ihrer positiven Wirkungen auf den Naturhaushalt geeignet, die
durch den Flächennutzungsplan vorbereiteten Eingriffe in Boden, Natur und Landschaft auszugleichen. Sie werden daher bei entsprechender Größe in die Kulisse der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ einbezogen.
Das angesprochene geplante Landschaftsschutzgebiet ist eine naturschutzfachliche Planung,
die selbst nicht Gegenstand des Flächennutzungsplans ist. Das Baugesetzbuch schreibt jedoch vor, dass in Aussicht genommene Planungen im FNP zu vermerken sind. Für die Ausweisung eines Landschaftsschutzgebietes ist ein separates Verfahren zu führen. Dafür zuständig ist die untere Naturschutzbehörde. In diesem zukünftigen naturschutzrechtlichen
Ausweisungsverfahren kann die Öffentlichkeit sich konkret beteiligen.
Der Flächennutzungsplan stellt das geplante Nutzungsmuster der Bodennutzung lediglich in
den Grundzügen dar. Alle öffentlichen und privaten Belange werden in die Abwägung einbezogen, soweit sie vor dem Hintergrund der Beschränkung auf die gesamtstädtische Sichtweise von Bedeutung sind. Er bindet zwar die Landeshauptstadt Dresden in ihren Entscheidungen, entfaltet jedoch keine rechtliche Außenwirkung. Seine Darstellungen bewirken somit keinen öffentlichen Eingriff im Sinne einer enteignungsrechtlichen Vorwirkung. Aussagen
zur zeitlich und räumlich konkreten Umsetzbarkeit von Planungszielen (die möglicherweise
die Entwicklung einzelner Flächen z. B. zu Bauflächen, Waldflächen oder Ausgleichsflächen
umfassen) können erst auf der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung bzw. Planfeststellungsverfahren oder Flurbereinigungsverfahren getroffen werden, auf
der gegebenenfalls auch die Bodenordnungs- und Enteignungsverfahren durchgeführt werden. Die Umsetzung der Planung erfolgt somit über einzelne fachrechtliche Genehmigungsverfahren, bei der auch private Belange und wirtschaftliche Betroffenheiten konkret geprüft
werden und dazu führen können, dass die Planung ganz oder in Teilen zurückgenommen
wird. Eine Vorwegnahme der Interessenabwägung der betrieblichen Belange einzelner betroffener landwirtschaftlicher Unternehmen bzw. der Flächeneigentümer ist der vorbereitenden Bauleitplanung somit verwehrt und kann mit dem Instrument der Flächennutzungsplanung nicht vorgenommen werden.

Stellungnahme: 788 – 1
Anhand der Entwurfsplanung ist ersichtlich, dass der Entwurf für die Flurstücke 1112 und
1121 der Gemarkung Cossebaude, Neu-Leuteritz, die Nutzung als Dauergrünland/Streuobstwiese, Luftleitbahn, Erhaltung und Entwicklung von Wanderwegen, E + E Grünverbund vorsieht. Anhand der Entwurfsplanung ist ferner ersichtlich, dass im südlichen Teil auf eine Bebauung verzichtet werden soll. Im westlichen Teil, Flurstück 1112, soll eine angepasste Bebauung zulässig sein. Für die Flurstücke mit den Nummern 1116, 1120 selbst gibt es in dem
Entwurf keine explizite Ausweisung. Das Flurstück 1116 soll nach der Entwurfsplanung wohl
nicht als Wohnbaufläche eingestuft werden, sondern als Grünfläche, ebenso das Flurstück
1120.

Seite 806 von 824
Die Einordnung als Grünfläche sei nicht sachgerecht und berücksichtige nicht in hinreichendem Maße die Verhältnisse vor Ort. Zudem sei im Rahmen des Verfahrens zur Bebauungsentwurfsplanung Neu-Leuteritz bereits mit Schreiben vom 6. Dezember 1995 beantragt worden, dass das Flurstück 1116 in den Bebauungsplan als Wohnbaufläche aufgenommen
werde. Das Schreiben werde in der Anlage beigefügt. Das Schreiben sei inhaltlich nicht beantwortet worden, auch fand es im Rahmen der Entwurfsplanung keine Berücksichtigung,
wodurch die Rechte des Einreichers verletzt worden seien. Lediglich mit Schreiben vom 15.
Januar 1996 gebe es die Mitteilung, dass eine Abwägung der Anregungen zur geplanten 3.
Auslegung im März 1996 erfolge und später eine Antwort folge. Dies sei jedoch entgegen der
Ankündigung nicht geschehen.
Die Verhältnisse vor Ort stellten sich wie folgt dar: Das Flurstück 1116 sei durch Flurstücke
mit Wohnbebauung umgeben. So befänden sich auf dem angrenzenden Flurstück 1115 mittlerweile zwei Wohngebäude. Auch das Flurstück 1114 sei bebaut und wurde - wie auch das
Flurstück 1113/5 - in dem damaligen Bebauungsplan bzw. Planentwurf zur Bebauung vorgesehen. Auf der östlichen Seite werde das Flurstück 1116 durch das mit einem Wohngebäude
bebauten Flurstück 1119 flankiert. Gleichwohl werde das Flurstück 1119 in der Entwurfsplanung Stand Juni 2014 als Grünfläche ausgewiesen. Dies entspreche nicht den tatsächlichen
Gegebenheiten. Ein aktueller Auszug aus dem Liegenschaftskataster werde in der Anlage beigefügt, aus dem ersichtlich sei, dass das Flurstück 1119 bebaut ist. Vor dem Hintergrund,
dass sämtliche umliegenden Flurstücke bebaut sind bzw. für eine Bebauung vorgesehen
sind, wäre hier die Lücke, die das Flurstück 1116 bildet, zu schließen. Es handele es sich hier
um einen Ortsteil i. S. v. § 34 Abs. 1 BauGB. Das Flurstück 1116 füge sich organisch in die vorhandene Siedlungsstruktur ein. Die Nutzung als Bauland sei mit einer geordneten städtebaulichen Entwicklung vereinbar, da durch die Lückenschließung die Siedlungsstruktur komplettiert werde. Das Ortsbild nehme durch die Lückenschließung eine positive Entwicklung. Auch
sei das Flurstück 1116 erschlossen. Der Wasseranschluss für das Flurstück 1116 der Gemarkung Cossebaude sei erfolgt. Auch sei das Grundstück mit Strom versorgt. Die Herstellung
von Abwasserleitungen sei vorliegend unproblematisch durchsetzbar. Ein Abwasserkanal
könne vorliegend auf dem Weg zwischen den Flurstücken 1115 und 1121 bis hin zum Altleuteritzer Ring erfolgen. Absprachen zwischen den Nachbarn seien hier unkompliziert realisierbar, sodass im Ergebnis die Erschließung des Grundstücks gesichert sei. Die Einstufung des
Flurstücks 1116 als Wohnbaufläche würde daher vorliegend das bestehende Wohngebiet abrunden. Auch sei eine Beeinträchtigung sonstiger empfindlicher Schutzgüter nicht ersichtlich,
welcher im Übrigen auch durch eine angepasste Wohnbebauung mit geringem Versieglungsgrad entsprochen werden könne. Auf dem Flurstück 1116 befinde sich kein schützenswertes
Biotop oder gar eine Streuobstwiese. An der Grenze zu den Flurstücken 1113, 1117 sowie
1118 befänden sich lediglich zwei alte Kirschbäume, die jedoch auf Grund ihres Alters gefällt
werden müssten. An der Stelle sei darauf hinzuweisen, dass es sich wie bei dem Flurstück
1116, wie bei den bereits für eine Bebauung vorgesehenen Flurstücken 1113/5 und 1114/2,
ebenfalls um eine ehemalige Ackerfläche handele. Vor dem Hintergrund sei es wenig nachvollziehbar, aus welchen Gründen auf den bereits erwähnten Flurstücken 1113/5 und
1114/2 eine Bebauung möglich sein soll, nicht jedoch auf dem Flurstück 1116. Auf der
Grenze zwischen dem Flurstück 1121 zum Flurstück 1120 befinde sich lediglich ein Birnenbaum. Auf dem Flurstück 1120 selbst befinde sich kein Baum. Ein Obstbaumbestand sei mithin nicht vorhanden, sodass die Flächen nicht den Charakter von Streuobstwiesen nach § 26
SächsNatSchG aufwiesen. Vor dem Hintergrund seien somit auch keine Schutzgüter (Biotope) vorhanden. Die Einstufung der Flurstücke 1116 und 1120 als Wohnbaufläche würde

Seite 807 von 824
auch nicht dem Plangedanken widersprechen, im südlichen Teil der Fläche die Luftleitfähigkeit zu erhalten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Eingemeindungsvertrag mit der ehemaligen Gemeinde Cossebaude sieht für die Stadt
Dresden die Fortführung begonnener Planungen vor, hier des in Aufstellung befindlichen BPlans Nr.181 Dresden-Cossebaude Nr.1 Neuleuteritz. Planungsziel ist die behutsame bauliche Ergänzung auf Flächen außerhalb eines Landschaftsschutzgebietes.
Der Bereich der Flurstücke 1112 und 1121 ist Bestandteil des Geltungsbereiches des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplans und wird im Flächennutzungsplan (FNP) als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte bzw. Fläche für Landwirtschaft dargestellt. Auf dem Flurstück 1121 befindet sich eine Magerwiese, die unter besonderem Schutz gemäß § 30
BNatSchG steht. Die Eigenschaft der Fläche als geschütztes Biotop mit bedeutender Verbundfunktion erfordert den Verzicht auf eine bauliche Entwicklung. Daraus ergibt sich eine
Plankorrektur, der FNP stellt als Bestandsnutzung Fläche für Landwirtschaft dar.
Der Bereich der Flurstücke 1116 und 1120 betrifft Darstellungen für Flächen, die sich außerhalb der Grenzen des B-Plangebietes befinden. Der FNP stellt entsprechend seiner Darstellungssystematik Flächen für die Landwirtschaft dar.
Einer Darstellung als Wohnbaufläche stehen naturschutzrechtliche Belange entgegen.
Die betreffenden Flächen befinden sich im 2007 festgesetzten Landschaftsschutzgebiet "Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“.
Gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ein Flächennutzungsplan
nicht genehmigungsfähig, soweit der Inhalt seiner Darstellungen einer Verordnung über die
Festsetzung eines Landschaftsschutzgebietes widerspricht. Es sei ein Gebot der Rechtsklarheit, dass sich der Bürger darauf verlassen muss, dass die Gemeinde in den Flächennutzungsplan keine Darstellung aufnimmt, die nach dem derzeitigen Rechtszustand aus Rechtsgründen möglicherweise nicht verwirklicht werden kann.
Die Rechtsverordnung verbietet allgemein „alle Handlungen, die den Charakter des Gebiets
verändern oder dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen …“. Konkret ist gemäß § 4 Abs.
2 Nr. 3 die Umwandlung von Dauergrünland verboten, daher ist eine Bebauung nicht zulässig.

Stellungnahme: 793 – 1
Es wird angeregt, den Flächennutzungsplan im Bereich der Radeburger Straße 211, Gemarkung Wilschdorf, Flurstück 512/5, von einer Fläche für die Landwirtschaft zu einer gewerblichen Baufläche zu ändern. Der Flächennutzungsplan sehe fälschlicherweise das Grundstück
als Fläche für Landwirtschaft vor, obwohl keinerlei landwirtschaftliche Nutzung auf dem
Grundstück stattfindet. Derzeit werde die Fläche als gewerbliche Fläche für den Handel mit
Speiseölen und Fetten genutzt. Auf dem Grundstück befänden sich Lager-, Werkstatt-, Versand-, Sozial- und Büroräume. Sollte es bei der Darstellung im Flächennutzungsplan bei einer
landwirtschaftlichen Fläche bleiben, sei der Eigentümer gezwungen, künftig einen anderen
Standort zu suchen und einen Käufer zu finden, der bereitwillig das Grundstück als landwirtschaftliche Fläche nutzt. Im vorliegenden Fall genieße die gewerbliche Nutzung Bestandschutz. Auf dem Grundstück sei unter der Berücksichtigung der historischen Bauakte ersichtlich, dass sich bereits seit 1947 ein Gewerbe auf dem Grundstück befand. Die gewerbliche

Seite 808 von 824
Nutzung erstrecke sich ununterbrochen bis zum heutigen Zeitpunkt. Eine auch zwischenzeitliche Nutzung als Fläche der Landwirtschaft sei zu keiner Zeit gegeben. Des Weiteren befinde
sich bereits gegenüber dem Grundstück eine gewerbliche Baufläche. Die direkt benachbarten Grundstücke werden einerseits als gewerbliche Flächen, andererseits als genehmigte
Wohnflächen genutzt. Baumaßnahmen in dem Bereich wurden von der Stadt nicht unterbunden, wodurch es auch rein optisch bereits einer landwirtschaftlichen Fläche nicht entspricht.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft Darstellungen für Flächen, für die ein Bebauungsplan aufgestellt
worden ist. Der Bebauungsplan ist bereits im Februar 1997 in Kraft getreten. Der angeführte
Belang war in diesem Verfahren inhaltlich Gegenstand der Abwägung durch den Stadtrat. Im
Ergebnis hat sich der Stadtrat gegen die Inanspruchnahme der Fläche als Baufläche und für
die Festsetzung als Landwirtschaftsfläche entschieden. Neue Aspekte, die eine Revision dieser Entscheidung erforderlich machen, sind nicht ersichtlich.
Im Übrigen befindet sich das Areal innerhalb des Landschaftsschutzgebietes "WilschdorfRähnitzer-Sandhügelland", was gegen eine Entwicklung von Bauflächen spricht. Der Bestandsschutz von Gebäuden bzw. Nutzungen wird durch die Darstellungen des Flächennutzungsplanes jedoch nicht berührt. Durch die Darstellungen im Flächennutzungsplan wird
nicht in bestehende private Rechte eingegriffen, es entstehen auch keine neuen Rechte. Die
planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen
im Flächennutzungsplan aufgrund der Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet allein
aus den §§ 30 und 31 BauGB.

Stellungnahme: 794 – 1
Der Entwurf des Flächennutzungsplans sehe für die Flurstücke 495/5 und 495/6, Gemarkung
Dresden-Altstadt II, gelegen an der Zwickauer Straße, die Darstellung von gewerblichen Bauflächen vor. Es wird im Rahmen der Offenlage des Entwurfes des Flächennutzungsplanes angeregt, in einem schmalen Streifen auf den Grundstücken zur Zwickauer Straße zugewandt
Nutzungen in Form von Läden, Gaststätten und Wohnraum zuzulassen. Hintergrund für die
Anregungen und Bedenken sei, dass seitens der Eigentümerin beabsichtigt ist, diese Flächen
zu einem Gebiet zu entwickeln, in dem gewerbliche Nutzungen mit universitärer Nutzung
verbunden werden soll. ln diesem Zusammenhang sollte dann auch zum Zwecke der Aufwertung dieses städtischen Bereiches die entsprechende Infrastruktur für die dann dort Tätigen
geschaffen werden. Hierzu gehöre auch ein Wohnanteil, der im Wesentlichen den dort tätigen Gewerbetreibenden dienen soll.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Wohnnutzung bzw. gemischte Baufläche ist in dem ausschließlich von gewerblichen Bauflächen geprägten Gebiet mit westlich angrenzenden großflächigen Bahnanlagen auf Grund der
zu erwartenden Beeinträchtigungen nicht vertretbar und ohnehin nicht darstellbar, da die
gemäß Darstellungssystematik erforderliche Mindestflächegröße von 2 ha nicht erreicht
werden würde.

Seite 809 von 824
Die teilweise Nutzung in Form von Läden und Gaststätten ist in Gewerbegebieten lt. Verordnung über die bauliche Nutzung der Grundstücke (Baunutzungsverordnung - BauNVO) §8 zulässig. Wohnungen sind gemäß BauNVO §8 (3) nur ausnahmsweise "… für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen sowie für Betriebsinhaber und Betriebsleiter, die dem Gewerbebetrieb
zugeordnet und ihm gegenüber in Grundfläche und Baumasse untergeordnet sind," zulässig.
Somit erfolgt keine Darstellungsänderung im Flächennutzungsplan-Entwurf.
(Die genannten Flurstücke 495/5 und 495/6 sind nunmehr im Flurstück 495/7 zusammengefasst.)

Stellungnahme: 795 – 1
Der Flächennutzungsplan stelle im Bereich Försterlingstraße 18/Pirnaer Landstraße 176
(Flurliste als Anlage) für einen Großteil der Flächen gewerbliche Bauflächen dar. Hiergegen
wende sich die Eigentümerin nicht. Ein anderer Teil der Flächen werde jedoch als gewerbliche Bauflächen mit geringem Störgrad dargestellt. Im Zuge der hier geltend gemachten Anregungen und Bedenken wird angeregt, auch diese Flächen in gewerbliche Bauflächen umzuwandeln und darzustellen. Hintergrund dafür sei, dass es sich bei diesen Flächen um betriebsnotwendige Erweiterungsflächen handelt. Nach derzeitigem Stand sei davon auszugehen, dass in den nächsten Jahren weitere neue Produktionshallen in diesem Bereich errichtet werden sollen. Im Übrigen werde es aufgrund der Nutzung von mobilen Einrichtungen
zur Säuberung von Metallteilen zu größeren Lärmbelastungen in diesem Bereich kommen.
Um die Standortsicherheit des Unternehmens zu erhalten, seien daher zwingend auch diese
Flächen in eine gewerbliche Baufläche zu wandeln und die entsprechende Darstellung im
Flächennutzungsplan aufzunehmen.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Auf dem Werksgelände von VEM Sachsenwerk finden tatsächlich oftmals lärmintensive Arbeiten statt, was jedoch innerhalb der dunkelgrauen Fläche (gewerbliche Baufläche ohne
Einschränkungen) geschehen kann. Das Werksgelände von VEM Sachsenwerk ist, außer im
nordwestlichen Bereich, fast ausschließlich dunkelgrau dargestellt. Im Nordwesten befindet
sich der Mitarbeiterparkplatz, was der hellgrauen Darstellung (gewerbliche Baufläche mit
eingeschränktem Störungsgrad) nicht widerspricht. Daran schließt sich in südwestlicher Richtung eine ca. 1 ha große, offensichtlich ungenutzte Freifläche auf dem Werksgelände an.
Diese Fläche würde sich für eventuelle Erweiterungen der Produktionsanlagen grundsätzlich
eignen. Der Anregung wird insofern entsprochen, dass etwa die östliche Hälfte der gewerblichen Baufläche mit geringem Störungsgrad (Nord-Süd-Ausrichtung) in gewerbliche Baufläche
ohne Einschränkung geändert wird. Aufgrund der westlich angrenzenden schutzbedürftigen
Nutzungen (Wohnen und Gärten) wird ein mindestens 40 m breiter Korridor als gewerbliche
Baufläche mit geringem Störungsgrad von der Pirnaer Landstraße bis zur Sachsenwerkstraße
beibehalten.
Stellungnahme: 795 – 2
Die Flächen im Bereich Försterlingstraße/Pirnaer Landstraße seien von einer Grünvernetzung
betroffen. Eine derartige Grünvernetzung könne in den derzeit gewerblich genutzten Flächen nicht abgebildet werden. Die bestandsgeschützten baulichen Anlagen und deren Nut-

Seite 810 von 824
zung lassen es nicht zu. Auch perspektivisch könne keine Grünvernetzung über das Betriebsgelande gehen. Eine derartige Darstellung einer Grünvernetzung wäre wegen einer fehlenden Realisierungsmöglichkeit funktionslos.
Insoweit wird angeregt, von einer Darstellung der Grünvernetzung auf dem Gelände abzusehen. Dies sollte vor allen Dingen auch vor dem Hintergrund der notwendigen Standortsicherheit und möglicher Erweiterungsmaßnahmen für das Unternehmen erfolgen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Grünvernetzungslinien sind nicht als raumschneidende Liniensysteme zu verstehen wie z. B.
Hauptverkehrszüge. Die dargestellte Hauptnutzung bleibt bestehen und kann sich auch weiter entwickeln. Bei der Bebauung werden jedoch durch die BauNVO Obergrenzen der Versiegelung vorgegeben, so dass innerhalb der Flächen immer Freiflächenanteile existieren, die
mit Nebennutzungen gefüllt werden (z. B. bei Gewerbeflächen 20 % der Grundstücksflächen). In den dargestellten Grünvernetzungskorridoren sollen diese freizuhaltenden Flächen
sinnvoll angeordnet und miteinander verknüpft werden, um langfristig die geplante übergeordnete Netzstruktur zu bilden.
Grünzäsuren erfüllen, nicht nur auf gewerblichen Bauflächen, umfangreiche und der Stadtentwicklung förderliche ökologische, funktionelle und ästhetische Ansprüche. Sowohl die
Vernetzung von Grünflächen über Bauflächen hinweg als auch die innere Strukturierung von
gewerblichen Bauflächen durch Grün steigert die Attraktivität und Akzeptanz und die städtebauliche Einbindung der Gewerbegebiete. Darüber hinaus ist die regulierende kleinklimatische Rolle des Grüns angesichts der Auswirkungen des Klimawandels zu beachten.
Das angesprochene Gewerbeareal verfügt im Linienkorridor der dargestellten Grünvernetzung durchaus über größere unbebaute/ungenutzte Bereiche, in denen eine Grünvernetzung
im oben beschriebenen Sinne ausgebildet werden kann. Die Planung ist auch im Landschaftsplan in Form einer flächig ausgeprägten Grünfläche und einer überlagernden Darstellung "Erhalt und Entwicklung des Grünverbunds" enthalten.
Die aktuelle Klimatopkartierung zeigt, dass das Gewerbearel bereits jetzt stark überwärmt
ist. Eine verbesserte Durchgrünung des Gebietes kann zur Abkühlung an heißen Tagen beitragen und somit die Nutzungsqualität steigern.

Stellungnahme: 796 – 1
Für den unbebauten Bereich in Trachau, der im Norden durch die Bahnstrecke begrenzt
wird, im Osten durch die Gaußstraße, im Süden und Südosten durch die Straße Alttrachau
sowie die Leipziger Str., die auch die Grenze im Westen darstellt, im Nordwesten durch die
Straße am Trachauer Bahnhof (abzuziehen in Teilen die bereits an den genannten Straßen
teilweise vorhandene Bebauung) wurden bereits zum Vorentwurf Bedenken und Anregungen vorgebracht, die ausdrücklich aufrecht erhalten werden:
Der Vorentwurf des Flächennutzungsplans weise im Gegensatz zu früheren Planungsüberlegungen der betreffenden Grundstücke "Fläche für Wald- und Flurgehölze" aus. Zur Begründung wird primär darauf abgestellt, dass mangels Bedarf "von einer Entwicklung extensiver
Wohnbauflächen in diesem eher randstädtischen Stadtgebiet abgesehen" werden soll (S.
185 der Begründung des Vorentwurfs des Flächennutzungsplans). Ergänzend wird darauf
hingewiesen, dass das gesamte Gebiet sich Im Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung und
teilweise im Überschwemmungsgebiet der Elbe befinde.

Seite 811 von 824
Diese Begründungsansätze werden nicht für tragfähig gehalten und man wendet sich entschieden gegen die Ausweisung der Grundstücke als Waldfläche und die damit einhergehende Vernichtung der Investitionen in zweistelliger Millionenhöhe:
1. Die Begründung der vorgesehenen Siedlungsstruktur von Alttrachau/Leipziger Straße hält
dieses Areal für ein "eher randstädtisches Stadtgebiet" und fordert, dass die bauliche Entwicklung nach dem räumlichen Leitbild des Dresdner Stadtumbaus an den "Knotenpunkten
der sozialen und technischen Infrastruktur zu konzentrieren" ist. Diese Erwägung stehe im
Widerspruch zu den generellen Erwägungen der Stadt zu den Rahmenbedingungen und dem
Planungsziel zur Wohnbebauung in Dresden. Dort sei vielmehr völlig zu Recht festgehalten:
"Ein weiterer Vorzug Dresdens ist das breite Spektrum an Wohnlagen und Wohnformen.
Jede dieser Wohnformen hat spezifische Vorzüge und genügt speziellen Anforderungen. Dieses Spektrum soll erhalten und gepflegt und durch weitere Komponenten erweitert werden." (Kapitel 8 des vorhabenbezogenen Flächennutzungsplans, S. 83). Wenn die Vielfalt der
Wohnformen in Dresden erhalten und ausgebaut werden soll, ist schlichtweg nicht nachvollziehbar, wieso sich das Areal in Alttrachau dafür nicht eignen soll. Es handele sich um ein innerstädtisches Gebiet, das, wie es das Leitbild fordert, verkehrstechnisch und infrastrukturell
hervorragend erschlossen ist. Das Areal dränge sich deshalb für eine Wohnbebauung, kombiniert mit einer gewerblichen Nutzung, geradezu auf. Die dabei in der Begründung des Vorentwurfs formulierte Vorstellung, die bauliche Entwicklung auf das "Stadtzentrum und die
örtlichen Zentren" zu konzentrieren, widerspreche der Grundidee, das "breite Spektrum an
Wohnlagen und Wohnformen" in Dresden zu erhalten und auszubauen. Sie gehe darüber
hinaus an der Realität vorbei: Es gebe in Dresden zahlreiche Bürgerinnen und Bürger (beispielsweise junge Familien mit Kindern oder Rentner), die gerade nicht im Stadtzentrum oder örtlichen Zentren wohnen wollen, sondern ihr Wohnumfeld weniger belebt und stärker
durchgrünt wünschen, dabei aber auf eine verkehrstechnische Anbindung des Wohngebietes
nicht verzichten wollen. Wenn die Stadt diesen Bürgerinnen und Bürgern nicht entsprechende Wohngebiete außerhalb des Stadtzentrums oder der örtlichen Zentren anbietet, ziehen diese Familien eben in den "Speckgürtel" um Dresden, wo sie diese Wohnbedingungen
vorfinden. Sie gehen Dresden damit als Einwohner verloren. Es wäre deshalb im Interesse
einer gesunden Stadtentwicklung zwingend geboten, die Vielfalt an Wohnformen innerhalb
von Dresden aufrechtzuerhalten, wie dies im städteplanerischen Leitbild auch richtig formuliert wird. Mit dieser Zielvorstellung sei es aber nicht vereinbar, ein solches Gebiet in Alttrachau/Leipziger Straße als "Waldfläche" auszuweisen.
2. Richtig sei, dass sich das Gebiet "im Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung" befindet. Allerdings laufen derzeit - und dies ist der Stadt auch bekannt - neue Berechnungen der Fluglärmkontur, die nach dem bisherigen Erkenntnisstand dazu führen werden, dass das Gebiet
nicht mehr im Bereich erhöhter Fluglärmbelastung liegt. Unabhängig davon stehe die erhöhte Fluglärmbelastung der Ausweisung von Wohnflächen, ggf. in Form einer Mischnutzung mit Gewerbeflächen, nicht entgegen.
3. Ähnliches gelte auch für die unbestreitbare Tatsache, dass sich das Areal teilweise im
Überschwemmungsgebiet der Elbe befindet. Nach Fertigstellung der bereits eingeleiteten
Deichertüchtigungsmaßnahmen stehe einer Ausweisung von Wohnflächen nichts im Wege.
4. Wiederum an der Realität vorbei gehe die schließlich hilfsweise angestellte Überlegung,
das Areal zu einem "gestalteten Waldgebiet" zu entwickeln. Diese Grundstücke wurden auf
der Grundlage der damaligen Planungsüberlegungen der Stadt mit einem Aufwand in zweistelliger Millionenhöhe erworben. Die Vorstellung, diese Flächen nun in einen "gestalteten
Wald" umzuwandeln, sei naiv. Stattdessen würden alle rechtlichen Möglichkeiten ausgeschöpft werden, um den drohenden Verlust der Investitionen und das Horrorszenario einer

Seite 812 von 824
"millionenschweren Waldfläche" zu verhindern. Dies käme nicht nur einer existentiellen Vernichtung gleich, sondern würde auch in erheblichem Maße Arbeitsplätze vernichten.
Zu dem inzwischen vorliegenden Abwägungsergebnis und den Darstellungen im Entwurf des
Flächennutzungsplanes sei noch folgendes ergänzend vorzutragen:
Der Entwurf des Flächennutzungsplanes sehe keine Änderung hinsichtlich der Flächen im
Verhältnis zum Vorentwurf des Flächennutzungsplanes vor. Insofern wird ausdrücklich angeregt, die Flächen, die als Wald- und Flurgehölze dargestellt sind, als Wohnbauflächen und/oder gemischte Bauflächen darzustellen. Dies entspräche den Leitlinien des Stadtplanungsamtes, die in den vergangenen Monaten nach außen hin vertreten wurden. Hierzu gehöre vor
allen Dingen das Argument der Verdichtung vorhandener freier Flächen, insbesondere im
Hinblick auf den Bedarf an Wohnbauflächen. Die Landeshauptstadt Dresden habe hier erhebliche Defizite. Eine Abwanderung von insbesondere den jungen Familien in die an das
Stadtgebiet angrenzenden Gemeinden sei signifikant. Der damit verbundene Ausfall in der
Wirtschaftskraft der Stadt Dresden sei insoweit nicht zu kompensieren. Es sei nach diesseitiger Auffassung und vielfältiger Stimmen aus dem Stadtplanungsamt dafür Sorge zu tragen,
dass insbesondere jungen Familien zu einem angemessenen Preis Bauland zur Verfügung gestellt wird.
Soweit wasserrechtliche Gründe für den Erhalt der Wald- und Flurgehölze angeführt werden,
sei dies falsch. Es sei nur der Hinweis gestattet, dass derzeit bei der Unteren Wasserbehörde
ein Antrag auf Entlassung der Flächen aus dem festgesetzten Überschwemmungsgebiet gestellt ist. Eine entsprechende Entlassung habe auch zu erfolgen, da nach den Vorschriften
des Wasserhaushaltsgesetzes eine ständige Überprüfung der Flächen auf deren Hochwassergefährdung stattzufinden hat. Die Landeshauptstadt Dresden habe selbst mehrfach in der
Presse verkündet, dass unter anderem der Ortsteil Trachau nunmehr hochwassersicher ist.
Eine Wiederherstellung ehemaliger Rückhaltegebiete kommt hier nicht in Frage, da bereits
2013 das Grundstück vom Hochwasser nachweislich nicht betroffen war. Insofern haben die
Schutzmaßnahmen, die an der Elbe errichtet wurden, Wirkung gezeigt. Im Übrigen sei darauf
hinzuweisen, dass das Elbehochwasser 2002 lediglich zu einem Grundwasseranstieg und einer Vernässung von wenigen Zentimetern in den Flächen geführt habe. Insofern stehe das
derzeit noch vorhandene festgesetzte Überschwemmungsgebiet einer künftigen Bebauung
der Flächen nicht entgegen.
Ebenso sei die Flugkontur B bei der weiteren Planung unbeachtlich. Dies beruhe darauf, dass
die Flugkontur B nachrichtlich aus dem Regionalplan übernommen wurde. Bereits die Eintragung der Flugkontur B in den Regionalplan dürfte rechtswidrig sein. Eine Fluglärmkontur
könne nur durch eine entsprechende Rechtsverordnung festgesetzt werden, da sie zu Siedlungsbeschränkungen und Siedlungsverboten führen kann. Dies sind enteignende Tatbestände, die zu Schadensersatzforderungen führen können. Derartige Enteignungstatbestände können nicht im Zuge einer Regionalplanung festgesetzt werden, sondern müssen
durch eine entsprechende Rechtsverordnung des Freistaats Sachsen verbindlich geregelt
werden. Darüber hinaus sei die Fluglärmkontur viel zu groß gegriffen. Sie gehe von einer erheblichen Fortentwicklung der Flugbewegungen auf dem Dresdner Flughafen aus. Wie der
regionalen Presse zu entnehmen sei, sinken die Flugbewegungen auf dem Dresdner Flughafen erheblich. Laut den entsprechenden Pressemitteilungen wurden im Jahr 2014 noch nicht
mal 2/3 der Flugbewegungen aus dem Jahr 2013 erreicht, die auch bereits stagnierten. Aufgrund des Verlustes von weiteren Fluglinien stehe zu befürchten, dass selbst die Zahlen von
2014 hinsichtlich der Flugbewegungen nicht erreicht werden. Insofern sei ein entsprechendes Fluglärmgutachten zu überarbeiten und werde zweifelsfrei zu einem anderen Ergebnis
kommen. Im Übrigen sei darauf hingewiesen, dass die Eigentümerin erwägen wird, gegen

Seite 813 von 824
eine entsprechende Verordnung des Freistaats Sachsen ein Normenkontrollverfahren zu führen. Selbst wenn die neuen Berechnungen nicht mehr dazu führen, dass die Flächen im Bereich erhöhter Fluglärmbelastung liegen, sei dies jetzt bereits im Flächennutzungsplan zu berücksichtigen. Künftige mögliche Fluglärmkonturen und Gedanken des Freistaats Sachsen zu
Siedlungsbeschränkungsbereichen haben in dem Flächennutzungsplan nach diesseitiger Auffassung nichts zu suchen. Erst wenn sie rechtskräftig festgesetzt sind, könne eine wirksame
Übernahme erfolgen. Insofern hindere eine Fluglärmkontur derzeit die Planungen und Vorstellungen nicht.
Eine Darstellung von besonders geschützten Biotopen gemäß § 26 Sächsisches Naturschutzgesetz finde sich in den Darstellungen des Flächennutzungsplanes nicht. Insofern müssten
diese Biotope in der Abwägung des Flächennutzungsplanes auch außen vor bleiben.
Da die bisherigen Argumente in der Abwägung zum Vorentwurf des Flächennutzungsplanes
zweifelsfrei entkräftet seien bzw. es beabsichtigt sei, rechtswidrigerweise den Anregungen
und Bedenken nicht zu folgen, werde trotzdem angeregt, dass die Flächen einer Bebauung
zugeführt und entsprechende Darstellungen in den Flächennutzungsplan aufgenommen
werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Gegensatz zu bisherigen Planungsansätzen wird im angesprochenen Teilraum nicht von
einer Bauflächenentwicklung in Größenordnungen ausgegangen.
Der Teilraum Alttrachau/Leipziger Straße (Hufewiesen) stellt einen wichtigen Baustein des
innerstädtischen Grünsystems innerhalb des Ortsamtsbereiches Pieschen dar. Sie besitzt im
gesamtstädtischen Kontext ein wesentliches Potential als Erholungs- und Freifläche. Insbesondere gilt das für die Stadtteile Pieschen, Mickten und Trachau, die eine hohe bauliche
Verdichtung aufweisen. Durch ihre Vegetation und landschaftsräumliche Qualität im Wechsel von Wiesen-, Weide- und Waldflächen besitzt die Fläche eine hohe Attraktivität. Grünflächen dieser Ausdehnung und Qualität sind erst wieder in relativ weiter Entfernung am Elbufer oder in der Dresdner Heide zu finden.
Weitere wesentliche Gründe für einen Verzicht auf eine größere Bauflächenentwicklung sind
die Lage fast des gesamten Gebietes im Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung nach dem
seit 2009 rechtswirksamen Regionalplan und in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe nach § 75 SächsWG sowie das Vorhandensein von gesetzlich geschützten Biotopen in Teilbereichen. Die Darstellung als Fläche für Wald entspricht zudem den landschaftsplanerischen Zielstellungen.
Untersetzt wird das Planungsziel durch den in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan Nr.
3028, Dresden-Alttrachau Nr. 6, Hufewiesen mit gleichlautendem Planungsziel.
Darüberhinaus wird darauf hingewiesen, dass der Bezug auf Inhalte des Vorentwurfes, wie in
der Anregung vorgenommen, nicht relevant ist, sondern nur der offengelegte Entwurf des
Flächennutzungsplanes. Demnach wurde in der Abwägung auch nicht auf vorgetragene
Sachverhalte des Vorentwurfes eingegangen.

Stellungnahme: 797 – 1
Die Flurstücke 275/30, 281/4, 283/3, 275/29, 281c, 284/3, 275/16, 282/1, 285/5 und 281/3,
282/3, 275/32, alle Gemarkung Dresden-Leuben, gelegen an der Siemensstraße 9 sollten alle

Seite 814 von 824
als gewerbliche Baufläche dargestellt werden und nicht als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad. Hintergrund dafür sei, dass die derzeitige gewerbliche Nutzung dieser
Grundstücke sich nicht in den Darstellungen des Flächennutzungsplanes widerspiegeln. Es
sei eine Ausweisung als gewerbliche Baufläche notwendig, damit die derzeitige bestandsgeschützte Nutzung gesichert wird und auch entsprechende Erweiterungen der Nutzungen
möglich sind. Dies ist für das Unternehmen der Eigentümerin von grundsätzlicher und auch
existenzieller Bedeutung. Gleiches gelte für die Flurstücke 218/6, 218/4, 216/6, 216/4, Gemarkung Dresden-Niedersedlitz, gelegen an der Siemensstraße. Auch hier sollte die Darstellung gewerbliche Baufläche in den Entwurf aufgenommen werden, da auch hier bereits gewerbliche Nutzungen bestandsgeschützt ausgeübt werden, die ansonsten von der Darstellung im Flächennutzungsplanentwurf nicht abgedeckt sind.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Auf dem Werksgelände von VEM Sachsenwerk finden tatsächlich oftmals lärmintensive Arbeiten statt, was jedoch innerhalb der dunkelgrauen Fläche (gewerbliche Baufläche ohne
Einschränkungen) geschehen kann. Aktuell sind keine konkreten Investitions- und Erweiterungsabsichten bekannt. Das Werksgelände von VEM Sachsenwerk ist, außer im nordwestlichen Bereich, fast ausschließlich dunkelgrau dargestellt. Im Nordwesten befindet sich der
Mitarbeiterparkplatz, was der hellgrauen Darstellung (gewerbliche Baufläche mit eingeschränktem Störungsgrad) nicht widerspricht. Daran schließt sich in südwestlicher Richtung
eine ca. 1 ha große, offensichtlich ungenutzte Freifläche auf dem Werksgelände an. Diese
Fläche würde sich für eventuelle Erweiterungen der Produktionsanlagen grundsätzlich eignen. Der Anregung wird insofern entsprochen, dass etwa die östliche Hälfte der gewerblichen Baufläche mit geringem Störungsgrad (Nord-Süd-Ausrichtung) in gewerbliche Baufläche
ohne Einschränkung geändert wird. Aufgrund der westlich angrenzenden schutzbedürftigen
Nutzungen (Wohnen und Gärten) wird ein mindestens 40 m breiter Korridor als gewerbliche
Baufläche mit geringem Störungsgrad von der Pirnaer Landstraße bis zur Sachsenwerkstraße
beibehalten.
Die Flurstücke 216/4, 216/6, 218/6 Gemarkung Niedersedlitz werden bereits entsprechend
der Forderung als gewerbliche Baufläche dargestellt.
Auf dem Flurstück 218/4 befindet sich die Fa. PolymerPark materials GmbH. Als potenzielle
Erweiterungsfläche des Unternehmens bzw. auch als Investitionsort für andere Unternehmen wird der Bereich des Flurstücks als gewerbliche Baufläche ohne Einschränkung dargestellt.
Stellungnahme: 797 – 2
Hinsichtlich der Flurstücke 211/5, 211/7 und 211/6, 211/8, 211/11, 211/12, alle Gemarkung
Dresden-Niedersedlitz, gelegen an der Siemensstraße 1-3, Stephensonstr. 6 und Siemensstraße 5, wird angeregt, im Entwurf des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden dort gemischte Baufläche darzustellen. Dies sei insofern notwendig, da die Eigentümerin
dort beabsichtige, die Flächen einer gemischten Nutzung zuzuführen. Die Eigentümerin beabsichtigt dort gemischte Nutzungen, bestehend aus Wohnen, Gewerbe und Handel zu installieren. Im Weiteren soll auch das Kulturhaus der VEM in die Planung mit einbezogen werden. Hierzu habe es bereits erste Gespräche im Stadtplanungsamt gegeben. In diesem Zusammenhang sei es erforderlich, dass der Flächennutzungsplan-Entwurf angepasst werde,
um eine Fortentwicklung des Gebietes zu gewährleisten.

Seite 815 von 824
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Aus fachlicher Sicht wird an der weiteren gewerblichen Ausrichtung des Standortes festgehalten. Es gilt, zusammenhängende gewerbliche Bauflächen nicht zu zerteilen und somit
auch eine Ansiedlung von größeren Betrieben oder auch Betriebserweiterungen zu ermöglichen.
Stellungnahme: 797 – 3
Hinsichtlich der Flurstücke 211/9, 211/10, 211/3 und 211/4 alle Gemarkung Dresden-Niedersedlitz, gelegen an der Siemensstraße 3, wird angeregt, die Flächen zu gewerblichen Bauflächen zu wandeln bzw. darzustellen. Hintergrund dafür sei, dass perspektivisch auch diese
Flächen einer gewerblichen Nutzung zugeführt werden sollen. Ein Teil dieser Flächen seien
derzeit bereits gewerblich genutzt, insofern sei sicherzustellen, dass die bestandsgeschützte
Nutzung sich im Flächennutzungsplanentwurf auch wieder abbildet. Allein aus Standortsicherheitsgründen sei auf diesen Flächen eine gewerbliche Baufläche abzubilden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Flurstücke werden gegenwärtig von mehreren Unternehmen genutzt. Es besteht noch
Raum für Erweiterungen bzw. Neuansiedlungen. Da eine zwingende Notwendigkeit für die
Einschränkung als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad nicht erkennbar ist,
wird dem Anliegen der gewerblichen Wirtschaft entsprochen und der Bereich als gewerbliche Baufläche ohne Einschränkung dargestellt.
Stellungnahme: 797 – 4
Hinsichtlich des Flurstückes 179/15, Gemarkung Dresden-Reick, gelegen am Moränenende/Wilhelm-Liebknecht-Straße wird angeregt, dort einen großflächigen Einzelhandelsstandort zuzulassen. Die Lage dieses Grundstückes biete sich für einen derartigen Standort
an. Dies ergebe sich insbesondere aus der unmittelbaren Nähe zur S-Bahn-Station als auch
aus den sich in der Umgebung befindlichen großen Wohngebieten. Ebenso könnten die in
der Nähe befindlichen Arbeitnehmer der gewerblichen Betriebe dort dann Ihren Bedarf an
Waren des täglichen Bedarfes befriedigen. Insofern könnte dieser Standort durchaus geeignet sein, um dort ein kleineres Ortsteilzentrum zu entwickeln. Insofern wird angeregt, die
entsprechende Darstellung in den Entwurf des Flächennutzungsplanes aufzunehmen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bei dem in Rede stehenden Flurstück handelt es sich aufgrund seiner Lage im gewerblichen
Siedlungsband entlang der Bahntrasse mit sehr guten Straßen-, ÖPNV- und sonstigen medienseitigen Anbindungen und einer Größe von knapp 1 ha um eine hervorragend für eine gewerbliche Nutzung geeignete Potenzialfläche.
Für die Darstellung eines Ortsteilzentrums am angegebenen Standort sind die Voraussetzungen nicht gegeben. Es fehlt die Integration in die Wohnnutzung. Lediglich in nordöstlicher
Richtung befindet sich ein gewisses, jedoch relativ kleines Einwohner-/Nachfragepotenzial.
Die ansässige Bevölkerung findet bereits über die in der Umgebung befindlichen Einkaufsgelegenheiten (Netto, Edeka und die zahlreichen Geschäften im Ortsteilzentrum Altleuben)

Seite 816 von 824
eine ausreichende Nahversorgung. Ein nennenswertes Einwohnerpotenzial lebt in mindestens 800 m Abstand in Prohlis, wo sich das Ortsteilzentrum Jacob-Winter-Platz befindet. Für
die Ausweisung eines neuen Zentrums fehlt es demnach am notwendigen Nachfragepotenzial. Beide benachbarte Zentren (Jacob-Winter-Platz und Altleuben) sind städtebaulich hervorragend integriert und übernehmen vollständig die Nahversorgung der Bevölkerung in ihren jeweiligen Einzugsbereichen. Unterversorgte Bereiche bestehen nicht, weshalb es auch
keine städtebaulich bzw. versorgungsstrukturelle Notwendigkeit gibt, im Schnittpunkt der
Einzugsbereiche beider Ortsteilzentren, einen zusätzlichen zentralen Versorgungsbereich zu
etablieren. Dieser würde sein Kunden- und Umsatzpotenzial überwiegend aus den Einzugsbereichen der beiden Zentren rekrutieren und damit sowohl das Ortsteilzentrum Jacob-Winter-Platz als auch das Ortsteilzentrum Altleuben hinsichtlich ihrer zentralen Versorgungsfunktion unnötig schwächen. Das widerspricht klar den Zielstellungen des Zentrenkonzeptes
der Landeshauptstadt.
Stellungnahme: 797 – 5
Soweit die in BE 797/1-4 benannten Flächen von einer Grünvernetzung betroffen sind, werden folgende Anregungen und Bedenken geltend gemacht: Eine derartige Grünvernetzung,
wie sie derzeit der Flächennutzungsplan vorsieht, könne in den derzeit gewerblich genutzten
Flächen nicht abgebildet werden. Die bestandsgeschützten baulichen Anlagen und deren
Nutzung ließen es nicht zu, dass eine Grünvernetzung auch perspektivisch über die Grundstücke der Eigentümerin gehen. Eine derartige Darstellung einer Grünvernetzung wäre wegen einer fehlenden Realisierungsmöglichkeit funktionslos. Insoweit wird angeregt, von einer Darstellung der Grünvernetzung auf den betreffenden Grundstücken abzusehen. Dies
sollte vor allen Dingen auch vor dem Hintergrund der notwendigen Standortsicherheit und
möglicher Erweiterungsmaßnahmen für das Unternehmen der Eigentümerin erfolgen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Grünvernetzungslinien sind nicht als raumschneidende Liniensysteme zu verstehen wie z. B.
Hauptverkehrszüge. Die dargestellte Hauptnutzung bleibt bestehen und kann sich auch weiter entwickeln. Bei der Bebauung werden jedoch durch die Baunutzungsverordnung Obergrenzen der Versiegelung vorgegeben, so dass innerhalb der Flächen immer Freiflächenanteile existieren, die mit Nebennutzungen gefüllt werden (z. B. bei Gewerbeflächen 20 % der
Grundstücksflächen). In den dargestellten Grünvernetzungskorridoren sollen diese freizuhaltenden Flächen sinnvoll angeordnet und miteinander verknüpft werden, um langfristig die
geplante übergeordnete Netzstruktur zu bilden.
Grünzäsuren erfüllen, nicht nur auf gewerblichen Bauflächen, umfangreiche und der Stadtentwicklung förderliche ökologische, funktionelle und ästhetische Ansprüche. Sowohl die
Vernetzung von Grünflächen über Bauflächen hinweg als auch die innere Strukturierung von
gewerblichen Bauflächen durch Grün steigert die Attraktivität und Akzeptanz und die städtebauliche Einbindung der Gewerbegebiete. Darüber hinaus ist die regulierende kleinklimatische Rolle des Grüns angesichts der Auswirkungen des Klimawandels zu beachten.
Das angesprochene Gewerbeareal verfügt im Linienkorridor der dargestellten Grünvernetzung durchaus über unbebaute/ungenutzte Bereiche, in denen eine Grünvernetzung im
oben beschriebenen Sinne ausgebildet werden kann. Die Planung ist auch im Landschaftsplan in Form einer flächig ausgeprägten Grünfläche und einer überlagernden Darstellung "Erhalt und Entwicklung des Grünverbunds" enthalten.

Seite 817 von 824
Die aktuelle Klimatopkartierung zeigt, dass das Gewerbearel bereits jetzt stark überwärmt
ist. Eine verbesserte Durchgrünung des Gebietes kann zur Abkühlung an heißen Tagen beitragen und somit die Nutzungsqualität steigern.

Stellungnahme: 798 – 1
Es wird angeregt, dass die Flächen der Flurstücke 2, 3 und 3a, Gemarkung Trachenberge, gelegen an der Weinbergstraße, einer Bebauung zugeführt und die entsprechenden Darstellungen, Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte, in den Flächennutzungsplan aufgenommen
werden. Diese Flurstücke werden derzeit als Dauerkleingärten genutzt. Entsprechend stelle
der Entwurf des Flächennutzungsplanes die Fläche als Grünfläche für Dauerkleingärten dar.
Hintergrund für die Anregung sei, dass auf Dauer seitens der Eigentümer beabsichtigt ist,
diese Flächen einer lockeren Bebauung mit Ein- und Zweifamilienhäusern zuzuführen. Die
gewünschte Darstellung der Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte entspreche auch den
Darstellungen der Flächen im Osten und Westen von den betreffenden Grundstücken. Insofern würde auch die Unterbrechung des Bebauungszusammenhangs durch die Kleingartenanlage, der offensichtlich auch historisch noch nie gewünscht war, beseitigt werden. Die
Weinbergstraße könnte dann - auch wie vor vielen Jahren geplant - durchgängig bebaut werden. Vor dem Hintergrund fehlender Baugrundstücke für junge Familien könnte hier der "Bebauungsgürtel", der bisher unterbrochen ist, an der Weinbergstraße fortgesetzt werden.
Städtebaulich sei dies durchaus sinnvoll. Der Darstellung stehe auch nicht der Entwurf des
Landschaftsplanes entgegen. Dieser sehe auf den Flächen die Entwicklung einer durchgegrünten Hangbebauung vor.
Soweit die Flugkontur B nachträglich in den Flächennutzungsplan übernommen wurde, sei
hier im Rahmen der Anregungen und Bedenken Folgendes anzumerken: Die nachträgliche
Übernahme der Flugkontur B sei bei der weiteren Planung unbeachtlich. Dies beruhe darauf,
dass die Flugkontur B nachrichtlich aus dem Regionalplan übernommen wurde. Bereits die
Eintragung der Flugkontur B in den Regionalplan dürfte rechtswidrig sein. Eine Fluglärmkontur könne nur durch eine entsprechende Rechtsverordnung des Freistaates Sachsen festgesetzt werden, da sie zu Siedlungsbeschränkungen und Siedlungsverboten führen kann. Dies
sind enteignende Tatbestände, die zu Schadensersatzforderungen führen können. Derartige
Enteignungstatbestände können nicht im Zuge einer Regionalplanung festgesetzt werden,
sondern müssen durch eine entsprechende Rechtsverordnung des Freistaates Sachsen verbindlich geregelt werden. Darüber hinaus sei die Fluglärmkontur viel zu groß gegriffen. Sie
gehe von einer erheblichen Fortentwicklung der Flugbewegungen auf dem Dresdner Flughafen aus. Wie der regionalen Presse zu entnehmen ist, sinken die Flugbewegungen auf dem
Dresdner Flughafen erheblich. Laut den entsprechenden Pressemitteilungen wurden im Jahr
2014 noch nicht einmal 2/3 der Flugbewegungen aus dem Jahr 2013 erreicht. Selbst die Flugbewegungen im Jahr 2013 stagnierten gegenüber den Vorjahren. Aufgrund des Verlustes
von weiteren Fluglinien stehe zu befürchten, dass selbst die Zahlen von 2014 hinsichtlich der
Flugbewegungen nicht erreicht werden. Insofern sei ein entsprechendes Fluglärmgutachten
zu überarbeiten und werde bei objektiver Betrachtung zweifelsfrei zu einem anderen Ergebnis kommen. Selbst wenn die neuen Berechnungen nicht mehr dazu führen, dass die Flächen
im Bereich erhöhter Fluglärmbelastung liegen, sei dies jetzt bereits im Flächennutzungsplanentwurf zu berücksichtigen. Künftige mögliche Fluglärmkonturen und Gedanken des Freistaats Sachsen zu Siedlungsbeschränkungsbereichen haben in dem Flächennutzungsplan
nach diesseitiger Auffassung nichts zu suchen. Erst wenn die Fluglärmkonturen rechtskräftig

Seite 818 von 824
festgesetzt sind, könne eine wirksame Übernahme erfolgen. Insofern hindere eine Fluglärmkontur derzeit die Planungen und Vorstellungen nicht.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bei den in der Anregungen benannten Flurstücken handelt es sich um Flächen, die nach
BKleinGG als Dauerkleingärten zu betrachten sind. Im Kleingartenentwicklungskonzept (KEK),
das der Stadtrat am 25. November 2005 beschlossen hat und das als fachliche Grundlage für
den Flächennutzungsplan gilt, ist die Kleingartenanlage mit dem Ziel "dauerhafte Sicherung
und Entwicklung" belegt. Die Darstellung im Flächennutzungsplan als Grünfläche mit der
Zweckbindung Dauerkleingärten entspricht somit den Zielen dieses Fachkonzeptes.
Auch die Lage im Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung nach Regionalplan "Oberes Elbtal/Osterzgebirge" 2009 steht einer Entwicklung neuer Wohnbauflächen im benannten Bereich entgegen. Darüber hinaus liegt die Fläche auch vollständig im geplanten Siedlungsbeschränkungsbereich gemäß 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes "Oberes Elbtal/Osterzgebirge", in dem zukünftig nur gewerbliche Bauflächen dargestellt werden können.
Das gewünschte Planungsziel ist also weder derzeit (Regionalplan 2009) noch zukünftig (2.
Gesamtfortschreibung) zu erreichen.
Soweit das Zustandekommen der regionalplanerischen Ausweisungen kritisiert wird, kann
dies bei der Abwägung nicht berücksichtigt werden. Die Ausweisungen stellen Ziele der
Raumordnung und Landesplanung dar, die für die nachfolgenden Planungsebenen eine Anpassungspflicht erzeugen. Ein Abwägungsspielraum besteht hier nicht.
Dem Argument "Eine Fluglärmkontur könne nur durch eine entsprechende Rechtsverordnung des Freistaats Sachsen festgesetzt werden, da sie zu Siedlungsbeschränkungen und
Siedlungsverboten führen kann" ist entgegenzuhalten, dass der Landesentwicklungsplan
eine Verordnung der Sächsischen Staatsregierung ist, in der in den Zielen Z 2.2.1.11 und Z
2.2.1.12 bereits die Berechnungsgrundlagen für den Siedlungsbeschränkungsbereich sowie
die Siedlungsbeschränkungen festgelegt worden sind. Der Regionalplan stellt auf dieser
Grundlage den Siedlungsbeschränkungsbereich kartografisch dar.
Der Landschaftsplan ist in der Anregung falsch zitiert worden. Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept stellt zwar im Umfeld auf den Bauflächen "Erhalt und Entwicklung des hohen Durchgrünungsgrades der Hangbebauung dar", die Kleingärten selbst sind jedoch als
Grün- und Erholungsflächen dargestellt.

Stellungnahme: 801 – 1
Im Beiplan 9 - Hauptverkehrsstraßennetz - sei für den nördlichen Teil der Hufewiesen als Option eine Trasse für eine Hauptverkehrsstraße vorgesehen. Diese Option soll entfernt werden.
Im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus in der Beschlussfassung vom 20. November 2014 sei
die Option nicht mehr vorgesehen (vgl. Abb. 22). Die Option ist im noch rechtsgültigen Flächennutzungsplan von 1999 enthalten (vgl. Beiplan 5.2. Verkehr - Hauptverkehrszüge im FNP
von 1999). Sie erschien damals sinnvoll, weil zeitgleich eine Überbauung der Hufewiesen mit
850 Wohneinheiten im Geschoßwohnungsbau geplant wurde. Diese Planungen könnten inzwischen aufgrund von weitreichenden Einschränkungen durch den Hochwasserschutz und
den Lärmschutz nicht mehr umgesetzt werden. Zugleich widerspricht eine solche Trasse den

Seite 819 von 824
Zielen des aktuellen Entwurfs für einen Landschaftsplan, und zwar gleich in mehrfacher Hinsicht. In der Bürgerversammlung zum Flächennutzungsplan im Ortsamt Pieschen wurde vom
Umweltamt der hohe Wert der Hufewiesen als reichhaltiges Biotop betont. In einem Artenschutzgutachten für den östlichen Teil der Hufewiesen aus dem Jahr 2011 seien auf dem Gelände der geplanten Trasse Zauneidechsen nachgewiesen worden (streng geschützt nach
dem Anhang IV der europäischen Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie bzw. nach BNatSchG). Außerdem seien dort inzwischen nach sächsischem Waldgesetz geschützte Waldflächen entstanden. In den Planungen von 1999 wurde den Hufewiesen noch keinerlei Bedeutung als
Grünfläche oder für den Landschaftsplan beigemessen. Das hat sich im aktuellen Entwurf
des Landschaftsplans dramatisch verändert. Heute bilden die Hufewiesen einen wichtigen
Knotenpunkt im ökologischen Netz der Stadt und damit ein wichtiges Element des strategischen Leitbildes für den Landschaftsplan (Kompakte Stadt im ökologischen Netz; vgl. Anlage
5 des aktuellen Entwurfs für einen neuen Landschaftsplan). Wenn die Hufewiesen aus verkehrlicher Sicht betrachtet werden, dann erscheint es im Sinne einer nachhaltigen Stadtentwicklung viel eher sinnvoll, in dem im Landschaftsplan vorgesehenen Grünzug entlang der
Bahntrasse von der Stadtgrenze zu Radebeul bis zum ehemaligen Leipziger Bahnhof einen
Radweg anzulegen (Anlage 5 - Strategisches Leitbild im aktuellen Entwurf für einen Landschaftsplan). Der Verkehrsentwicklungsplan in der Fassung vom November 2014 sehe das
noch nicht vor (vgl. Abb. 22 im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus). Dafür spreche aber,
dass inzwischen an der Gehestraße ein großer Schulstandort geplant ist. Außerdem würden
Radwege, die unabhängig vom übrigen Straßenverkehr angelegt sind, viel stärker genutzt als
Radspuren auf Hauptverkehrsstraßen. Das zeigten die Erfahrungen aus Kopenhagen und anderen Großstädten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine entsprechende Planung für eine Hauptverkehrsstraße wird derzeit in der strategischen
Verkehrsplanung (VEP 2025plus) nicht verfolgt. Der Beiplan 9 Hauptverkehrszüge wird entsprechend aktualisiert.
Die Anregung zur Führung eines Radweges im geplanten Grünzug wird im Rahmen der Bearbeitung des Radverkehrskonzeptes geprüft, ist jedoch nicht Thema des Flächennutzungsplanes.

Stellungnahme: 801 – 2
Im Begründungstext werde unter Punkt 10.3.3 ("Begründung der Darstellung konkreter Teilräume - Ortsamt Pieschen - Alttrachau/Leipziger Straße", S. 144) für die Hufewiesen eine
Entwicklung als sonstige Gehölzfläche in der Tradition der Dresdner Waldparks befürwortet.
Stattdessen sollte angestrebt werden, die besondere Vielfalt an Biotopen auf den Hufewiesen in Form von Wald, Flurgehölzen und sonstigem Gartenland zu bewahren und auszubauen. Als Vorschlag für eine Änderung der Darstellung ist eine Skizze beigefügt. Zunächst
werde ausdrücklich gewürdigt, die Hufewiesen im aktuellen Entwurf zu einer Fläche für Wald
und Flurgehölze umzuwidmen. Denn im noch gültigen Flächennutzungsplan sei an dieser
Stelle, wie erwähnt, massive Bebauung vorgesehen. Dem stehen inzwischen erhebliche planungsrechtliche Einschränkungen entgegen. Die Umwidmung sei daher, sachlich betrachtet,
nur eine logische Folgerung.
Die Umwidmung widerspricht aber einer weitverbreiteten Überzeugung, nämlich, dass
Stadtentwicklung mit Bauen gleichzusetzen sei. Das gelte umso mehr angesichts der aktuell

Seite 820 von 824
in Dresden stark wachsenden Nachfrage nach Wohnraum und Gewerbeflächen. Allerdings
halte man es aus ökologischer wie landschaftsplanerischer Sicht nicht für sinnvoll, die Hufewiesen zu einem Waldpark zu entwickeln. Denn das widerspricht den historischen Ursprüngen. Die bekannten Dresdner Waldparks in Blasewitz und auf dem Weißen Hirsch entstanden aus dem Bemühen, schon bestehende Tännichte und Forste zu erhalten und als waldartige städtische Parkanlagen für die wachsende Stadt zu nutzen (vgl. Sylvia Butenschön: Geschichte des Dresdner Stadtgrüns, Diss. TU Berlin 2007, S. 226-235). Auf den Hufewiesen dagegen wurde das Land mindestens seit dem 18. Jahrhundert als bäuerliche Flur genutzt, wie
historisches Kartenmaterial belegt. Die Hinweise auf ein Vorwerk in Trachau zur Versorgung
des Domstifts in Meißen gehen sogar bis ins 13. Jahrhundert zurück. Noch 1946 wirtschafteten im Dorfkern von Alttrachau drei Bauern und sieben Gärtnereien und bewahrten so die
typische Struktur von schmalen, langen Flurstücken hinter dem Dorf (Recherchen von Klaus
Brendler, 2001). Erst durch die Kollektivierung 1965 entstand eine einheitliche Anbaufläche,
wobei zahlreiche Brunnen zugeschüttet wurden (Erzählungen von Waldemar Braun, Alttrachau 21). Ein Waldbestand habe sich auf den Hufewiesen erst entwickelt, nachdem die
Hufewiesen durch einen Beschluss der Stadtverordnetenversammlung im Jahre 1990 zu Bauerwartungsland erklärt wurden, woraufhin Immobiliengesellschaften die Flurstücke aufkauften und brachfallen ließen. Wald bedecke aber auch heute nur etwa ein Viertel der gesamten Fläche. Daneben seien weiterhin Anlagen mit Streuobstwiesen erkennbar und sogar Gartensparten in den Grenzen der ursprünglichen Hufen. Diese Vielfalt der Lebensräume mache
gerade den Reiz der Hufewiesen aus - sowohl für die Menschen, die dort Erholung suchen,
als auch aus ökologischer Sicht. Deshalb wird vorgeschlagen, die Hufewiesen als Grünfläche
so zu entwickeln, dass die Prägung durch Land- und Gartenbau über Jahrhunderte hinweg
weiterhin erkennbar und erlebbar bleibt. Ein solcher Ansatz wird dem Streben, "die einzigartige Harmonie von Stadtkomposition und Flusslandschaft" als "besonderen Vorzug Dresdens
im Städtewettbewerb" zu erhalten, eher gerecht als die Idee eines Waldparks an dieser
Stelle (vgl. Begründung, Abschnitt 6.3: Ziele des neuen Flächennutzungsplans, S. 57). Einen
konkreten Vorschlag für eine entsprechende Zonierung der Hufewiesen mit verschiedenen
Typen von Grün- bzw. Waldflächen wird beigefügt. Darin seien im Zentrum der Hufewiesen
die bereits nach sächsischen Waldgesetz geschützten Waldflächen berücksichtigt. Westlich
davon lagen früher einige Gartensparten; entsprechend biete sich hier eine Widmung als offenes Gartenland (sonstige Gärten) an. Östlich des Wäldchens könnten offene Streuobstwiesen angelegt bzw. erhalten werden. Ein entsprechendes Landschaftsbild habe sich schon in
den 2000er Jahren durch die Nutzung als Pferdeweide herausgebildet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Anregung kann im Hauptplan des Flächennutzungsplanes nicht aufgenommen werden,
da für eine differenziertere Darstellung als Wald (und Flurgehölze), Grünflächen mit der
Zweckbestimmung Dauerklein- bzw. sonstiger Garten sowie mit der Zweckbestimmung Parkanlage als vorhandene mögliche Darstellungsalternativen ein entsprechender Planungsvorlauf noch nicht vorliegt. Hierfür sind vertiefende umweltfachliche und grünordnerische Untersuchungen notwendig. In der Begründung zum Flächennutzungsplan kann das Planungsziel jedoch differenzierter dargestellt und das besondere Planungsziel der Entwicklung eines
Waldgebietes in der Tradition Dresdner Waldparks zurückgenommen werden. Die Darstellung derzeit als Flächen für Wald und Flurgehölze schließt eine spätere differenziertere Darstellung nicht bereits im Vorfeld aus und eröffnet immer noch Spielräume für eine spätere
Konkretisierung der Planungsinhalte.

Seite 821 von 824

Stellungnahme: 806 – 1
Die Eigentümerin der Grundstücke Leuben 68 g, 68 h, 68 i, 68 k, 65/6, 65/8, 69/9, 77, 81/1,
82/1, 80, 74/1, 75/1, 79/4, 68, 86/3, 86/4, Dobritz 127/1, 128, Laubegast 234 sei nicht gewillt, eine weitere Inanspruchnahme der in ihrem Eigentum bestehenden Grundstücke und
sei es durch eine Landschaftsplanung hinzunehmen. Die Grundstücke befänden sich in bester Lage, verfügen über eine optimale Erschließung sowie Verkehrsanbindung und seien einer Bebauung zugänglich. So könne auch dem wachsenden Problem der Landeshauptstadt
Dresden begegnet werden, ausreichende Wohngrundstücke für die Bevölkerung zur Verfügung zu stellen. Soweit der neue Landschaftsplan bzw. der neue Flächennutzungsplan direkt
oder indirekt Nutzungseinschränkungen für die Grundstücke vorsieht, wendet die Eigentümerin sich dagegen. Sie hält ihre Flächen für gut geeignet, künftig eine Wohnnutzung und
eine gewerbliche Nutzung auf ihren Grundstücken zu realisieren, dies insbesondere vor dem
Hintergrund, dass ihre Familie in die Planung bereits mehrere Millionen Euro investiert hat.
Aus ihrer Sicht stellen sich Nutzungseinschränkungen, welche sich aus dem neuen Landschaftsplan oder dem neuen Flächennutzungsplan ergeben, Einschränkungen des Eigentumsgrundrechts gemäß Artikel 14 GG dar, die sie nicht hinzunehmen gewillt ist. Es werde
als bekannt vorausgesetzt, dass sich die Grundstücke im Geltungsbereich der ehemaligen Bebauungspläne 163, 164 und 43 befinden. Für diese Planungen wurden von der Familie der
Einreicherin nach deren Angabe mehrere Millionen Euro investiert. Die Bebauungspläne
wurden später aufgehoben. Vor diesem Hintergrund wäre die Familie bereits Opfer einer
wechselnden politischen Stadtplanung geworden. Es läge eine Ungleichbehandlung im Sinne
des Artikels 3 GG vor. Während in der umliegenden Umgebung Vorhaben zu 100 Prozent genehmigt wurden, soll auf den benannten Grundstücken keine Bebauung möglich sein. Es
werde in diesem Zusammenhang auf den Wohnpark Solitude im Bereich Akazienweg, Tauernstraße, Mitteltännicht, Steirische Straße verwiesen. Weiter werde verwiesen auf den
Baumarkt in der Leubener Straße sowie auf die Wohnbebauung zwischen der Leubener
Straße und Hermannstädter Straße. Es perpetuiere sich die der Familie durch den DDR-Unrechtsstaat durchgeführte Enteignung des Gartenbaubetriebes. Der DDR-Unrechtsstaat habe
ca. 40 Jahre von dem enteigneten Betrieb profitiert. Nach der Wende habe die Familie den
Betrieb zurückgekauft. Im Anschluss wäre dann unbegründet ein Landschaftsschutzgebiet
ausgewiesen worden, von dem die Grundstücke der Familie betroffen wären. Die Familie
habe in Absprache mit der Landeshauptstadt Dresden bereits erhebliche finanzielle Mittel in
baurechtliche Entwickungsplanungen investiert. Ihr Vertrauen wäre missbraucht worden. Es
lägen auch heute keine hinreichenden Gründe vor, die Nutzung der Grundstücke unter Aspekten des Landschaftsschutzes einzuschränken.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Materiell ist bauplanungsrechtlich festzustellen, dass folgende Sachverhalte einer baulichen
Nutzung der angeführten Flurstücke entgegenstehen:
- sie befinden sich alle ausschließlich im Außenbereich gemäß § 35 Baugesetzbuch
- sie befinden sich alle im überwiegend im neu gefassten Überschwemmungsgebiet bzw. im
neu gefassten überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe in Dresden nach Sächsisches
Wassergesetz. Da die Darstellungen im Flächennutzungsplan Dresden sowohl Bestands- aber

Seite 822 von 824
gleichzeitig auch Planungsabsichten darstellen, wäre eine Bauflächendarstellung in Überschwemmungsgebieten bzw. überschwemmungsgefährdeten Gebieten nach Wasserhaushaltsgesetz bzw. sächsischem Wassergesetz unzulässig.
- sie befinden sich bis auf ein Flurstück im Landschaftsschutzgebiet Elbauen und Altelbarme.
Bei Lage im Außenbereich wäre eine bauliche Entwicklung nur im Rahmen eines Bauleitplanverfahrens (Bebauungsplan) zu erwirken. Ein neuer Bebauungsplan in einem Überschwemmungsgebiet und auch in einem Landschaftsschutzgebiet ist allerdings nicht zulässig.
Zudem ist aus stadtentwicklungsstrategischen und aus städtebaulichen Gründen seitens der
Landeshauptstadt Dresden eine bauliche Entwicklung in den Freiraumbereichen der angeführten Flurstücke nicht gewünscht.

Stellungnahme: 807 – 1
Im Gebiet im Stadtteil Briesnitz, Ortsamt Cotta in 01157 Dresden Wolfszug (18) soll keine
Sonderbaufläche Erholung sondern Wohnbaufläche dargestellt werden. Seit 1980 wären 73
Parzellen mit ca. 500 m² bebaut, von der Stadt Dresden genehmigt. Der Stadt sei bekannt,
dass viele ihre Bauten seit mindestens 1984 zum ganzjährigen Wohnen nutzen. Stellvertretend für viele laufen zur Zeit seit mehreren Jahren neun Gerichtsverfahren, das erste Verfahren, mit dem Ziel des Kaufes des Landes, wäre beim Gericht (Landgericht Dresden) von einer
Partei gewonnen worden. Acht seien noch in Verhandlung, bei einer Partei laufe zur Zeit die
Berufung beim OLG Dresden. Damit werde behauptet, dass die tatsächliche Nutzung dieses
Gebietes nicht der dargestellten Form entspricht.
Beschlussvorschlag:
Sekundär-Belang zu 300-1 [Anlage 3a 1) aus der öffentlichen Auslegung zum Entwurf 2015]
Begründung:

Stellungnahme: 808 – 1
Das Plangebiet "Alter Leipziger Bahnhof" soll eine gemischte Baufläche werden. Der geplante
Globus-Markt würde den Einzelhandel von Pieschen und der Neustadt zerstören und eine
weitere Chance für eine lebenswerte Entwicklung der Stadt wäre vertan. Die beste Lösung
wäre die Ansiedlung des Verkehrsmuseums, welches neuen Raum braucht und mittelfristig
umziehen muss. Die Gleisanlage und Innenstadtnähe wären ein großes Plus für das Museum.
Das Quartier würde dadurch belebt. Auf dem Gelände sollte sich außerdem Gastronomie
und kleine Händler bzw. Galerien ansiedeln können.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel. Angeregt wurden Darstellungen, die gemischte Nutzungen einschließlich des Verkehrsmuseums ermöglichen.
Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu
der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend der Inhalte des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr eine Darstellung von gewerblichen und
gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert

Seite 823 von 824
werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen
verankert.
Stellungnahme: 808 – 2
Die Hafencity und Marina Garden dürfen nicht gebaut werden. Die Elbe würde dadurch weiter an Retentionsflächen verlieren und das Hochwasserrisiko würde in diesem Stadtteil steigen. In diesem Bereich wäre es sinnvoll, Elbwiesen inkl. Radweg anzulegen bzw. zu erhalten.
Kleinere Ansiedlungen in vorhandenen Altbauten für die Kreativwirtschaft / Gastronomie
wären außerdem sinnvoll. Allerdings müssen die Mieter darauf hingewiesen werden, dass
sie sich in einem Überschwemmungsgebiet ansiedeln und keinen Anspruch auf Kompensation bei Überflutung haben.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Fläche befindet sich im Überschwemmungsgebiet der Elbe. Gemäß § 78 Wasserhaushaltgesetz (WHG) bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u. a. für die
Ausweisung neuer Baugebiete in einem Verfahren nach Baugesetzbuch. Nicht erfasst vom
generellen Verbot der Ausweisung neuer Baugebiete in § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG sind dagegen die Änderung bestehender Bebauungspläne (Umplanung) und die Aufstellung von Bebauungsplänen in zusammenhängend bebauten Ortsteilen (Überplanung). Nach § 78 Abs. 3
Satz 1 WHG sind diese baulichen Anlagen entsprechend auszuführen.
Die dargestellten Bauflächen im Bereich des Neustädter Hafens werden als ein im Zusammenhang bebauter Ortsteil im Sinne des § 34 Baugesetzbuch eingeordnet. Das wurde im
Rahmen der Erarbeitung der Bebauungspläne durch die Landesdirektion Sachsen bestätigt.
Damit sind diese Flächen nicht als neue Bauflächen nach Wassergesetz zu beurteilen. Die
Thematik des Hochwasserschutzes und des Hochwasserrisikos muss in den Bebauungsplänen angemessen berücksichtigt werden.
Stellungnahme: 808 – 3
Das geplante Baugebiet Sternstraße (entlang der Kaditzer Flutrinne) muss Überschwemmungsfläche bleiben. Grund dafür ist Hochwasserschutz.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Am 27. Juni 2016 wurde das bislang im angesprochenen Gebiet rechtswirksame Überschwemmungsgebiet der Elbe geändert und um den von der nunmehr fertiggestellten öffentlichen Hochwasserschutzanlage geschützten Bereich auf der rechten Elbseite verkleinert.
Gleichzeitig wurde der aufgehobene Bereich des bisherigen Überschwemmungsgebietes wegen des Restrisikos auf Grund des Versagens von Schutzanlagen bzw. für ein den Bemessungsfall übersteigendes Hochwasserereignis als Risikogebiet i. S. v. § 73 Abs. 1 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) bzw. als sogenanntes überschwemmungsgefährdetes Gebiet (§ 75 Abs. 1
Nr. 2 SächsWG) in dem durch die öffentliche Hochwasserschutzanlage geschützten Gebiet
ausgewiesen.
Neue Baugebiete dürfen in den überschwemmungsgefährdeten Gebieten nur zur Abrundung
bestehender Baugebiete ausgewiesen werden. Bauliche Anlagen, die zum Aufenthalt von
Menschen bestimmt sind, dürfen nur errichtet oder erweitert werden, wenn sie entsprechend § 78 Abs. 3 Wasserhaushaltsgesetz hochwasserangepasst ausgeführt werden.

Seite 824 von 824
Für das Gebiet Kaditz/Mickten existieren rechtswirksame B-Pläne, diese Gebiete werden
demnach nicht als neue Baugebiete definiert. Es erfolgt jedoch in verschiedenen Bereichen
die Erarbeitung neuer Bebauungspläne, z.B. südlich der Sternstraße. Die Thematik des Hochwasserschutzes und des Hochwasserrisikos wird nach § 78 Abs. 3 Wasserhaushaltsgesetz in
den Bebauungsplänen angemessen berücksichtigt..
Stellungnahme: 808 – 4
An der Ecke Bautzner/Prießnitzstraße sollen Wohnungen entstehen. Wichtig wäre hier, eine
die Neustadt bereichernde Bebauung vorzunehmen - angelehnt an die Hundertwasser-Entwürfe für dieses Gebiet. Schlichte, moderne Kastenbauten würden das Stadtbild in diesem
Bereich zerstören. Mit einer ausgefallenen Architektur könne das Gebiet an der Bautzener
Straße belebt und weiter für den Tourismus aufgewertet werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Flächennutzungsplan-Enwurf ist bereits eine Wohnbaufläche dargestellt, die eine Wohnbebauung entsprechend der Vorgaben der nachfolgenden Planungsebene, der verbindlichen
Bauleitplanung, ermöglichen würde.

Stellungnahme: 809 – 1
Der Bereich der Flurstücke 119/4 und 119/5 der Gemarkung Briesnitz, im Planentwurf als
Grünfläche gekennzeichnet, soll als Wohnbaufläche dargestellt werden. Die gärtnerische
Nutzung der Flurstücke sei bereits stark minimiert und werde voraussichtlich in der nächsten
Zeit aufgrund der nicht wirtschaftlichen Nutzbarkeit ganz eingestellt. Ein Teil der Gewächshäuser sei bereits jetzt schon dem Verfall ausgeliefert. Die Fläche zwischen den links und
rechts anliegenden Wohnbebauungen soll für Wohnen eingegliedert werden, so wie bereits
unmittelbar angrenzend geschehen, um so das Gebiet homogen mit wohnwirtschaftlicher
Nutzung zu entwickeln. Das diene auch einer gesunden Ortsentwicklung. Eine entsprechende Studie sei bereits dahingehend vom Stadtplanungsamt positiv beurteilt worden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Im Rahmen der Abwägung wurde der angesprochene Bereich am Wirtschaftsweg einer erneuten Betrachtung unterzogen:
Dem Wunsch nach Bauflächendarstellung des Bereiches kann gefolgt werden. Die bisherige
städtebauliche Entwicklung am Wirtschaftsweg hat zu einer überwiegenden Nutzungsprägung durch Wohnnutzungen geführt. Die Einbeziehung von bisherigen Flächen für Landwirtschaft mit der Zweckbestimmung gartenbauliche Erzeugung in die angrenzenden Wohnbauflächen basiert auf der Einschätzung als künftig zu bebauender Bereich.
Die planerische Zielstellung favorisiert aufgrund der bestehenden Siedlungsstruktur ein
Wohnflächenpotenzial mit geringer Wohndichte.

