Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

Feststellung

Anlage 3b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
1) aus der öffentlichen Auslegung des Entwurfs 2015
Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben
__________________________________________________________________________
Fassung vom 3. Dezember 2018
Seite 1 von 2
Dokument-Nr. Name
648
629
12
350
786
157
799
509
518
223
7
97
645
804
803
466
361
618
790
698
696
789
697
715
792
656
641

50Hertz Transmission GmbH TG Netzbetrieb
Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) Sachsen e.V.
Landesverband Sachsen
Bundesamt für Flugsicherung
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
Deutsche Bahn Services Immobilien GmbH Niederlassung
Leipzig
Deutsche Telekom Technik GmbH TI- NL Mitte-Ost PTI 11
DFS Deutsche Flugsicherung GmbH Unternehmenszentrale
Dresdner Bäder GmbH
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
DREWAG NETZ GmbH Technische Koordinierung (TxK)
ENSO NETZ GmbH Regionalbereich Heidenau
Evangelisch-Lutherische Landeskirche Sachsens
Grundstücksamt
Flughafen Dresden GmbH
GasLine Telekommunikationsnetzgesellsch. deutscher
Gasversorgungsunternehmen mbH & Co. KG
GDMcom mbH
Gemeindeverwaltung Bannewitz
Handelsverband Sachsen e.V. Geschäftsstelle Ostsachsen
Industrie- und Handelskammer Dresden Geschäftsbereich
Volkswirtschaft Ref. Landesplanung
Landesamt für Denkmalpflege
Landesamt für Straßenbau- und Verkehr
Landesamt für Straßenbau- und Verkehr Niederlassung
Bautzen
Landesdirektion Sachsen Dienststelle Dresden Referat 34
Landesdirektion Sachsen Dienststelle Dresden Referat 36
Landeshauptstadt Dresden GB 1 / Amt 40
Schulverwaltungsamt
Landeshauptstadt Dresden GB 4 / Amt 41 Amt für Kultur
und Denkmalschutz
Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 67 Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 76 Eigenbetrieb
Stadtentwässerung

Schreiben
von
02.04.2015
22.04.2015
05.03.2015
07.04.2015
26.05.2015
30.03.2015
08.04.2015
08.04.2015
20.04.2015
01.04.2015
24.02.2015
18.03.2015
08.04.2015
24.06.2015
24.06.2015
08.04.2015
10.04.2015
21.04.2015
06.05.2015
15.04.2015
08.04.2015
26.05.2015
07.04.2015
07.04.2015
11.05.2015
16.04.2015
08.04.2015

Seite 2 von 2

Dokument-Nr. Name
800
204
194
802
137
695
513
29
129
655
80
357
634
694
19
322
514
692
526
98
689
203
26
353

Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 86 Umweltamt
Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen Betrieb Oberes Elbtal Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V.
Landratsamt Bautzen
Landratsamt Bautzen Amt für Bodenordnung, Vermessung
und Geoinformation
Landratsamt Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
Naturschutzbund Deutschland (NABU) Landesverband
Sachsen e.V.
Regionaler Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge"
Regionaler Planungsverband "Oberlausitz/Niederschlesien"
Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie (LfULG) Referat 52
Sächsisches Oberbergamt Freiberg
Staatsbetrieb Sachsenforst (obere Forstbehörde)
Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement Niederlassung Dresden I
Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz
Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft (oberste
Forstbehörde)
Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst
Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde e.V."
Stadtverwaltung Pirna
Stadtverwaltung Radebeul
Stadtverwaltung Wilsdruff
TU Dresden Dezernat 4 Planung und DV
Verkehrsverbund Oberelbe GmbH Elbcenter Dresden
Wismut GmbH, Nl Königstein
Zweckverband Abfallwirtschaft "Oberes Elbtal"

Schreiben
von
19.06.2015
01.04.2015
01.04.2015
09.04.2015
31.03.2015
10.04.2015
20.04.2015
10.03.2015
27.03.2015
08.04.2015
16.03.2015
02.04.2015
29.04.2015
09.04.2015
03.03.2015
07.04.2015
15.04.2015
13.04.2015
14.04.2015
24.03.2015
09.04.2015
01.04.2015
05.03.2015
08.04.2015

Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
Anlage 3b

Feststellung

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
1) aus der öffentlichen Auslegung des Entwurfs 2015
Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die keine
Stellungnahme abgegeben haben
__________________________________________________________________________
Fassung vom 3. Dezember 2018
Seite 1 von 1
Name
Apostelamt Jesu Christi Kirchgemeinde Dresden II
Bund der Evang.-Freikirchlicher Gem. Baptistengemeinde
Bund der Evang.-Freikirchlicher Gem. Brüdergemeinde
Christengemeinschaft Johannes-Kirche
Deutsche Post Immobilienservice GmbH NL Berlin
Deutscher Gewerkschaftsbund Landesbüro Sachsen
Dreieinigkeitsgemeinde der Evang.-Luth. Freikirche
Evangelisch-Lutherische Dreieinigkeitsgemeinde Dresden
Evangelisch-Methodistische Kirche Superintendentur des Dresdner Distrikts
Evangelisch-Reformierte Gemeinde
Gemeinde der Siebenten-Tags-Adventisten
Gemeindeverwaltung Ottendorf-Okrilla
Herrnhuter Brüdergemeine Gemeindezentrum
Landesamt für Straßenbau- und Verkehr Niederlassung Meißen
Landesdirektion Sachsen Dienststelle Dresden Grundsatzfragen Straßenrecht
Landeshauptstadt Dresden GB 3 / Amt 37 Brand- und Katastrophenschutzamt
Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 63 Bauaufsichtsamt
Landesjagdverband Sachsen e.V.
Landesverband Grüne Liga Sachsen e. V.
Neuapostolische Kirche
Regionalverkehr Dresden GmbH
Sächs. Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr Referat 65
Sanierungsträgergesellschaft mbH Dresden-Pieschen
Schutzgemeinschaft Deutscher Wald e.V. Landesverband Sachsen
Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft (Oberste
Naturschutzbehörde)
Stadtjugendring Dresden e.V.
Stadtverwaltung Heidenau
Stadtverwaltung Radeberg

Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
Anlage 3b:

Feststellung

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
1) aus der öffentlichen Auslegung des Entwurfs 2015
Liste der zustimmenden Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange

__________________________________________________________________________
Fassung vom 3. Dezember 2018
Seite 1 von 1
Dokument-Nr. Name
720
699
11
78
691
84
50
87
355
197
522
690
503
18
9
20
323
805
714
54
717
422
354
351
44
501

Apostelamt Jesu Christi Kirchgemeinde Dresden I
Bistum Dresden-Meißen Bischöfliches Ordinariat
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und
Dienstleistungen der Bundeswehr
Der Landesbeauftragte der Eisenbahnaufsicht des
Freistaates Sachsen
Eisenbahn-Bundesamt Außenstelle Dresden
Evangelische Christengemeinde ELIM Bund Freikirchlicher
Pfingstgemeinden
Gemeindeverwaltung Arnsdorf
Gemeindeverwaltung Dürrröhrsdorf-Dittersbach
Gemeindeverwaltung Klipphausen
Gemeindeverwaltung Kreischa
Gemeindeverwaltung Moritzburg
Gemeindeverwaltung Wachau
Handwerkskammer Dresden
Jehovas Zeugen in Deutschland K. d. ö. R., Zweigbüro
Jüdische Gemeinde Landesverband
Kreishandwerkerschaft Dresden-Stadt
Landesamt für Archäologie Sachsen
Landesdirektion Sachsen Dienststelle Dresden Abteilung 5 /
Arbeitsschutz
Landeshauptstadt Dresden GB 5 / 53.44 Abt. Hygienischer
Dienst
Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 62 Städtisches
Vermessungsamt
Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 66.23 Straßen- und
Tiefbauamt
Landratsamt Meißen
Stadtverwaltung Dohna
Stadtverwaltung Freital
Stadtverwaltung Radeburg
Wasser- und Schifffahrtsamt Dresden

Schreiben
von
30.03.2015
15.04.2015
04.03.2015
19.03.2015
09.04.2015
26.03.2015
18.03.2015
25.03.2015
02.04.2015
31.03.2015
10.04.2015
09.04.2015
08.04.2015
09.03.2015
25.02.2015
12.03.2015
01.04.2015
30.06.2015
10.04.2015
23.03.2015
09.04.2015
07.04.2015
02.04.2015
30.03.2015
12.03.2015
07.04.2015

Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

Feststellung

Anlage 3b:

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange zum Entwurf
1) aus der öffentlichen Auslegung des Entwurfs 2015
__________________________________________________________________________
Fassung vom 3. Dezember 2018
Seite 1 von 279
7 ENSO NETZ GmbH Regionalbereich Heidenau
Stellungnahme: 7 – 1
Im angefragten Bereich befinden sich Anlagen der ENSO NETZ GmbH. Die Sicherheit und die
Zugängigkeit der vorhandenen Versorgungsanlagen dürfen nicht beeinträchtigt werden. Der
Abstand zum Kabel bei Maschineneinsatz muss mindestens 0,3 m betragen. Die Überdeckung der Kabel von 0,6 m ist zu gewährleisten. Die Kabel dürfen nicht überbaut bzw. überschüttet werden. Zur Verlegtiefe können wir keine Angaben machen, diese ist durch Suchschachtung mittels Querschläge zu ermitteln. Von den vorhandenen Kabelanlagen der
ENSO NETZ GmbH wird zu geplanten Bauobjekten ein seitlicher Mindestabstand von 1,0 m
gefordert. Die Übergabe der Lagepläne mit unserem kompletten Leitungsbestand ist zum
jetzigen Zeitpunkt nicht möglich. Genaue Angaben erfolgen nach Einreichen der einzelnen
konkretisierten Baumaßnahmen. Diese werden dann vorhabenbezogen bewertet.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Belang bezieht sich auf Regeln für den Umgang mit vorhandenen stadttechnischen Anlagen bei der Durchführung von Baumaßnahmen. Der Flächennutzungsplan hat dagegen keinen Bezug zu einzelnen Baumaßnahmen, sondern soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den
Grundzügen darstellen. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und
textlichen Darstellungen beschränken, welche die Bodennutzung im weitesten Sinne regeln.
Für die Darstellung der Infrastruktur der Elektroenergieversorgung im Flächennutzungsplan
bedeutet dies, dass außer den Standorten mit einer Fläche von über 2 ha lediglich die Hochspannungsfreileitungen im Hauptplan enthalten sind. Dem umfassenden Überblick über die
Hauptnetze dient der Beiplan Erdgas/Elektrizität/Fernwärme, der die Anlagen und Leitungen
gemäß den Angaben der Netzbetreiber enthält. Der Belang kann somit im Rahmen des Aufstellungsverfahrens für den Flächennutzungsplan nicht berücksichtigt werden.

Stellungnahme: 7 – 2
Im angefragten Bereich befinden sich Nieder-, Mittel- und Hochdruckgasversorgungsanlagen
sowie Steuerkabel der ENSO NETZ GmbH. Die Sicherheit und die Zugängigkeit der vorhandenen Versorgungsanlagen dürfen nicht beeinträchtigt werden. Dabei müssen die anerkannten Regeln der Technik beachtet werden. Die Übergabe der Lagepläne mit unserem kompletten Leitungsbestand ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich. Genaue Angaben erfolgen
nach Einreichen der einzelnen konkretisierten Baumaßnahmen. Diese werden dann vorhabenbezogen bewertet. Da sich im Baubereich Gasleitungen der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH befinden, sind Zustimmungen beim zuständigen Rechtsträger: DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH, 01067 Dresden Rosenstraße 32 einzuholen. Da sich im Baubereich
Gasleitungen der ONTRAS Gastransport GmbH befinden, sind Zustimmungen beim zuständigen Rechtsträger: GDMcom, Maximilianallee 4, 04129 Leipzig einzuholen.

Seite 2 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Belang findet insoweit Berücksichtigung im Flächennutzungsplan, als er die Aufnahme
der Hauptnetze der Energieversorgung in das Planwerk betrifft. Dabei ist der Darstellungsumfang durch die Aufzählung im § 5 Abs. 2 BauGB bestimmt. Dem Flächennutzungsplan können keine parzellenscharfe Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung. Der Beiplan Erdgas/Elektrizität/Fernwärme, der die Anlagen und Leitungen gemäß den Angaben der Netzbetreiber enthält, gewährleistet den umfassenden
Überblick über die Hauptnetze.

12 Bundesamt für Flugsicherung
Stellungnahme: 12 – 1
Durch die vorgelegte Planung wird der Aufgabenbereich des Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung als Träger öffentlicher Belange im Hinblick auf den Schutz ziviler Flugsicherungseinrichtungen insoweit berührt, als das Plangebiet unter anderem im Anlagenschutzbereich
der Dresden DVOR und des Dresden PSR belegen ist. Je nach Verortung, Dimensionierung
und Gestaltung von Bauvorhaben besteht daher die Möglichkeit der Störung dieser Flugsicherungseinrichtung. Die gemäß § 18 a LuftVG angemeldeten Anlagenschutzbereiche orientieren sich an den Anhängen 1-3 des "ICAO EUR DOC 015,2.Ausgabe 2009". Das ICAO EUR
DOC 015 steht unter folgendem Link zur Verfügung: http://www.baf.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/ICAO_Docs/EUR_Doc015.html?nn=68020.
Aufgrund betrieblicher Erfordernisse kann der angemeldete Schutzbereich im Einzelfall von
der Empfehlung des ICAO EUR DOC 015 abweichen. Eine interaktive Karte aller militärischen
und zivilen Anlagenschutzbereiche von Flugsicherungseinrichtungen im Bundesgebiet wird
unter folgendem Link zur Verfügung gestellt: http://www.baf.bund.de/DE/Themen/Flugsicherungstechnik/Anlagenschutz/anlagenschutz_kartentool. html
Die Entscheidung gemäß § 18a Luftverkehrsgesetz (LuftVG), ob die Flugsicherungseinrichtungen durch einzelne Bauwerke gestört werden können, bleibt von dieser Stellungnahme jedoch unberührt. Sie wird getroffen, sobald über die zuständige Luftfahrtbehörde des Landes
die konkrete Vorhabensplanung (z.B. Bauantrag) vorgelegt wird.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung
der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Daher muss er sich auf solche flächenbezogene zeichnerische und textliche Darstellungen beschränken, welche die Bodennutzung im weitesten Sinne regeln. Der vorgebrachte Belang
befasst sich hingegen mit der Verortung, Dimensionierung und Gestaltung einzelner Baukörper. Er ist deshalb im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens zu berücksichtigen. Im Begründungstext wird zur Information eine Aussage über die Lage Dresdens im Anlagenschutzbereich nach § 18a LuftVG aufgenommen.

Seite 3 von 279
19 Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft (oberste Forstbehörde)
Stellungnahme: 19 – 1
In der Regel äußert sich das Sächsische Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft
(SMUL) nicht zu konkreten Bauleitplanungen. Davon ausgehend, dass die zuständigen Träger öffentlicher Belange aus dem nachgeordneten Bereich des SMUL bereits beteiligt wurden, werden die Unterlagen zur Entlastung zurück gesandt.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine Begründung ist nicht erforderlich.

26 Wismut GmbH, Nl Königstein
Stellungnahme: 26 – 1
Im Hauptplan und der Begründung zum Hauptplan in der Fassung vom 26.11.2008, übergeben von der Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt mit Schreiben vom 09. Oktober
2009, sind die Baubeschränkungsgebiete nach Bundesberggesetz (BBergG) und die Gebiete
mit unterirdischen
Hohlräumen ausgewiesen. Mit Schreiben vom 11. November 2009 wird bestätigt, dass damit den Belangen der Wismut GmbH Rechnung getragen würde. Mit Schreiben der Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt vom 13. Januar 2015 wurde der Auszug aus der Beschlussvorlage 281 Wismut GmbH, Stellungnahme 281-1 zur Kenntnis gegeben.
ln dem nunmehr im Beteiligungsverfahren übergebenen Hauptplan und der Begründung
zum Hauptplan in der Fassung vom 16. Juni 2014 sind diese Angaben nicht mehr enthalten.
Es werden Einwendungen mit Bezug zum BBergG erhoben und beantragt als Möglichkeit der
Überwindung die Wiederaufnahme von Baubeschränkungsgebieten nach Bundesberggesetz
(BBergG) und von Gebieten mit unterirdischen Hohlräumen in den Flächennutzungsplan aufzunehmen.
Das Sächsische Oberbergamt Freiberg sollte, wenn nicht bereits erfolgt, in die Anhörung einbezogen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im o. g. Schreiben an den Einwender ist bedauerlicherweise ein Fehler aufgetreten, es wurde
ein falscher Abwägungstext verwendet. Die Gründe, die zur Entfernung von Hohlraumgebieten und Baubeschränkungsgebieten in der vorliegenden Planfassung führten, sind jedoch
weiterhin gültig, daher werden keine Hohlraumgebiete in den Plan aufgenommen. Im Verantwortungsbereich des Einwenders sind keine Baubeschränkungsgebiete vorhanden, daher
erfolgen im Weiteren nur Ausführungen zu Hohlraumgebieten.
Das Baugesetzbuch enthält in § 5 Abs. 3, 4 und 4a Regelungen zur nachrichtlichen Übernahme bzw. zu Kennzeichnungen von Sachverhalten auf der Grundlage von anderen gesetzlichen Regelungen. Diese Belange sind für das Verständnis der Darstellungen des Flächennutzungsplans wesentlich bzw. weisen auf Konflikte hin, die in weiteren Planungsebenen ihre
Lösung durch entsprechende Festsetzungen erfahren.

Seite 4 von 279
Zudem enthalten die Aufzählungen im § 5 BauGB der nachrichtlich zu übernehmenden zu
kennzeichnender Themen im Baugesetzbuch keine Öffnungsklausel und sind daher als abschließend zu betrachten.
Konkret:
Die Verwaltungsvorschrift Hohlraumgebiete zielt erst auf die Baugenehmigungsebene und
enthält lediglich einen Prüfauftrag. "…Der Bauherr sollte rechtzeitig vor Erstellung der Bauvorlagen vom Sächsischen Oberbergamt eine bergbauliche Mitteilung über mögliche Gefahren, die von unterirdischen Hohlräumen, Halden oder Restlöchern ausgehen, einholen." Dieser Sachverhalt kann keine Entsprechung in Festsetzungen aus dem Katalog des § 9 Abs. 1
BauGB finden. Eine Aufnahme in den Flächennutzungsplan kann daher nicht erfolgen.
Die Stellungnahme des Sächsischen Oberbergamtes liegt vor. Eine Forderung zur Aufnahme
von Hohlraumgebieten (Gebieten des Altbergbaus) ist darin nicht formuliert.

29 Regionaler Planungsverband „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“
Stellungnahme: 29 – 1
Der Gesamtumfang an Bauflächenpotenzialen in einer Größenordnung von über 1.400 ha,
davon ein Großteil der Flächen in innerörtlichen Bereichen (Brachen, Baulücken) und entlang bedeutsamer Verkehrsachsen, biete sehr gute Voraussetzungen, die Stadt als Landeshauptstadt und Oberzentrum der Region so zu entwickeln, dass sie ihre Aufgaben als überregionales Wirtschafts-, Innovations-, Bildungs-, Kultur- und Verwaltungszentrum auch zukünftig den Anforderungen entsprechend in vollem Umfang wahrnehmen kann. Diese Bauflächenpotenziale stehen bis auf eine Ausnahme auch nicht im Widerspruch zu konkurrierenden Freiraumausweisungen des Regionalplanes.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Ressourcenschonende Flächennutzung im Sinne der Nachhaltigkeit, Innen- vor Außenentwicklung zur optimalen Nutzung der vorhandenen Infrastruktur und ausgewogene Entwicklungsausrichtung von Flächenpotenzialen zu Bau- oder Grünfläche im Sinne der Abmilderung
der Auswirkungen des Klimawandels bei gleichzeitiger Entsprechung bezüglich des Wachstums der Bevölkerungszahl sind maßgebliche Grundzüge der aktuellen Flächennutzungsplanung.

Stellungnahme: 29 – 2
Die weit über den derzeit prognostizierbaren Flächenbedarf für den Wohnungsneubau liegende Größenordnung der Wohnbauflächenpotenziale biete die Möglichkeit, diesem Wohnungsbedarf nicht nur quantitativ gerecht zu werden, sondern gemäß Plansatz 6.1.1 (G) Regionalplan auch auf differenzierte Ansprüche an Wohnungsgröße, Wohnungsstruktur
(Ein-/Mehrfamilienhausbau, innerörtlich/randstädtisch) und Wohnkomfort entsprechend
der Bedarfsentwicklung im Planungszeitraum qualitativ zu reagieren. Dennoch sei angesichts des ermittelten extrem hohen Bedarfsdeckungsgrades zu prüfen, randstädtisch, im
derzeitigen Freiraum befindliche bzw. an dörfliche Siedlungslagen angrenzende Planflächen
zugunsten von Freiraumnutzungen - vor allem im nordöstlichen und südöstlichen Teil des
Stadtgebietes- zu reduzieren.

Seite 5 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Mit der Zielstellung Innen- vor Außenentwicklung wird auf ausgewogene Flächenausweisung
für Wohnungsbau geachtet. Angesichts steigender Bevölkerungszahlen ist eine ausreichende
Vorhaltung von Wohnbauflächen für unterschiedliche Bedarfe erforderlich.
Um den Wohnungsbedarf und die erforderlichen Wohnbauflächenpotenziale zu ermitteln,
hat die Landeshauptstadt Dresden das Forschungs- und Beratungsinstitut empirica ag damit
beauftragt, die Wohnbauflächenprognose von 2012 fortzuschreiben. Mit Bezug auf Basisdaten der Jahre 2014/2015 wurde die Prognose für den Zeitraum bis 2030 erstellt. Im Ergebnis
ergab die Prognose einen Neubedarf bis 2030 von 20.750 Wohnungen, davon 14.950 Wohnungen im Mehrfamilienhausbereich und 5.800 Wohnungen in Eigenheimen. Die Gegenüberstellung der Flächenpotenziale mit dem Neubedarf ergab für den Wohnungsbau von
Mehrfamilienhäusern einen Deckungsgrad von 121 Prozent, für den von Eigenheimen 137
Prozent.
Die Reduzierung der Potenziale ist einerseits durch die verstärkte Bautätigkeit und andererseits durch die Einbeziehung der Flächenverfügbarkeit in die Betrachtung als Korrekturfaktor
bedingt. Insbesondere bei den Baulücken und Brachflächen verhindern erfahrungsgemäß in
vielen Fällen unterschiedlich geartete Hemmnisse die seitens der Stadtplanung vorgesehene
Bebauung mit Eigenheimen. Um gegenüber früheren Einschätzungen eine wirklichkeitsnähere Angabe des Flächenangebotes für Eigenheime zu bekommen, wurden die flächenmäßig
nachgewiesenen Potenziale einer in Fünfjahresabschnitten bis zum Jahr 2030 gegliederten
Verfügbarkeitskorrektur unterzogen, wodurch sich das Angebot in diesem Segment gegenüber der bisherigen Methode zahlenmäßig halbierte.
Die Stadt muss der zu erwartenden Nachfrage entsprechend ausreichend große Flächenangebote vorhalten können. Da erfahrungsgemäß nicht alle ausgewiesenen Flächenpotenziale
tatsächlich genutzt werden und eine fast ausgeglichene Bilanz von Nachfrage und Angebot
an Wohnbauflächen zu Preissteigerungen auf dem Bodenmarkt führen, sollten zur Sicherung
der Wohnbaupotenziale langfristig weitere Wohnbauflächen erschlossen werden.
Die Innenstadtlagen mit dichten Strukturen und Funktionsmischungen bieten in den Flächenpotenzialen und Planungsflächen ein großes Nutzungsspektrum für den Mehrfamilienhaussektor. Die aufgelockerten Strukturen der Stadtrandlagen dagegen werden auch künftig
vorzugsweise für den Ein- und Zweifamilienhausbau nachgefragt werden.

Stellungnahme: 29 – 3
Auf die Ausweisung der ca. 7 ha großen Planfläche im Ortsteil Pappritz nördlich der Fernsehturmstraße ist zu verzichten. Eine Nutzung dieser Fläche als Wohnbaufläche stelle eine konkurrierende und damit nicht zulässige Nutzung dieser Fläche aufgrund ihrer Festlegung als
Teil eines Regionalen Grünzuges im Regionalplan dar.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 800 - 43 [Anlage 3b]
Begründung:

Seite 6 von 279

Stellungnahme: 29 – 4
Die Darstellungen der in der Legende des Beiplanes 3 (ökologisches Verbundsystem) aufgeführten Grünvernetzungen fehlen im Beiplan.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die fehlende Darstellung der Grünvernetzung ist auf ein technisches Problem zurückzuführen und wird im Zuge der Überarbeitung der Beipläne korrigiert.

Stellungnahme: 29 – 5
Die bergbaulichen Belange beschränken sich im FNP-Entwurf auf den Lagerstättenschutz,
indem Vorranggebiete oberflächennahe Rohstoffe des Regionalplanes in nachrichtlicher
Übernahme dargestellt werden. Auf eine eigene Ausformung sowohl der Vorranggebiete als
auch der Vorbehaltsgebiete werde verzichtet, mit den darin ausgewiesenen Flächennutzungen (Flächen für Landwirtschaft, Flächen für Wald und Flurgehölze, Flächen für Grünland)
könne jedoch kein Konflikt zu den Ausweisungen des Regionalplanes erkannt werden.
Im Planentwurf ebenfalls keine Darstellung erfahren Rohstoffgewinnungs- und Abgrabungsflächen im Bestand. Stattdessen werde entsprechend der Begründung zum FNP die geplante Nutzung zum Ende des Planungshorizonts abgebildet. Diesbezüglich sollte klargestellt
werden, dass im Falle bergbaulich noch nicht in Anspruch genommener Flächen lediglich die
gegenwärtige Nutzung dargestellt wird und sich die Wiedernutzbarmachung derzeit bergbaulich genutzter Flächen nach den Maßgaben zur Rekultivierung der jeweilig genehmigten
oder zugelassenen Betriebsplanung bestimmt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die Begründung wird um Ausführungen zu bestehenden Rohstoffgewinnungsbetrieben ergänzt.
Allerdings wird kein einfacher Verweis auf zugelassene Betriebspläne vorgenommen. In der
bergrechtlichen Betriebsplanzulassung sind auch Ziele der kommunalen Bauleitplanung zu
berücksichtigen, so dass für die Wiedernutzbarmachung auch weitere öffentliche Belange
relevant sein können. Diese Belange sind im Einzelfall aktuell zu bestimmen und von der
Stadt in die bergrechtlichen Zulassungsverfahren einzubringen.

Stellungnahme: 29 – 6
Mit Bezug auf die laufende Fortschreibung des Regionalplanes wird darauf hingewiesen, dass
im Bereich des neuen Grünzuges entlang der ehemaligen Kaditzer Industriebahn (S. 148
FNP-Begründung) der Regionale Planungsverband die Festlegung eines Vorranggebietes für
verkehrliche Nutzung beabsichtigt. Mit der Darstellung als Grünfläche werde die Stadt Dresden diesem raumordnerischen Anspruch bereits gerecht, da eine mögliche verkehrliche Nutzung nicht dauerhaft blockiert wird.

Seite 7 von 279
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Im Regionalplanvorentwurf wird die ehemalige Bahntrasse der Industriebahn Kaditz als Vorranggebiet „verkehrliche Nutzung stillgelegte Eisenbahnstrecke“ vorgeschlagen, um die
Trasse langfristig für den Verkehr zu sichern, ohne dass die Verkehrsnutzung bereits konkretisiert wird. Neben einer Wiederaufnahme des Eisenbahnbetriebs kann dies auch eine Nutzung als Radweg, Skiweg oder Fußweg sein. Die Darstellung als Grünvernetzung im Flächennutzungsplan steht einer Wiedernutzung als Verkehrstrasse demnach nicht entgegen, sodass
die Anregung als gegenstandslos bewertet wird.

Stellungnahme: 29 – 7
Es wird positiv zur Kenntnis genommen, dass im FNP-Entwurf eine weitgehende Angleichung
an die Vorgaben der Landesplanung entsprechend Z 2.2.1.12 LEP, wonach im Siedlungsbeschränkungsbereich nur gewerbliche Bauflächen zulässig sind, erfolgt sei. So werden das
ursprünglich für Wohnbebauung vorgesehene Gebiet "Am Finkensteig" als Fläche für die
Landwirtschaft, die als Mischbauflächen geplanten Ausnahmeflächen in Rähnitz als gewerbliche Baufläche und als Grünfläche, die Ausnahmefläche "Alttrachau" (Mischbaufläche)
als Fläche für Wald und Flurgehölze und Teile der Ausnahmefläche am Elbepark (ursprünglich ebenfalls als Mischbaufläche geplant) als Grünfläche vorgesehen. Dieser Sachverhalt und
die dazu von der Landeshauptstadt Dresden in der Begründung zum FNP-Entwurf vorgetragenen Argumentationen werden bei der Erarbeitung des Planentwurfs zur 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge bei der Prüfung der gewünschten Ausnahmen von der Siedlungsentwicklung zu berücksichtigen sein.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Ziele zum Siedlungsbeschränkungsbereich wurden im Landesentwicklungsplan Sachsen
2013 neu definiert. Die danach neu berechnete Kontur des Siedlungsbeschränkungsbereiches ist Bestandteil der 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge.
Das Abstimmungsverfahren ist in der Zwischenzeit weiter geführt worden. Im aktuellen Entwurf zum neuen Regionalplan sind im Kapitel „Fluglärm“ sieben Ausnahmen von den Baubeschränkungen des Ziels Z 2.2.1.12 LEP enthalten. Im Einklang mit diesen vorgesehenen Ausnahmen stehen die Darstellungen im Flächennutzungsplan.

Stellungnahme: 29 – 8
In der Begründung zum Flächennutzungsplanentwurf erfolge ab S. 117 eine gesonderte Darstellung konkreter Teilräume. Zu jedem betrachteten Teilraum werden in einem speziellen
Abschnitt regionalplanerische Vorgaben vorangestellt. Dabei wurden die Vorrang- und Vorbehaltsgebiete Hochwasserschutz bei einigen Teilräumen (Prießnitz- Unterlauf, Seidnitz-Altenberger/Marienberger Straße, Laubegast/Kleinzschachwitz, Kiessandtagebau Zschieren,
Obergohlis/Niedergohlis) erwähnt, bei vielen anderen (z. B. Innenstadt, Friedrichstadt, Freiberger Straße, Pieschen, Kaditz, Körnerplatz/Schillerplatz, Striesen, Cossebaude, Trachau) jedoch nicht. Durch die uneinheitliche Vorgehensweise werde der Eindruck erweckt, dass die

Seite 8 von 279
regionalplanerischen Vorgaben zur Hochwasservorsorge nur in wenigen Teilräumen zu berücksichtigen sind, was so aber nicht der Fall ist. Sofern bei der Begründung des Flächennutzungsplanes bewusst für jeden Teilraum nur ausgewählte regionalplanerische Vorgaben genannt worden sind, sollte diese Herangehensweise vorab erläutert und angegeben werden,
nach welchen Kriterien die Auswahl erfolgte.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Nennung der regionalplanerischen Vorgaben wird bei der textlichen Begründung zu den
einzelnen Teilräumen einheitlich gehandhabt, sodass bei Vorliegen relevanter Vorgaben
diese auch erwähnt werden.

Stellungnahme: 29 – 9
Es wird darauf hingewiesen, dass auch dann, wenn aufgrund fertiggestellter Hochwasserschutzanlagen wasserrechtliche Überschwemmungsgebiete zurückgenommen wurden, die
regionalplanerischen Vorrang- und Vorbehaltsgebiete weiter Bestand haben.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die die regionalplanerischen Vorrang- und Vorbehaltsgebiete werden bei den Darstellungen
des Flächennutzungsplanes entsprechend beachtet.

Stellungnahme: 29 – 10
Teilweise werde in der Begründung zum FNP-Entwurf nur auf die Hochwassergefahr bei einem einhundertjährlichen Hochwasser Bezug genommen. Ein Beispiel dazu seien die Ausführungen zum Ostragehege auf S. 125. Dort wird angegeben, dass bei einem einhundertjährlichen Hochwasser nur geringe Wassertiefen auftreten. Bei einem Extremhochwasser
müsse jedoch mit einem um ca. 80 cm höheren Wasserstand gerechnet werden. Mit der
Festlegung des Ostrageheges als Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz im. Regionalplan sei
der Auftrag verbunden, die Gefahr von Extremhochwasser bei der Planung mit zu berücksichtigen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die regionalplanerischen Vorrang- und Vorbehaltsgebiete werden bei den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes entsprechend beachtet.
Der Begründungstext wird gemäß den aktuellen Erkenntnissen zu Erfordernissen des Hochwasserschutzes und der –Vorsorge sowie den wasserrechtlichen Ausweisungen aktualisiert.

Stellungnahme: 29 – 11
Auf den Seiten S. 244/245 der Begründung zum FNP-Entwurf werde zum Bereich Gohlis ausgeführt, dass innerhalb der Wohn- und gemischten Bauflächen noch Potenziale sowohl für
Wohnfunktionen als auch für nichtstörendes Gewerbe bestehen und dass bei einer künftigen

Seite 9 von 279
Rücknahme des Überschwemmungsgebietes die Neuausweisung von Bauflächen erneut geprüft werde. Dem gegenüber stehe das Postulat unter Punkt 3.4.1 der Begründung, dass die
allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse zu berücksichtigen
seien. Im Bereich Gohlis - Cossebaude treten entsprechend der Gefahrenhinweiskarte bei einem Extremhochwasser verbreitet Wassertiefen von 4 bis 6 m auf. Ab einer Wassertiefe von
2 m gehe das Sächsische Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft von Lebensgefahr innerhalb und außerhalb von Gebäuden aus (SMUL 2007: Hochwasserschutz in Sachsen. Die sächsische Hochwasserschutzstrategie; S. 21). An dieser Gefahrenlage ändere sich
auch nach Inbetriebnahme der neuen Hochwasserschutzanlage nichts. Als neue Gefahr trete
sogar das Risiko einer unkontrollierten Flutung des Gebietes im Falle eines Deichbruchs
hinzu. Aus regionalplanerischer Sicht sollten auf der Grundlage der im Regionalplan festgelegten Vorrang- und Vorbehaltsgebiete Hochwasserschutz deshalb die Aussagen überprüft
werden bzw. es bedürfe einer Erläuterung, in welcher Weise die Stadt Dresden angesichts
der möglichen hohen Wassertiefen die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse gewährleisten will.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt die Grundzüge der beabsichtigten Bodennutzung dar.
Durch die Darstellungen werden keine Baurechte geschaffen oder entzogen. Über die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ist auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung zu entscheiden.
Es handelt sich bei um einen Bereich, der nicht mehr als Überschwemmungsgebiet der Elbe
festgesetzt ist (Stand 1. Oktober 2018), jedoch Bestandteil des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Elbe (Stand 1. Oktober 2018) ist.
Werden Bereiche aus den rechtswirksamen Überschwemmungsgebieten entlassen, zählen
sie dann wegen des Restrisikos auf Grund des Versagens von Schutzanlagen bzw. für ein den
Bemessungsfall übersteigendes Hochwasserereignis zu den Risikogebieten i. S. v. § 73 Abs. 1
Wasserhaushaltsgesetz (WHG) bzw. sogenannten überschwemmungsgefährdeten Gebieten
(§ 75 Abs. 1 Nr. 2 SächsWG). Gesetzliche Restriktionen gemäß § 75 Abs. 6 SächsWG sind für
Bauleitplanung und Bauvorhaben zu beachten. Neue Baugebiete dürfen nur zur Abrundung
bestehender Baugebiete ausgewiesen werden.
Der FNP stellt im Bereich Gohlis die Bestandssituation dar. Die Eignung des genannten Bereiches als Entwicklungspotenzial für eine städtebauliche Abrundung ist bei Bedarf auf das o.g.
Gefährdungspotenzial und die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse zu
prüfen. Ein entsprechender Hinweis wird in den Begründungstext aufgenommen.

Stellungnahme: 29 – 12
Südlich und südöstlich des Elbeparks seien im FNP-Entwurf große, bisher unbebaute Flächen,
für die aber bereits Bebauungspläne existieren, als Bauflächen ausgewiesen. Es handele sich
um Flächen direkt hinter einem Deich, die im Falle eines Extremhochwassers großflächig
überschwemmt werden können, wobei sich Wassertiefen von 2 bis 4 m, teilweise sogar noch
darüber, einstellen würden. Im Falle eines Extremhochwassers müssten alle neu entstehenden Gebäude durch die Stadt Dresden evakuiert werden. Es wird deshalb angeregt, die Rück-

Seite 10 von 279
nahme dieser Bauflächen auf der Grundlage des im Regionalplan festgelegten Vorbehaltsgebietes Hochwasserschutz zu prüfen. Aufgrund der verstrichenen 7-Jahres-Frist seit lnKraft-Treten der Bebauungspläne sei eine Rücknahme möglich, ohne dass Schadensersatzansprüche gegen die Stadt geltend gemacht werden können. Mit der Realisierung einer Neubebauung von besonders tief liegenden Auenflächen in dieser Größenordnung würde die Stadt
Dresden ihr Hochwasserrisiko erheblich erhöhen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Nachdem die Realisierung der Hochwasserschutzmaßnahmen in Pieschen zur Ertüchtigung
und Erweiterung des nördlichen Deiches bzw. der nördlichen Hochwasserschutzlinie der Kaditzer Flutrinne erfolgt ist und somit die Schutzwirksamkeit der Maßnahmen gegeben ist,
wurde der Bereich aus den rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten herausgenommen. Damit zählen sie nun wegen des Restrisikos auf Grund des Versagens von Schutzanlagen bzw. für ein den Bemessungsfall übersteigendes Hochwasserereignis zu den Risikogebieten i. S. v. § 73 Abs. 1 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) bzw. sogenannten überschwemmungsgefährdeten Gebieten (§ 75 Abs. 1 Nr. 2 SächsWG). Gesetzliche Restriktionen gemäß §
75 Abs. 6 SächsWG sind für Bauleitplanung und Bauvorhaben auch weiterhin zu beachten.
Bauliche Anlagen, die zum Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, dürfen nur errichtet oder erweitert werden, wenn sie entsprechend § 78 Abs. 3 Wasserhaushaltsgesetz hochwasserangepasst ausgeführt werden.
Betrachtet man das Gefährdungspotenzial (Gefahrenkarte der Elbe des Freistaates Sachsen)
bei einem 100-jährlichen Hochwasserereignis sind je nach Standort in diesem Bereich bereits
Wassertiefen vom > 3 m zu erwarten.
Die Darstellungen im Entwurf des Flächennutzungsplans entsprechen den derzeitigen planerischen Sachständen. Für das Gebiet Kaditz/Mickten existieren rechtswirksame B-Pläne. Es
erfolgt jedoch in verschiedenen Bereichen die Erarbeitung neuer Bebauungspläne, z.B. südlich der Sternstraße, die die Thematik Hochwasser angemessen berücksichtigen.

Stellungnahme: 29 – 13
Es wird angeregt zu prüfen, Flächen für eine dritte Flutrinne in Verlängerung des Seegrabens
Radebeul freizuhalten, auch wenn ein solches Projekt auf absehbare Zeit nicht für eine Realisierung infrage kommt, da es u. a. mit einem Umbau der Autobahn 4 und der gerade erst
fertiggestellten Hochwasserschutzanlage verbunden werden müsste. Dies würde der politischen Strategie, den Flüssen mehr Raum zu geben, entsprechen. In einer Studie im Auftrag
des ehemaligen Umweltfachamtes Radebeul sei der Bau einer dritten Flutrinne untersucht
worden mit dem Ergebnis, dass damit eine deutliche Reduzierung der Hochwassergefahr für
Pieschen und Trachau und eine Entlastung der Elbe bis zum Pegel Dresden und darüber hinaus erreicht werden könnte. Der Flächennutzungsplanentwurf sehe ohnehin entlang des bestehenden Verlaufs des Elberadwegs einen Grünzug vor. Durch eine teilweise Verschiebung
nach Süden und eine Verbreiterung könnte er gleichzeitig die Funktion der Flächenfreihaltung für eine optionale Hochwasserschutzmaßnahme erfüllen. Sofern sich die Hochwassergefahr für Dresden infolge des Klimawandels verschärfen und der Bau einer dritten Flutrinne
von kommenden Generationen anders bewertet werden sollte als es heute der Fall ist,

Seite 11 von 279
würde diese Option nicht verbaut sein. Im Vorentwurf der 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes sei die Darstellung der entsprechenden Fläche als Vorranggebiet Hochwasserabfluss und -rückhalt angedacht.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das Projekt der sogenannten Serkowitz-Flutrinne wurde wegen des Widerstandes der Stadt
Radebeul bereits im Jahre 1920 eingestellt. Neuere Untersuchungen dazu sind der Stadt
Dresden nicht bekannt. Die positiven Wirkungen für die oberliegenden Stadtgebiete mögen
unbestritten sein, für die Unterlieger wäre jedoch mit einer Verschärfung der Hochwassergefährdung zu rechnen, da durch den Neubau des HQ100-Deiches Dresden-Kemnitz - Stetzsch Gohlis - Cossebaude die bisher bei HQ100 verfügbaren linkselbischen Retentionsräume nicht
mehr zur Verfügung stehen. Damit entstünde im Profil Niedergohlis - Radebeul/Kötzschenbroda ein "Flaschenhals", da dort die Abflüsse aus drei Flutrinnen und der Stromelbe einen
Engpaß duchströmen müssen.
Der Bereich des Seegrabens ist durch die Ertüchtigung und Erweiterung des nördlichen Deiches bzw. der nördlichen Hochwasserschutzlinie der Flutrinne Kaditz geschützt. Die Errichtung des Seegrabens als 3. Flutrinne ist aufgrund des damit verbundenen extrem hohen Aufwandes unrealistisch (Brücke durch BAB 4, Abgrabungen im teilweise bebauten und rechtskräftigen Bebauungsplan 110 und in den Kleingärten), würde einen unvertretbaren Eingriff in
das städtische Siedlungsgefüge darstellen und wird deshalb abgelehnt. Darüberhinaus bilden
die orografischen Verhältnisse eine Flutrinne tatsächlich auch nicht mehr ab. So befinden
sich die Kleingärten westlich der Autobahn sogar auf Aufschüttungen. Die Herstellung einer
Flutrinne (Abgrabungen mit Tieferlegung aller Medien, neue Autobahnbrücke etc.) würde
einen extremen unvertretbaren Aufwand erfordern.

Stellungnahme: 29 – 14
Südwestlich der Leipziger Straße seien im FNP-Entwurf Wohnbauflächen auf einer bisher
baulich nicht intensiv genutzten Fläche dargestellt (Projektgebiete Marina Garden, HafenCity). Es handele sich hier ebenfalls um einen Bereich, in dem lt. Gefahrenhinweiskarte bei
einem Extremhochwasser Wassertiefen von mehr als 2 m auftreten können. Es soll geprüft
werden, auf der Basis des im Regionalplan ausgewiesenen Vorbehaltsgebietes Hochwasserschutz, die Grünflächendarstellung bis an die Leipziger Straße auszudehnen und somit die
Zone mit Lebensgefahr innerhalb und außerhalb von Gebäuden für eine Neubebauung zu
meiden. Bei einem Extremhochwasser können auch die oberhalb der Leipziger Straße gelegenen Stadtteile großflächig überschwemmt werden. In diesem Fall müssen die geplanten
Gebäude in den Gebieten Marina Garden und HafenCity evakuiert werden, auch wenn sie
hochwasserangepasst errichtet worden sind. Die Katastrophenanfälligkeit der Stadt Dresden
werde dadurch weiter verstärkt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellungen im Flächennutzungsplan-Entwurf basieren auf den aktuellen Aussagen des
Masterplans Leipziger Vorstadt und des Planungsleitbilds Innenstadt und der Aufstellung von
Bebauungsplänen, die den innenstadtnahen, stadttechnisch und verkehrsmäßig erschlossenen und attraktiven Standort in Flussnähe für gemischte Nutzungen als geeignet ansehen.

Seite 12 von 279
Aufgrund von Umweltbelangen, vor allem hinsichtlich des Lärmschutzes, werden wie im Flächennutzungsplan-Vorentwurf eine gemischte Baufläche und die dort bereits enthaltene
Grünvernetzung parallel zur Elbe wieder dargestellt. Die Bauflächendarstellung wird im Verhältnis zum Vorentwurf reduziert dargestellt wie sie im offengelegten Entwurf 2014 (hier
noch Darstellung als Wohnbaufläche) enthalten ist. Allerdings wird die Bauflächendarstellung nicht auf einen Streifen entlang der Leipziger Straße reduziert. Das entspricht nicht dem
planerischen Willen der entscheidenden Gremien.
Im Vorbehaltsgebiet (VBG) Hochwasserschutz (Grundsatz 7.4.5 Regionalplan) sind bei Planungen und Maßnahmen das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken zu berücksichtigen.
In der nachfolgenden Planung muss das Gefahrenrisiko für den Menschen im VBG Hochwasserschutz bewertet werden. Dabei sollten insbesondere die Wassertiefe und Fließgeschwindigkeit im Hochwasserfall beurteilt werden. Ggf. sind entsprechende gebiets- oder objektbezogene Gefahrenabwehrmaßnahmen beim Versagen der geplanten HWSA oder Extremhochwasser (größer HQ 100) vorzunehmen.
Die VBG Hochwasserschutz des Regionalplanes sind in Karte 8 und Kapitel 1.3.2 Hochwassergefahren zum Umweltbericht enthalten.
Die Fläche befindet sich im Überschwemmungsgebiet der Elbe. Gemäß § 78 Wasserhaushaltgesetz (WHG) bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u. a. für die
Ausweisung neuer Baugebiete in einem Verfahren nach Baugesetzbuch. Nicht erfasst vom
generellen Verbot der Ausweisung neuer Baugebiete in § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG sind dagegen die Änderung bestehender Bebauungspläne (Umplanung) und die Aufstellung von Bebauungsplänen in zusammenhängend bebauten Ortsteilen (Überplanung). Nach § 78 Abs. 3
Satz 1 WHG sind diese baulichen Anlagen entsprechend auszuführen.
Die dargestellten Bauflächen im Bereich des Neustädter Hafens werden als ein im Zusammenhang bebauter Ortsteil im Sinne des § 34 Baugesetzbuch eingeordnet. Das wurde im
Rahmen der Erarbeitung der Bebauungspläne durch die Landesdirektion Sachsen bestätigt.
Damit sind diese Flächen nicht als neue Bauflächen nach Wassergesetz zu beurteilen. Die
Thematik des Hochwasserschutzes und des Hochwasserrisikos, auch des Extremhochwassers, muss in den Bebauungsplänen angemessen berücksichtigt werden.

Stellungnahme: 29 – 15
Es wird angeregt zu prüfen, den Grünzug Weißeritz wie im Landschaftsplan dargestellt bis an
die Elbe fortzuführen und nicht am 26-er Ring enden zu lassen. Zwar lassen die in diesem Bereich bereits errichteten Gebäude gegenwärtig keinen durchgängigen Grünzug zu, dennoch
könnten in einem ersten Schritt Brachflächen vor einer Neubebauung geschützt und das Ziel
eines durchgängigen Grünzugs in künftigen Flächennutzungsplänen Schritt für Schritt weiterverfolgt werden. Ein solcher Grünzug könne mehrere Funktionen gleichzeitig erfüllen: Anpassung an die Folgen des Klimawandels (klimatische Ausgleichsfunktion), Hochwasservorsorge (ehemaliges Flussbett der Weißeritz, das bei Extremhochwasser geflutet werden kann,
Umsetzung der politischen Zielstellung "den Flüssen mehr Raum geben"), Abschwächung
von Emissionen durch Eisenbahnstrecke und Straßenzug auf die anschließende Bebauung,

Seite 13 von 279
qualitativ hochwertige Radverkehrsverbindung bis zum Elberadweg. Damit könnten auch Erkenntnisse aus dem Umweltbericht zum Flächennutzungsplan (lmmissionszone Bahntrasse >
60 dB, lufthygienisch belastete Straße, hohe Exposition gegenüber Hitze, hohe bis sehr hohe
Vulnerabilität gegenüber Hochwasser) sowie Ergebnisse aus dem REGKLAM-Projekt, das von
der Stadt Dresden mit hohem Engagement mitgestaltet wurde, umgesetzt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Flächennutzungsplan werden abweichend von der Fachplanung des Landschaftsplanes,
der eine andere Darstellungssystematik besitzt, bei ausreichender Flächengröße Grün- und
Freiflächen (im Allgemeinen mit einer Zweckbestimmung, hier z. B. sinnvollerweise Parkanlage) oder bei nicht darstellbarer Flächengröße Grünvernetzungen dargstellt. Im vorliegenden Fall des Wunsches nach der Darstellung einer Grünverbindung entlang des 26er Ringes
zwischen Weißeritzgrünzug und Elbe müssten die Voraussetzungen für eine der beiden Darstellungen gegeben sein. Dies ist nicht der Fall.
Parkanlagen zeichnen sich durch ihre Funktionen als wichtiger Naherholungsraum sowie der
Strukturierung und Anreicherung des Ortsbildes aus. In Grünvernetzungskorridoren sollen
freizuhaltende Flächen sinnvoll angeordnet und miteinander verknüpft werden, um langfristig die geplante übergeordnete Netzstruktur zu bilden.
Weder für die Anlage einer ringförmigen Parkanlage noch für die Ausbildung einer Grünvernetzung sind geeignete Flächen vorhanden. Die ehemaligen Brachflächen wurden bereits genutzt. Die gewünschte Weiterführung des Weißeritzgrünzuges im ehemaligen Flussbett wird
durch ein Gleisdreieck gebremst. Die sich nordöstlich anschließenden Flächen zwischen den
Hauptverkehrszügen Löbtauer Straße/Weißeritzstraße und Bahndamm sind fast vollständig
mit Gebäuden bzw. den mit Städtebaufördermitteln gestalteten Vorflächen des Bahnhofs
Mitte und eines Spielplatzes belegt. Es ist unrealistisch, im Planungszeitraum des Flächennutzungsplanes neu gestaltete Freiflächen und vorhandene, teils sanierte, teils neu gebaute
Bauwerke zu beseitigen. Aufwand und Nutzen würden in keinem Verhältnis stehen.

Stellungnahme: 29 – 16
In der FNP-Begründung, Seite 139, werde ausgeführt, dass aufgrund des im Regionalplan
benannten Vorranggebietes Hochwasserschutz die Darstellung der bestehenden Kleingartenanlage aufgegeben und als Grün- und Freifläche für eine mögliche öffentliche Nutzung dargestellt wird. Im betreffenden Bereich der Prießnitzaue sei jedoch im Regionalplan kein Vorranggebiet Hochwasserschutz festgelegt, sondern nur ein Vorbehaltsgebiet.
Damit bestehe keine Anpassungspflicht der Kommune, sondern lediglich eine Verpflichtung,
die Belange der Hochwasservorsorge besonders zu berücksichtigen. Die Passage sollte entsprechend korrigiert werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 764 - 1 [Anlage 3a]
Begründung:

Seite 14 von 279
80 Sächsisches Oberbergamt Freiberg
Stellungnahme: 80 – 1
Im Geltungsbereich befinden sich sechs Baubeschränkungsgebiete gem. §§ 107 bis 109 Bundesberggesetz (BBergG). Zu beachten sei, dass gemäß § 108 BBergG die für die Errichtung,
Erweiterung, Änderung oder Nutzungsänderung baulicher Anlagen innerhalb von Baubeschränkungsgebieten erforderliche Genehmigung oder Zustimmung oder eine diese einschließende Genehmigung nur mit Zustimmung des Sächsischen Oberbergamtes erteilt werden darf.
Innerhalb des Plangebietes befinden sich zwei Flächen, die dem § 110 BBergG (Anpassungspflicht) unterliegen, wie aus der beiliegenden Übersichtskarte zu entnehmen ist. Für
Baumaßnahmen im Einwirkungsbereich der bergbaulichen Arbeiten sind Auskünfte beim
bergbautreibenden Unternehmen (Wismut GmbH, Jagdschänkenstraße 29, 09117 Chemnitz)
einzuholen, inwieweit eine Beeinträchtigung der Oberfläche zu besorgen ist, die den vorbeugenden Schutz baulicher Anlagen erforderlich macht.
lm Plangebiet befinden sich die nachstehend aufgeführten Bergbauberechtigungen und unter Bergaufsicht stehenden Betriebe (siehe tabellarische Übersicht):
Objektname, Nr., Rechtsinhaber Bodenschatz
ABP "NL Königstein, Standort Dresden-Gittersee", 7537, Wismut GmbH, Jagdschänkenstraße
29, 09117 Chemnitz
RBP + HBP + ABP "Kiesgrube Weixdorf", 8205, Swietelsky Baugesellschaft mbH Zweigniederlassung Meißen, Leipziger Straße 40, 01662 Meißen
RBP "Steinbruch Wurgwitz", 8314, Faber Bau GmbH Niederlassung Wilsdruff, Steinbruchweg
2, 01723 Wilsdruff
BEW "Dresden-Hammerweg-Nord", 2128, SBU Sandwerke Dresden GmbH, Messering 9,
01067 Dresden, Kiese und Kiessande
BEW "Dresden - Hammerweg-Süd", 2129, SBU Sandwerke Dresden GmbH, Kiese und Kiessande
BWE "Dresden - Hammerweg", 3035, SBU Sandwerke Dresden GmbH, Quarz- und Spezialsande
RBP + HBP "Sandtagebau Dresden-Augustusweg", 8401 , SBU Sandwerke Dresden GmbH
BWE "Zschieren", 3033, Holcim (Deutschland) AG, Zuschlagstoffe Sachsen, Willy-BrandtStraße 69, 20457 Hamburg , Kiese und Kiessande
HBP + ABP "Kiessandtagebau Dresden-Zschieren", 8403, Holcim (Deutschland) AG, Zuschlagstoffe Sachsen
BWE "Söbrigen", 3009, Kieswerke Borsberg GmbH & Co. KG, Hauptstraße 100, 01809 Heidenau, Kiese und Kiessande
RBP "Kiessandtagebau Söbrigen", 8404 , Holcim (Deutschland) AG, Zuschlagstoffe Sachsen
BEW "Kannenhenkel", 2034, ST Sandabbau und Rekultivierung GmbH, Messering 9, 01067
Dresden, Kiese und Kiessande
RBP + HBP + ABP "Sandgrube Kannenhenkelweg", 8409, ST Sandabbau und Rekultivierung
GmbH
ABP "Lehmgrube Luga", 8411, AE Stadtland GmbH, Wilsdruffer Straße 25, 01705 Freital
BWE "Luga", 3101, AE Stadtland GmbH, tonige Gesteine
RBP "Lehmtagebau Dresden-Luga", 8412, AE Stadtland GmbH
ABP "Lehmgrube Prohlis", 8413, Moll Bau Dresden GmbH, Nickerner Weg 2, 01257 Dresden
BWE "Torna/Prohlis-Ost", 3293, DSS Verwaltung GmbH, Wilsdruffer Straße 12, 01723 Grumbach, tonig Gesteine

Seite 15 von 279
BWE "Torna/Prohlis-West", 3294, Freiherr Moritz von Crailsheim, Erna- Berger-Straße 11,
01097 Dresden, tonige Gesteine
ABP "Lehmgrube Torna", 8414, DSS Verwaltung GmbH
BEW "Dresden-Lockwitz", 2147, Amand Umwelttechnik Lockwitz GmbH & Co. KG, Maxener
Straße 55, 01257 Dresden, tonige Gesteine
RBP + HBP + ABP "Lehmgrube Dresden Lockwitz", 8415, Amand Umwelttechnik Lockwitz
GmbH & Co. KG tonige, Gesteine
RBP "Kiesgrube Birkwitz- Pratzschwitz (Pirnaer Elbebogen)", 8612, Holcim (Deutschland) AG,
Zuschlagstoffe Sachsen
BWE "Kleinzschachwitz", 3034, Holcim (Deutschland) AG, Zuschlagstoffe Sachsen, Kiese und
Kiessande
Legende:
BEW- Bewilligung
BWE - Bergwerkseigentum
HBP- Hauptbetriebsplan
RBP - Rahmenbetriebsplan
ABP - Abschlussbetriebsplan
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die in Dresden festgesetzten Baubeschränkungsgebiete (BBG) sowie die Gebiete mit Anpassungspflicht werden nicht aufgenommen.
Die Hinweise zu vorhandenen Bergbauberechtigungen werden zur Kenntnis genommen.
Baubeschränkungsgebiete
Ein BBG kann festgesetzt werden, wenn Grundstücke für bergbauliche Tätigkeiten in Anspruch genommen werden sollen. Rechtsfolge der Festsetzung: eine Baugenehmigung ist in
diesen Gebieten nur mit Zustimmung der Bergbehörde möglich.
Das Baugesetzbuch (BauGB) enthält in § 5 Abs. 3, 4 und 4a Regelungen zur nachrichtlichen
Übernahme bzw. zu Kennzeichnungen von Sachverhalten auf der Grundlage von anderen gesetzlichen Regelungen. Diese Belange sind für das Verständnis der Darstellungen des Flächennutzungsplans wesentlich bzw. weisen auf Konflikte hin, die auf nachfolgenden Planungsebenen ihre Lösung durch entsprechende Festsetzungen erfahren.
Zudem enthalten die Aufzählungen der nachrichtlich zu übernehmenden bzw. zu kennzeichnenden Sachverhalte im Baugesetzbuch keine Öffnungsklausel und sind daher als abschließend zu betrachten.
Die Regelungen zu Baubeschränkungsgebieten lassen sich in keine der o. g. Kategorien
(nachrichtliche Übernahme, Kennzeichnung) einordnen und können auch keine Entsprechung in möglichen Festsetzungen aus dem Katalog des § 9 Abs. 1 BauGB finden. Eine Aufnahme in den Flächennutzungsplan kann daher nicht erfolgen.
Gebiete mit Anpassungspflicht
§ 110 Abs. 1 des Bundesberggesetzes bestimmt:
"Soweit durch Gewinnungsbetriebe, für die zumindest ein Rahmenbetriebsplan nach § 52
Abs. 2 Nr. 1 vorliegt, Beeinträchtigungen der Oberfläche zu besorgen sind, die den vorbeugenden Schutz baulicher Anlagen zur Verhütung von Gefahren für Leben, Gesundheit oder
bedeutende Sachgüter erforderlich machen, hat der Bauherr bei der Errichtung, Erweiterung
oder wesentlichen Veränderung einer baulichen Anlage auf Grund eines entsprechenden
Verlangens des Unternehmers den zu erwartenden bergbaulichen Einwirkungen auf die

Seite 16 von 279
Oberfläche durch Anpassung von Lage, Stellung oder Konstruktion der baulichen Anlage
Rechnung zu tragen."
Es handelt sich somit um einen Prüfauftrag für die Baugenehmigungsebene. Dieser Sachverhalt kann keine Entsprechung in Festsetzungen aus dem Katalog des § 9 Abs. 1 BauGB finden. Eine Aufnahme in den Flächennutzungsplan kann daher nicht erfolgen.
Bergbauberechtigungen
Die Hinweise auf bestehende Bergbauberechtigungen werden zur Kenntnis genommen.

Stellungnahme: 80 – 2
Altbergbau: Im Plangebiet liegen mehrere Gebiete mit unterirdischen Hohlräumen. Bei Baumaßnahmen sollten entsprechend § 8 Abs. 1 der Polizeiverordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die Abwehr von Gefahren aus unterirdischen Hohlräumen sowie Halden und Restlöchern (Sächsische Hohlraumverordnung SächsHohlrVO) vom 20. Februar 2012 (SächsGVBI. S. 191) objektbezogene bergbehördliche
Mitteilungen beim Sächsische Oberbergamt eingeholt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf die Baugenehmigungsebene gerichtet ist. Sie beinhaltet die Möglichkeit, bei
Baumaßnahmen Auskünfte zum Vorliegen unterirdischer Hohlräume bei der Bergbehörde
einzuholen.
Der Belang ist somit nicht geeignet, als nachrichtliche Übernahme oder Kennzeichnung gemäß § 5 Abs. 3, 4 bzw. 4a des Baugesetzbuches im Flächennutzungsplan Aufnahme zu finden.

97 Evangelisch-Lutherische Landeskirche Sachsens Grundstücksamt
Stellungnahme: 97 – 1
Die Kirche in Rähnitz (Gemarkung Hellerau, Flur 609/1) sei im Flächennutzungsplan (Entwurf
vom 16. Juni 2014) nicht mehr als Gebäude eingezeichnet. Im aktuell gültigen Plan ist das
Zeichen für "konfessionelle Einrichtung" vorhanden. Die Kirche wird nicht nur für Gottesdienste genutzt, sondern aktuell auch instand gesetzt, so dass eine regelmäßige, langfristige
Gebäudenutzung bestehe. Entsprechend wird eine Beibehaltung der Eintragung des Gebäudes auch im neuen FNP für erforderlich gehalten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Rähnitzkirche (Ludwig-Kossuth-Str. 20) gehört zur Evangelisch-Lutherischen Christophorus Kirchgemeinde Dresden-Wilschdorf-Rähnitz. Es werden regelmäßig Gottesdienste im Kirchengebäude abgehalten. Das Symbol für konfessionelle Einrichtungen wird auf Grund der
Bedeutung der Kirche in den Flächennutzungsplan aufgenommen.

Seite 17 von 279
Stellungnahme: 97 – 2
Der Friedhof in Wilschdorf (Gemarkung Wilschdorf, Flur 496a) sei im neuen FNP (Entwurf
vom 16. Juni 2014) im Gegensatz zum aktuell gültigen FNP nicht mehr als Friedhofsfläche
ausgewiesen. Der Friedhof werde aber auch zukünftig als solcher genutzt. Entsprechend wird
eine Beibehaltung der Eintragung als "Friedhof" auch im neuen FNP für erforderlich gehalten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplans einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Daher muss er
sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken,
die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen regeln.
Konfessionelle und städtische Friedhöfe werden unter diesem Aspekt ab einer Größe von 1
ha dargestellt. Der Friedhof Wilschdorf liegt deutlich unter dieser Größe und kann deshalb
nicht separat dargestellt werden.

Stellungnahme: 97 – 3
Die Kirchgemeinde weist daraufhin, dass eigene Planungen und Maßnahmen den o.g. FNP
berühren. In diesem Zusammenhang werden auch sonstige fachliche Informationen und
Empfehlungen aus der eigenen Zuständigkeit gegeben. Dies sind:
Gemarkung Wilschdorf Fl.-Nr. 274, Teilbereich nördlich der befestigten Straße: Dieser Bereich im Besitz der Kirchgemeinde sei im aktuell gültigen FNP als "Kleingärten" ausgewiesen
und von der Kirchgemeinde als "Garten- und Erholungsland mit naturschutzfachlichen Auflagen" verpachtet. Der neue FNP (Entwurf vom 16. Juni 2014) sieht eine Umwandlung in
"Wald" vor. Dies betreffe unmittelbar bestehende, langjährige Pachtverträge. Weiterhin bestünden Diskrepanzen zum Landschaftsplan (Entwurf vom Juni 2014), der die gleichen Flächen als "Grün- und Erholungsland" ausweise. Es wird um Beibehaltung der bisherigen Einstufung dieses Teilstücks von Flur 274 als "Kleingärten" auch im neuen FNP und damit um
Harmonisierung mit dem Entwurf des Landschaftsplanes gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der angesprochene Bereich nördlich der verlängerten Berggasse ist in der Tat durch eine
gärtnerische Nutzung geprägt. Diese Nutzung reicht in westlicher Richtung bis zur bestehenden Wohnbaufläche an der Straße "An der jungen Heide", der Berggasse bzw. Waldhofstraße. In diesem Zusammenhang wird unter dem Aspekt der Beachtung der bestehenden
Situation der in der Anregung benannte Teilbereich des Flurstückes 274, Gemarkung Wilschdorf in einem größeren Umgriff unter Einbeziehung der westlich ebenfalls gärtnerisch genutzten Flächen insgesamt als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung "Sonstiger
Garten" dargestellt.
Damit erfolgt gleichzeitig eine Harmonisierung mit dem Landschaftsplan.

Seite 18 von 279

Stellungnahme: 97 – 4
Die Kirchgemeinde weist daraufhin, dass eigene Planungen und Maßnahmen den o.g. FNP
berühren. In diesem Zusammenhang werden auch sonstige fachliche Informationen und
Empfehlungen aus der eigenen Zuständigkeit gegeben. Dies sind:
Fläche in Wilschdorf "Am Sportplatz" (Gemarkung Wilschdorf, Fl.-Nr. 325, 357d und 358d),
früherer Sportplatz, aktuell Grünfläche, grenze direkt an Wald im Besitz der Kirchgemeinde
mit Flur Nr. 742: gemäß Flächennutzungsplan (Entwurf vom 16. Juni 2014) sei eine Umwidmung von Grünfläche (bisherige Einstufung) zu Bauland vorgesehen. Es bestünden Bedenken
wegen des unmittelbar angrenzenden Waldes (Erschwerung, höhere Gefahren bei Maßnahmen der Waldpflege, Baumsturz bei Sturm). Weiterhin bestünden Diskrepanzen zum Entwurf des Landschaftsplans (Juni 2014), der die gleichen Flächen als "Grün- und Erholungsland" ausweise. Es wird um Prüfung und Harmonisierung von FNP und LP bezüglich dieser
Fläche gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme bezieht sich auf eine relativ kleine Fläche, die für eine Darstellung im Flächennutzungsplan zu klein ist. Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten
städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in
den Grundzügen darstellen. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen
und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in
maßgeblichen Größenordnungen - im Allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha - regeln. Die
Mindestgröße für die Darstellung von Grünflächen beträgt 1 ha. Die Einbeziehung der Fläche
(ca. 0,8 ha groß) in die angrenzende Wohnbaufläche ist somit darstellungssystematisch bedingt, weiterführende planerische Regelungen sind auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung zu treffen.
Die Landschaftsplanung hat die Aufgabe, die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege für den Planungsraum zu konkretisieren. Der Landschaftsplan ist die ökologische
Grundlage der Bauleitplanung. Seine Inhalte sind, soweit geeignet, als Darstellungen in den
Flächennutzungsplan zu übernehmen (§ 7 Abs. 1 SächsNatSchG).
Wegen der unterschiedlichen Darstellungsmaßstäbe (im Landschaftsplan werden Flächen
bereits ab 0,5 ha Größe separat dargestellt) ist die Übernahme der konkreten Flächendarstellung in den FNP jedoch nicht möglich.

Stellungnahme: 97 – 5
Auf dem Flurstück 487 der Gemarkung Lausa sei anteilig eine landwirtschaftliche Nutzfläche
ausgewiesen. Es wird beantragt, dies in sonstige Gehölz- oder Grünfläche zu ändern, wie in
der Anlage gekennzeichnet.
Die Bebauung auf dem Kügelgenweg entstand 1933/1934 und wurde damals schon kritisch
an die Böschungskante zum Lausenbachtal geplant und gebaut. Aufgrund von Problemen bei
der Geländemodellierung im Randbereich der neuen Bebauung wurde in der folgenden Zeit

Seite 19 von 279
bis in die 1980er Jahre seitens der Ortsgemeinde Weixdorf (Lausa) umfangreiche Auffüllungen angestrebt und von den Weixdorfer Bewohnern ausgeführt. Diese Fläche war und ist
keine landwirtschaftliche Fläche. Die Kirchgemeinde Weixdorf habe dieses schlechte Erbe zu
tragen und begann bereits mit der Renaturierung einer ersten Teilfläche. Von Pächtern wurden Fichten und Schwarzkiefern angepflanzt. Vom Umweltamt sei diese Fläche bereits im
Landschaftsplan-Entwurf vom Juni 2014 als sonstige Grünfläche ausgewiesen, was jedoch einen Entwicklungszeitraum von ca. 5-10 Jahren benötigt. In diesem Übergangszeitraum verbleiben Unland-Teilbereiche und Zwischenlagerflächen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der größte Teil des in der Anregung benannten Flurstückes ist durch Wald im Sinne des sächsischen Waldgesetzes geprägt. Die Darstellung wird deshalb dort aktualisiert, wo sich tatsächlich Wald befindet, aber bislang nicht dargestellt war. Der in der Anlage markierte Bereich wird demnach zu einem erheblichen Anteil in Fläche für Wald geändert. Der übrige Bereich ist für eine separate Darstellung als Grünfläche zu klein und wird daher in die angrenzende Darstellung für die Landwirtschaft einbezogen.

98 Stadtverwaltung Wilsdruff
Stellungnahme: 98 – 1
Es wurde festgestellt, dass die Stadtbahntrasse zwischen Dresden und Wilsdruff nicht mehr
Teil des Planentwurfes ist. Es wird darum gebeten, die Freihaltetrasse für eine mögliche
Stadtbahnverbindung in diesem neuen Planentwurf wieder aufzunehmen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Beiplan 8 des FNP ist die Stadtbahnverlängerung von Pennrich - (Stadtgrenze) nach Wilsdruff als Option enthalten. Allerdings ist mittelfristig eine Umsetzung aus finanziellen Gründen auf Seiten der beteiligten Aufgabenträger ausgeschlossen. Der Hinweis ist somit gegenstandslos.

129 Regionaler Planungsverband „Oberlausitz/Niederschlesien“
Stellungnahme: 129 – 1
Die Gemeinde Ottendorf-Okrilla sei im Regionalplan Oberlausitz-Niederschlesien dem Nahbereich des Oberzentrums Dresden zugeordnet (vgl. Karte "Zentrale Orte und Nahbereiche"). Des Weiteren gehören Ottendorf-Okrilla und Laußnitz (partiell) gemäß der entsprechenden Erläuterungskarte des Landesentwicklungsplanes Sachsen 2013 zum Mittelbereich
von Dresden. Die Festlegung eines Ortszentrums Klotzsche trägt diesen Verflechtungen aus
unserer Sicht hinreichend Rechnung. Die Darstellung einer gewerblichen Baufläche östlich
des bestehenden Gewerbegebietes "Promigberg I" mit der Option zur Schaffung eines interkommunalen Gewerbegebietes Dresden/Ottendorf-Okrilla stehe im Einklang mit den Zielen
des Regionalplanes Oberlausitz-Niederschlesien. Die Gemeinde Ottendorf-Okrilla sei im Regionalplan als Gemeinde mit besonderer Gemeindefunktion "Gewerbe" festgelegt worden.

Seite 20 von 279
Die Etablierung eines interkommunalen Gewerbegebietes Dresden/Ottendorf-Okrilla entspricht somit regionalplanerischen Zielstellungen. Der Regionalplan Oberlausitz-Niederschlesien enthalte auf den angrenzenden Flächen in der Gemeinde Ottendorf-Okrilla keine Festlegungen zur Raumnutzung. Voraussetzung für eine gewerbliche Entwicklung in diesem Bereich sei jedoch, wie in der Begründung zum Flächennutzungsplan dargelegt, die Schaffung
einer direkten verkehrlichen Anbindung dieses geplanten Gewerbegebietes an die Bundesautobahn A 4, die allerdings nicht im Landesentwicklungsplan Sachsen 2013 (Festlegungskarte "Verkehrsinfrastruktur") verankert sei.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Ein Begründungserfordernis besteht nicht.

Stellungnahme: 129 – 2
Am Prießnitzoberlauf, der nordöstlich von Weißig die Grenze zur Planungsregion Oberlausitz- Niederschlesien bilde, soll der vorhandene Waldgürtel durch mehrere Aufforstungsflächen ergänzt werden. Der nördlich angrenzende Bereich in der Planungsregion OberlausitzNiederschlesien sei Teil eines regionalen Grünzuges mit Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz und -verbund sowie das Siedlungsklima. Gemäß Ziel 4.4.1 des Regionalplanes
seien regionale Grünzüge von Bebauung im Sinne einer Besiedlung oder anderen funktionswidrigen Nutzungen freizuhalten. Regionale Grünzüge seien im Rahmen der Bauleitplanung
zu konkretisieren. Entsprechend der Begründung zu Ziel 4.4.1 des Regionalplanes sei eine
Aufforstung in einem regionalen Grünzug mit Bedeutung für das Siedlungsklima nicht mit
dem genannten regionalplanerischen Ziel vereinbar. Die Vereinbarkeit einer Aufforstung in
einem regionalen Grünzug mit Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz und -verbund unterliege der Einzelfallprüfung. Die Regionalpläne Oberlausitz-Niederschlesien und Oberes
Elbtal/Osterzgebirge seien insoweit abgestimmt, dass sich dieser regionale Grünzug teilweise
auf dem Gebiet der Planungsregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge (und damit der Landeshauptstadt Dresden) fortsetzt. Es handele sich dabei u. a. um ein Gebiet mit hohem Freiflächensicherungsbedarf aus klimatologischer Sicht. Wenngleich die vorgesehene Waldmehrung den auf dem Gebiet der Planungsregion Oberlausitz-Niederschlesien liegenden Regionalen Grünzug nicht direkt betreffe, so seien auf Grund der fehlenden Pufferzone Konflikte
mit den mit dieser Festlegung verbundenen Zielen des Regionalplanes Oberlausitz-Niederschlesien nicht ausgeschlossen. Es wird daher empfohlen, die geplanten Aufforstungen noch
weiter aufzulockern. Auf die Stellungnahme des Regionalen Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge werde verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im rechtskräftigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 befindet sich im Bereich
der geplanten Aufforstungsfläche eine Vorrangausweisung Waldmehrung. Die Aufforstung
trägt damit zur Verbesserung des Arten- und Biotopschutzes bei und puffert diese Funktion
des regionalen Grünzuges ab. Aufgrund der orografischen Verhältnisse, fließt die auf der für
die Aufforstung vorgesehenen Fläche entstehende Kaltluft in der Prießnitzaue Richtung Dresdner Heide ab. Sie hat damit keine Bedeutung für die Verbesserung des Siedlungsklimas in
den Ortschaften Ullersdorf und Großerkmannsdorf.

Seite 21 von 279
Stellungnahme: 129 – 3
Die Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberlausitz-Niederschlesien sei am 4.
Februar 2010 gemäß § 7 Abs. 4 SächsLPlG in Kraft getreten (Amtlicher Anzeiger des
SächsABl., Jg. 2010, Bl.-Nr.5, S. A 49). Die darin enthaltenen Ziele und Grundsätze der Raumordnung seien gemäß § 4 des Raumordnungsgesetzes vom 22. Dezember 2008 (BGBl. I S.
2986) zu beachten bzw. zu berücksichtigen. Auf die Anpassungspflicht an die Ziele der Raumordnung gemäß§ 1Abs. 4 BauGB werde verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Kein Begründungserfordernis

137 Landratsamt Bautzen Amt für Bodenordnung, Vermessung und Geoinformation
Stellungnahme: 137 – 1
Es werden keine Einwände erhoben. Es werde darauf hingewiesen, dass beabsichtigte eigene Planungen den Entwurf FNP berühren können, aber laut des FNP-Entwurfes keine negativen Auswirkungen erwartet werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Kein Begründungserfordernis

157 Deutsche Telekom Technik GmbH TI- NL Mitte-Ost PTI 11
Stellungnahme: 157 – 1
Die Telekom Deutschland GmbH (nachfolgend Telekom genannt) als Netzeigentümerin und
Nutzungsberechtigte i. S. v. § 68 Abs. 1 TKG hat die Deutsche TelekomTechnik GmbH beauftragt und bevollmächtigt, alle Rechte und Pflichten der Wegesicherung wahrzunehmen sowie alle Planverfahren Dritter entgegenzunehmen und dementsprechend die erforderlichen
Stellungnahmen abzugeben.
Im gesamten Planbereich befinden sich zahlreiche Telekommunikationslinien der Telekom.
Die Belange der Telekom, z. B. das Eigentum der Telekom, die ungestörte Nutzung ihres Netzes sowie ihre Vermögensinteressen sind betroffen. Der Bestand und der Betrieb der vorhandenen TK-Linien müssen weiterhin gewährleistet bleiben. Eine Modernisierung und Erweiterung des Telekommunikationsnetzes der Telekom werde zurzeit in einigen Stadtteilen
realisiert und soll in den nächsten Jahren fortgesetzt werden.
Außerdem ergeben sich Erweiterungen im Telekommunikationsnetz in den nächsten Jahren
durch neu entstehenden Bedarf. Deshalb sei es notwendig, dass die Telekom bei der Neubebauung von Flächen bereits in der Planungsphase mit einbezogen wird.
Für zukünftige Erweiterung des Telekommunikationsnetzes sind in allen Verkehrswegen geeignete und ausreichende Trassen für die Unterbringung der Telekommunikationslinien der
Telekom vorzusehen.
Aus Gründen der Aktualität wird zum jetzigen Zeitpunkt auf die Überlassung von Bestandsplänen verzichtet. Es werde zu gegebener Zeit zu den noch aus dem Flächennutzungsplan zu
entwickelnden Bebauungsplänen detaillierte Stellungsnahmen abgeben.

Seite 22 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Kein Begründungserfordernis

194 Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V.
Stellungnahme: 194 – 1
Im Bereich Gompitz, nördlich Altnossener Straße (Baufläche 54) ist eine Bebauung unbedingt
zu vermeiden. Eine Notwendigkeit zur Opferung dieser kleinen Fläche werde nicht gesehen.
Es werde eine weitere hochwertige landwirtschaftliche Fläche entzogen. Verlust einer "jungfräulichen" Bodenfläche/ Bodenschatz. Fläche mit hoher Bewertung als Schutzgut, insbesondere bei Biodiversität (Zone) mit "hoch empfindlich". Befürchtung, dass in einem 2. Schritt zu
einem späteren Zeitpunkt auch das größere "Hinterland" zur Baufläche erklärt werde. Erhalt
einer Sichtbeziehung und Verhinderung einer weiteren Zerstörung der örtlichen Raumstrukturen / Schutz einer noch bestehenden letzten offenen Sichtbeziehung auf das Dorf (Ortsteil)
Gompitz aus der Ortschaft. Verkehrsmäßige Erschließung/Anbindung könne nur von Rückseite erfolgen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bei dem Bereich an der Altnossener Straße Nord handelt es sich aus gesamtstädtischer Sicht
um Flächen, die in der Ortschaft Gompitz auch weiterhin eine angemessene Siedlungsentwicklung ermöglichen sollen. Zu den Planungsprinzipien baulicher Entwicklung gehört dabei
die bevorzugte Innenentwicklung, d.h. u.a. eine Orientierung auf Bauen in erschlossenen Bereichen.
Bei der Entwicklungsfläche handelt es sich aufgrund der Lage innerhalb des Siedlungsgefüges, vorhandener stadttechnischer, verkehrlicher und sozialer Infrastruktur um ein Potenzial,
dass sich für eine angemessene Eigenheimentwicklung anbietet.
Der Flächennutzungsplan (FNP) beschränkt die Potenzialgröße der geplanten Wohnbaufläche auf die straßenbegleitende Darstellung und sichert damit die angrenzende Freiflächennutzung vor Siedlungserweiterungen.
Die geplante Bauflächenentwicklung stellt eine Abweichung von den Zielen des Landschaftsplanes dar, die den Erhalt einer Kaltluft bildenden Fläche und ertragreicher landwirtschaftlicher Böden betreffen.
Der Landschaftsplan als ökologischer Fachplan verfolgt eigene Zielsetzungen, eine Übernahme der Inhalte in den FNP erfolgt nur, soweit geeignet, bei Übereinstimmung der Planungsziele.
Die angeführten Umweltbelange führen nicht zu einem Bauflächenverzicht. Eine bauliche
Entwicklung erscheint vertretbar durch die geringe Größe der Baufläche. Sie dient der Innenentwicklung und entspricht damit dem Prinzip der Nachhaltigkeit. Es besteht auch weiterhin
ein Bedarf an Eigenheimen in erschlossener Lage.
Anhand der nicht grundsätzlich entgegenstehenden Belange (Konfliktträchtigkeit) der
Schutzgüter wird empfohlen, in der verbindlichen Bauleitplanung eine besonders sensible
und angepasste Bauweise anzustreben.
Die Sichtbeziehungen sind nicht Gegenstand der Darstellungen des FNP,
ein Anspruch auf freie Sicht in die freie Landschaft besteht rechtlich gesehen nicht.

Seite 23 von 279
Aus stadtplanerischer Sicht lässt sich kein Zusammenhang zwischen der geplanten Bauflächenentwicklung und einer Störung der dörflichen Strukturen erkennen. Der bereits in den
neunziger Jahren von der Gemeinde Gompitz eingeleitete Entwicklungsprozess hat zur Siedlungsverdichtung zwischen den Siedlungskernen Gompitz und Pennrich geführt. Insofern
wird städtebaulich gesehen eine größere Baulücke geschlossen, die derzeit landwirtschaftlich genutzt wird. Der Belang der verkehrlichen Erschließung wird im Rahmen eines verbindlichen Bauleitplanverfahrens berücksichtigt.

Stellungnahme: 194 – 2
Die Ausweisung von Bauflächen in Ockerwitz, Stadtblick, wird abgelehnt.
Es handele sich um Außenbereiche, hochwertige landwirtschaftliche Fläche, Kaltluftentstehungsräume, Kaltluftbahnen. Es bestehe keine Notwendigkeit noch weitere Bauflächen auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Anregung ist gegenstandslos, da der Flächennutzungsplan bereits landwirtschaftliche Flächen darstellt. Der Flächennutzungsplan sieht im Bereich des "Stadtblick" über die bisherige
Wohnbauflächendarstellung hinaus keine zusätzliche Bauflächenentwicklung vor.

Stellungnahme: 194 – 3
Die Ausweisung von Bauflächen in Ockerwitz, Ortseingang von Gompitz kommend auf beiden Seiten der Ockerwitzer Allee, wird abgelehnt.
Es handele sich um Außenbereiche, hochwertige landwirtschaftliche Fläche, Kaltluftentstehungsräume, Kaltluftbahnen, landschaftsökologisch sensiblen Bereich. Es bestehe keine Notwendigkeit noch weitere Bauflächen auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Anregung ist gegenstandslos, da der Flächennutzungsplan bereits landwirtschaftliche Flächen darstellt. Es wird keine Entwicklung zusätzlicher Bauflächen in dem Bereich verfolgt. Es
erfolgt lediglich eine geringfügige Ausformung der vorhandenen Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, die gleichzeitig den Siedlungsabschluss nach Süden hin im Flächennutzungsplan deutlicher markiert.

Stellungnahme: 194 – 4
Die Ausweisung von Bauflächen in Pennrich zwischen Oskar-Maune-Straße und Gewerbegebiet wird abgelehnt.
Es handele sich um Außenbereiche, hochwertige landwirtschaftliche Flächen, Kaltluftentstehungsräume, Kaltluftbahnen. Es bestehe keine Notwendigkeit noch weitere Bauflächen auszuweisen.

Seite 24 von 279
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Bei dem genannten Bereich handelt es sich aus gesamtstädtischer Sicht nicht um Flächen,
die einer Siedlungsentwicklung zugeführt werden sollen. Planungsziel für den Bereich ist die
Sicherung der überwiegend landwirtschaftlichen Nutzungen.
Der Landschaftsplan als ökologischer Fachplan verfolgt ebenso die Zielsetzung des Freiflächenerhaltes. Insofern erfolgte eine Übernahme der Planungsinhalte in den Flächennutzungsplan.
Die Anregung ist gegenstandslos, der Flächennutzungsplan stellt den Bereich zwischen
Oskar-Maune-Straße und Gewerbegebiet bereits als Fläche für die Landwirtschaft dar.

203 Verkehrsverbund Oberelbe GmbH Elbcenter Dresden
Stellungnahme: 203 – 1
Es wird darauf hingewiesen, dass die Bezeichnung "S-Bahnhof" für die Eisenbahnstationen
zwischen Dresden-Friedrichstadt und Niederwartha nicht korrekt sei, da dort keine Linien
des Dresdner S-Bahn-Systems verkehren (tritt u.a. in den Kapiteln 10.14.1.1 und 10.16.1.1
auf).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Hinweis wird berücksichtigt. Einerseits verkehren auf dem benannten Streckenabschnitt
tatsächlich keine S-Bahnen, andererseits sind die Begriffe Bahnhof bzw. Haltepunkt an bestimmte eisenbahntechnische bzw. betriebstechnologische Rahmenbedingungen geknüpft.
Als Alternative wird der Begriff „Eisenbahn-Station“ im Begründungstext 10.14.4.1 und
10.16.1.1 verwendet.

Stellungnahme: 203 – 2
Es wird angeregt, den Entwurf des Flächennutzungsplans auf Widerspruchsfreiheit zum beschlossenen Verkehrsentwicklungsplan 2025+ der Landeshauptstadt Dresden zu prüfen. Hier
wäre u.a. die im FNP eingetragene Eisenbahnverbindung zwischen dem Flughafen und der
Station Dresden-Industriegelände ("Hellerschleife") zu nennen, welche im VEP nicht mehr
enthalten ist.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der beschlossene Verkehrsentwicklungsplan 2025plus der Landeshauptstadt Dresden ist als
Grundlage für den Flächennutzungsplan in dessen Erarbeitung eingeflossen.
Die Eisenbahnverbindung zwischen Flughafen und der S-Bahn-Station Dresden-Industriegelände (sogenannte „Hellerschleife“) wird nicht weiterverfolgt und somit auch weder im
Hauptplan zum Flächennutzungsplan dargestellt noch im Beiplan ÖPNV enthalten sein. In
diesem Sinne erfolgt eine Herausnahme der entsprechenden Option im Beiplan 8 ÖPNVNetz. Im Hauptplan zum FNP war die Hellerschleife bereits nicht mehr dargestellt.

Seite 25 von 279

204 Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen - Betrieb Oberes Elbtal
Stellungnahme: 204 – 1
Gewässerunterhaltung gemäß § 31 SächsWG und Bau- und Unterhaltungslast gemäß § 79
SächsWG:
Der Lockwitzbach einschließlich Niedersedlitzer Flutgraben und die Vereinigte Weißeritz
seien Gewässer 1. Ordnung und werden gemäß § 32 SächsWG durch den Freistaat Sachsen
unterhalten. Entsprechende Gewässerunterhaltungspläne liegen vor.
Außerdem werden folgende öffentliche Hochwasserschutzanlagen durch den Freistaat Sachsen unterhalten:
1. Deich Elbe-re-Dresden-Kaditz
2. HWSA Elbe-re-Dresden-Pieschen-Altkaditz-KFN
3. HWSA Elbe-li-Dresden-Innenstadt
4. HWSA Elbe-li-Dresden-Stetzsch-Gohlis-Cossebaude.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Planungsgrundlagen wurden bei der Erarbeitung des Flächennungsplanes beachtet.

Stellungnahme: 204 – 2
Vorgesehene HWSK- Maßnahmen (Elbe und Lockwitzbach):
Neubau Hochwasserschutzlinie Kaditzer Flutrinne ab Ballhaus Watzke (südlicher Teil -M 53,
M 54, M 55; Beteiligung M 59)
Lockwitzbach, u.a. Gewässeraufweitungen (Schutzziel HQ 25)
Diese Maßnahmen sollen vorbehaltlich der Finanzmittelbereitstellung sowie der wasserwirtschaftlichen und genehmigungsrechtlichen Machbarkeiten weitestgehend umgesetzt worden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Planungsgrundlagen wurden bei der Erarbeitung des Flächennungsplanes beachtet.

Stellungnahme: 204 – 3
In den letzten Jahren wurden bereits zahlreiche HWSK-Maßnahmen umgesetzt. Dadurch
konnte sowohl an der Vereinigten Weißeritz als auch an den o. g. Anlagen 2 und 3 eine Erhöhung der Schutzgrade in den betreffenden Bereichen an der Elbe (HQ 100) bzw. der Vereinigten Weißeritz (HQ 200) erreicht werden. Für die o. g. Anlage werde dies nach Fertigstellung der Anlage ebenso der Fall sein.
Bei der im FNP geplanten baulichen Weiterentwicklung von dahinterliegenden Gebieten sei
zwingend zu berücksichtigen, dass diese Anlagen bei Hochwasserereignissen nur vor Überflutungen nur bis zu diesen Schutzgraden schützen. Bei größeren Hochwasserereignissen

Seite 26 von 279
könne es zu Überströmungen der Hochwasserschutzanlage kommen, so dass die dahinter
liegende Bebauung überflutet werde. Deshalb sei aus Sicht der LTV dieser Bereich auch nach
Aufhebung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes überflutungsgefährdet. Voraussetzung sei jedoch eine entsprechende Ausweisung durch das Umweltamt mit Festsetzung
entsprechender Bau- und Nutzungseinschränkungen. Andernfalls würden die durchgeführten Maßnahmen hinsichtlich ihrer Zielstellung, Schadenspotenziale zu reduzieren, nicht wirksam sein.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Belange der Hochwasservorsorge sind laufend in die Planerstellung eingeflossen. Zu
mehreren Zeitpunkten ist eine Ausweisung von überschwemmungsgefährdeten Gebieten
vorgenommen worden. Nach Fertigstellung der Hochwasserschutzanlage für einige Stadtteile im Stadtzentrum wurde am 9. Januar 2012 ein Teilbereich aus dem Überschwemmungsgebiet der Elbe herausgenommen und galt somit als überschwemmungsgefährdetes Gebiet.
An der Weißeritz wurde nach Ausbau des Flussbettes das gesamte Überschwemmungsgebiet
zurückgenommen und als überschwemmungsgefährdetes Gebiet (8. September 2014) ausgewiesen.
Zuletzt wurde im Oktober 2018 stadtweit ein neues überschwemmungsgefährdetes Gebiet
für die Ebe ausgewiesen, das im Fall eines seltenen Hochwasserereignisses (HQ200) überschwemmt wird.
Die aktuellen Gebietsausweisungen wurden im Flächennutzungsplan nachrichtlich übernommen.

Stellungnahme: 204 – 4
Die Darstellung der festgesetzten Überschwemmungsgebiete sowie der überschwemmungsgefährdeten Flächen erfolge in Karte 8 des Umweltberichtes. ln den jeweiligen Steckbriefen
zu geplanten Bauflächen werde bei Betroffenheit die Vulnerabilität gegenüber Hochwasser
bewertet. Bei hoher Vulnerabilität wird seitens der LTV eine Neubebauung der betreffenden
Flächen abgelehnt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die festgesetzten Überschwemmungsgebiete und überschwemmungsgefährdeten Gebiete
sind im Hauptplan nachrichtlich übernommen worden.
In der Umweltprüfung wurden die Empfindlichkeit und Bedeutung der Schutzgüter mittels
mehrerer Kriterien bewertet. Die Konfliktklasse berücksichtigt neben der standörtlichen
Empfindlichkeit und Bedeutung auch die Wirkintensität der geplanten Bebauung und stellt
eine Gesamtbewertung dar. Die Konfliktträchtigkeit insgesamt ist kein arithmetisches Mittel,
sondern eine Einzelfalleinschätzung unter Berücksichtigung der spezifischen Bedingungen.
Die Karte 8 des Umweltberichts bezieht neben den Überschwemmungs- und überschwemmungsgefährdeten Gebieten weitere Kriterien in die Darstellung der Vulnerabilität gegen
Hochwasser ein. Als Bewertungskriterien für die vertiefende Umweltprüfung einzelner Plan-

Seite 27 von 279
darstellungen werden auf der Grundlage der aufgeführten Umweltziele, des Umweltzustands und in Abhängigkeit von den Wirkfaktoren der Darstellungen des Flächennutzungsplanes insbesondere die Vulnerabilität gegenüber Hochwasser mit dem Indikator Hochwassergefährdung verwendet. Dieser wird auf Grundlage der festgesetzten Überschwemmungsgebiete sowie der Bewertung der Hochwassergefährdung im Rahmen der Umweltprüfung
auf Basis der Diplomarbeit von P. VICKTOR, TU Dresden 2010, unter Nutzung der Hochwassergefahrenkarten, der Bodenkonzeptkarte Auen, des Regionalplanes Oberes Elbtal/ Osterzgebirge und des Landschaftsplan-Entwurfes beurteilt. Insgesamt wurde das Kriterium in die
Betrachtung des Schutzgutes Wasser integriert und zusätzlich erfolgte eine zusammenfassende Betrachtung im Kapitel "Klimaschutz und Anpassung an den Klimawandel (Climate
Proofing)" (S. 74- 75 des Umweltberichts).
Bei hoher Vulnerabilität gegen Hochwasser wird bei der jeweiligen Planungsfläche die Empfindlichkeitsstufe 3 vergeben, bei Teilbetroffenheit wird entsprechend differenziert. Weil
eine hohe Vulnerabilität z. T. auch bei Lage im Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz (ohne
Überschwemmungsgebiet) angenommen wurde bzw. auch bei nur geringfügiger Teilbetroffenheit durch Überschwemmungsgebiete, wird dieser Belang jeweils konkret in die Abwägung einbezogen.

Stellungnahme: 204 – 5
Beiplan 13 (Grün- und Freiraumstruktur), Begründung, Pkt. 4.4.6:
Geplante Offenlegungen von Fließgewässern werden auf der Grundlage des Landschaftsplanes im Beiplan Grün- und Freiraumstruktur, in der Legende als Maßnahmen an Gewässern
(Offenlegung und Aufwertung) bezeichnet, dargestellt. Entsprechende Maßnahmen seien
auch für Gewässerabschnitte des Lockwitzbaches und des Niedersedlitzer Flutgrabens geplant. Eine Beurteilung der Umsetzbarkeit von Maßnahmen sei im Rahmen dieser Stellungnahme nicht möglich, da der Landschaftsplan nicht Bestandteil der Unterlagen ist. Die Anhörung erfolge im Rahmen eines separaten Verfahrens.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Mit den Beiplänen werden diejenigen Inhalte des Flächennutzungsplanes in kartografischer
Form präzisiert, die im Hauptplan aus Gründen der Übersichtlichkeit nur vergröbert aufgenommen werden können. Des Weiteren enthalten die Beipläne zu allen Belangen der vorbereitenden Bauleitplanung vertiefte Informationen und Grundlagendarstellungen, die für eine
kartografische Darstellung besonders geeignet sind und die nicht im Hauptplan enthalten
sind.
Aussagen zur Umsetzung enthält der Flächennutzungsplan nicht. Das gilt für alle Planbestandteile, also auch auf die Beipläne. Für die im Beiplan 13 ablesbaren, aus dem Landschaftsplan übernommenen Gewässeroffenlegungen oder -aufwertungen sind separate
fachrechtliche Planungs- oder Genehmigungsverfahren notwendig.

Seite 28 von 279
Stellungnahme: 204 – 6
Begründung, Pkt. 9.8.1 (Planungsgrundlagen): Es wird darauf verwiesen, dass weitere städtische Fachkonzepte und Planungen, u.a. der Plan Hochwasservorsorge Dresden, in die Darstellungen zur Grün- und Freiraumplanung des FND eingeflossen sind. Somit sei nicht erkennbar, ob Zuständigkeiten der LTV berührt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
An der zitierten Stelle werden fachliche Quellen und Grundlagen aufgeführt, die in die Darstellungen des Flächennutzungsplanes eingeflossen sind. Ein direkter Bezug zu Vorhaben des
Einwenders kann daraus nicht gefolgert werden. Dass die Planungen und Projekte des Einwenders berücksichtigt wurden, ist aber gesichert, denn in die zum Plan Hochwasservorsorge (PHD) eingerichtete Projektstruktur war auch die Landestalsperrenverwaltung des
Freistaates Sachsen eingebunden.
Allgemein ist noch zu bemerken, dass der Flächennutzungsplan auf Grund seiner geringeren
Detailschärfe Gestaltungsspielräume offen lässt , die von der Bebauungsplanung bzw. Maßnahmeplanung auszufüllen sind.
Der Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen und
stellt deshalb nur Flächennutzungen dar. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen
zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen - im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha
- regeln.

Stellungnahme: 204 – 7
Begründung, Pkt. 9.8.2, 10.13.1.2.2, 10.14.7.2 (Grünzüge):
Die Wiedernutzung von Brachflächen und die Reduzierung neuer Bauflächenangebote werden als Potenzial für die gezielte Ausbildung von stadtteilverbindenden Grünzügen, vor allem
entlang von Wasserläufen (u.a. Vereinigte Weißeritz und Lockwitzbach) dargestellt. Soweit
die dafür vorgesehenen Brach- und Freiflächen sowie der aus Bäumen bestehende lineare
Grünzug außerhalb des befestigten Abflussprofils liegen, bestehen seitens der LTV hinsichtlich der Unterhaltung und des Hochwasserschutzes keine Bedenken. Die Schaffung einer Zugänglichkeit und Erlebbarkeit des Gewässerraumes unter Einbeziehung des Abflussprofils
werde dagegen aus Sicherheitsgründen (schnell fließender Fluss mit relativ geringer Verwarn- und Laufzeit; kaum Zugangs- bzw. Ausstiegsmöglichkeiten) abgelehnt. Deshalb
könne eine Wiederbelebung der Flusslandschaft nur durch außerhalb des Abflussprofils
befindliche, öffentliche Grün- und Freiflächen erfolgen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan lässt auf Grund seiner geringeren Detailschärfe Gestaltungsspielräume offen, die von der Bebauungsplanung bzw. Maßnahmeplanung auszufüllen sind.
Der Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen und
stellt deshalb nur Flächennutzungen dar. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen

Seite 29 von 279
zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen - im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha
- regeln.

Stellungnahme: 204 – 8
Begründung, Pkt. 10.12.1.2.2 Grün- und Biotopverbund):
Die im Rahmen der Entwicklung eines gewässerbezogenen Grün- und Biotopverbundes im
Bereich des Niedersedlitzer Flutgrabens vorgesehene Anlage eines Gehölzstreifens sei nur in
Abstimmung mit der LTV möglich. Der Niedersedlitzer Flutgraben sei eine technische Anlage,
die der Hochwasserentlastung des Lockwitzbaches diene und entsprechend von der LTV unterhalten werde.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das betreffende Kapitel zitiert Ziele und Inhalte des Landschaftsplanes für das Plangebiet Gewerbegebiet Reick/Niedersedlitz. Der Landschaftsplan ist ein eigenständiger Fachplan des
Naturschutzes und der Landschaftspflege. Er dient auch als ökologische Grundlage für die
Bauleitplanung, für die Beurteilung der Umweltverträglichkeit von Planungs- und Verwaltungsverfahren sowie als Grundlage für die Bewertung und den Ausgleich von Eingriffen.
Seine Inhalte sind, soweit geeignet, als Darstellung in den Flächennutzungsplan aufzunehmen, Abweichungen sind zu begründen (§ 7 des Sächsischen Naturschutzgesetzes).
Die zitierte Anlage eines Gehölzstreifens war (in einer früheren Entwurfsfassung des Landschaftsplans) jedoch nicht im Bereich des Niedersedlitzer Flutgrabens vorgesehen, sondern
in einem Bereich zwischen Niedersedlitzer Straße und Falkenhainer Straße. Dies betrifft die
Belange des Einwendungsführers nicht. Für die nächste Planfassung wird insgesamt eine Aktualisierung der Zitierungen von übergeordneten und Fachplanungen vorgenommen.

223 DREWAG NETZ GmbH Technische Koordinierung (TxK)
Stellungnahme: 223 – 1
Im Hauptplan seien die Kraftwerksstandorte teilweise unvollständig eingezeichnet, die Flächen für Ver- und Entsorgung seien nicht ausgewiesen und die Symbole für Fernwärme/KWK
fehlen, (Seite 98 Begründung FLNP). In der Begründung Punkt 9.6.3.1 Erdgas/Elektrizität/Fernwärme heiße es:
"Der Hauptplan stellt Flächen zur Versorgung und Entsorgung dar und kennzeichnet jeweils
durch das Symbol Anlagen der Fernwärme und Elektroenergie. Im Hauptplan und im Beiplan
10 sind die bestehenden Heizkraftwerke dargestellt. Das sind das Gasturbinenheizkraftwerk
Nossener Brücke, die Blockheizkraftwerke Kaditz (nicht dargestellt), Radebeuler Straße
(nicht dargestellt), Mickten (nicht dargestellt) und Trachau (nicht dargestellt) sowie die
Heizkraftwerke Dresden Nord (nicht dargestellt) und Klotzsche.". Die fehlenden Darstellungen sollen ergänzt werden. Für die einzelnen Ausweisungen sind entsprechenden Planauszüge beigefügt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 30 von 279
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Vor diesem
Hintergrund wurde die Regel aufgestellt, dass die Flächengröße einer im Hauptplan separat
darzustellenden Nutzung mindestens 2 ha betragen muss. Ver- und Entsorgungsflächen können ausnahmsweise schon ab 1 ha dargestellt werden, wenn die örtliche Lage und/oder die
Bedeutung der Anlage dies rechtfertigt. Die in der Stellungnahme genannten Anlagen erreichen aber nicht die Mindestgröße von 1 ha, sodass eine Darstellung im Hauptplan unterbleibt. Eine Darstellung lediglich mittels Symbol ohne eigene Fläche ist bei den Ver- und Entsorgungsanlagen ebenfalls nicht vorgesehen. Um einen aussagekräftigen Überblick über den
Bestand und die geplanten Versorgungsanlagen und Verteilnetze zu ermöglichen, werden
die thematisch spezialisierten Beipläne erstellt. Hierin sind die genannten Anlagen verzeichnet. Der missverständliche Text im Begründungstext zu Punkt 9.6.3.1 wird neu formuliert.

Stellungnahme: 223 – 2
Auf dem jetzigen Standort des Gasturbinenheizkraftwerk (GTHKW) Nossener Brücke befinden sich betriebsnotwendige Einrichtungen des Kraftwerks wie ober- und unterirdische Leitungsführungen verschiedener Medienträger. Des Weiteren sei die Grundstücksfläche östlich des jetzigen Standortes auf der anderen Straßenseite der Fabrikstraße als Ersatzstandort
für die jetzige Kraftwerksfläche vorgesehen. Dort sei jetzt eine gemischte Baufläche ausgewiesen. Für den Ersatzstandort wird eine Ausweisung als Ver- und Entsorgungsfläche/ Kraftwerksstandort benötigt. Dies sei insbesondere auch für die Anordnung von Kühlturm, Hilfskühler usw. erforderlich.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die für den Ersatzstandort vorgesehenen Flächen wurden im Planentwurf bisher als gewerbliche Bauflächen dargestellt. Der Ersatzstandort ist als Ver- und Entsorgungsfläche darzustellen. Er wird voraussichtlich bis 2030 für einen Kraftwerksbau in Anspruch genommen werden, damit ist die Grundlage für eine entsprechende Darstellung gegeben.

Stellungnahme: 223 – 3
Zum Betriebsgelände Fabrikstraße gehöre ebenfalls das Flurstück 481/13, Gemarkung Altstadt II (südlich der Nossener Brücke). Diese Grundstücksfläche werde derzeit als Verwaltungs- und Gewerbeobjekt (Zentraler Betriebshof) genutzt, diene aber ebenfalls der Kraftwerksbetreibung (Gebäude Druckhaltung, Kesselanlagen, Gleisanlagen). Im Flächennutzungsplan soll daher das im beigefügten Lageplan gekennzeichnete Gebiet als "Ver- und Entsorgungsfläche" ausgewiesen sein.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Geltendmachung einer aktuell und dauerhaft für Ver- und Entsorgungszwecke genutzten
Fläche zur Einbeziehung in die spezielle Darstellung "Ver- und Entsorgung" durch den Eigentümer genügt als Begründung für den Wechsel der Darstellung.

Seite 31 von 279

Stellungnahme: 223 – 4
Kritisch werde die geplante Kategorisierung der an das Kraftwerksgelände angrenzenden Gebäude "Oederaner Straße 3 - 19" als "Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte" gesehen. Im
Vorentwurf des FNP wäre dieses Gebiet als gemischte Baufläche ausgewiesen worden.
Werde der Entwurf des Flächennutzungsplanes in diesem Punkt bestätigt, werde man insbesondere im Zusammenhang mit einem Kraftwerksneubau gezwungen sein, die technischen
Anlagen so zu konzipieren, dass die bei Wohngebieten festgelegten Emissionswerte für Lärm
eingehalten würden. Dies würde wiederum zu exorbitant hohen Mehrkosten führen, die vermeidbar wären. Ob die geforderten Grenzwerte überhaupt erreicht werden könnten, kann
zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht abgeschätzt werden. Auch werde in diesem Zusammenhang zu bedenken gegeben, dass der unweit des Kühlturms befindliche Heizöltank aufgrund
des Gefahrenpotentials bei einem Brand als Störfallanlage eingestuft ist.
Zum Standort des GT-HKW Nossener Brücke werde ergänzend darauf hingewiesen, dass
Grundlage für den Betrieb der Anlage die Immissionsschutzrechtliche Genehmigung vom
30.07.1993, AZ.: 64-8823-12-45-01-GTHKW und die Immissionsschutzrechtliche Änderungsgenehmigung vom 04.09.2000, AZ.:64-8823.12/62-GT-HKW Noss.Br.-HK-2 des Regierungspräsidiums Dresden sind. Danach würden für die Wohnhäuser Oederaner Straße 2, 3, 9/11,
13, 19, Saxoniastraße 12 und Freiberger Straße 89 Lärmimmissionswerte tagsüber von 52 dB
(Oederaner Straße 19, Hinterhaus) bis 60 dB (Oederaner Straße 2, Vorderseite) sowie nachts
von 39 dB bis 43 dB (Oederaner Straße 19, Hinterhaus) vorgegeben. Diese Werte entsprächen nicht den Vorgaben der TA Lärm für Allgemeine oder reine Wohngebiete. Im Entwurf
des FNP sei die benachbarte Fläche des jetzigen GT-HKW jedoch als reine Wohnbaufläche
ausgewiesen. Es wird vorgeschlagen, die Ausweisung der benachbarten Wohnhauszeilen an
der Oederaner Straße als gemischte Baufläche vorzunehmen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Durch Änderung der Gebietskategorie in gemischte Bauflächen, mit dem Ziel einer Herabsetzung der Immissionsrichtwerte, würde der Schutzbedarf der vorhandenen Wohnnutzungen
herabgesetzt, es sind weitere störende Nutzungen möglich und es kann damit zur Verschlechterung im Bestand führen. Die Gebietskategorien (z. B. Mischgebiete) müssen auch
aus anderen städtebaulichen Gründen sinnvoll sein, dem tatsächlichen Bedarf entsprechen
und eine Verwirklichung dieser gemischten Baufläche erwarten lassen.
Der angesprochene Bereich an der Oederaner Straße wird fast ausschließlich von denkmalgeschützten Gebäuden mit Wohnnutzungen geprägt.
Mit der Darstellung von Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte wird die Bestandssituation
abgebildet. Aus planerischer Sicht lässt sich keine Tendenz zur Entwicklung einer gemischten
Nutzung (Gemischte Baufläche) mit einem grundsätzlich gleichrangigen Nebeneinander von
Wohnnutzung und die Wohnnutzung nicht erheblich beeinträchtigenden gewerblichen Nutzungen erkennen.
Es ist dagegen feststellbar, dass Sanierungen des Bestandes im Bereich der Wohnnutzungen
erfolgen.

Seite 32 von 279
Stellungnahme: 223 – 5
Im Bereich des Heizkraftwerkes/Biogasanlage Klotzsche, Flurstücke 1046 und 236/168 der
Gemarkung Klotzsche wird die Erweiterung der Ausweisung der Fläche für Ver- und Entsorgung/Kraftwerk gefordert. Die Einwendungen seien bereits im Rahmen der B-Planung 351,
Dresden- Klotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte erhoben worden. Die inhaltlichen Ausführungen
hier nochmals zusammengefasst:
Das Flurstück 1046 sei einer der wenigen aktuell betriebenen Kraftwerksstandorte der Stadt
Dresden. Die bebaubare Grundstücksfläche sei mit dem B-Plan 351 stark eingeschränkt worden. Der auf das Flurstück 1046 entfallende Teil der Festsetzung als Gehölzbestand stehe in
unmittelbarem räumlichen Zusammenhang zur südlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks
236/168. Der Baumbestand bestehe in ungeordnetem Wildwuchs, der teilweise vom benachbarten städtischen Flurstück auf das Flurstück übergegriffen habe. Der sachliche Geltungsbereich des § 25 Absatz 3 SächsWaldG müsse daher bestritten werden. Unter dieser
Fläche befinden sich unterirdische Kabeltrassen für Strom- und Kommunikationsanlagen,
weshalb eine Durchwurzelung dieser Trassen durch größere Bäume kritisch zu sehen sei.
Neben der unmittelbaren Betriebsnotwendigkeit seien für zukünftige Erfordernisse, wie Ersatzneubau, Erweiterungen oder Nebenanlagen erforderliche Flächen vorzuhalten. Aus diesen Gründen wird die Erweiterung der Ausweisung der Fläche für Ver- und Entsorgung/Kraftwerk im FNP verlangt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellungen des Flächennutzungsplanes im angesprochenen Bereich stützen sich in
Verbindung mit der aktuellen Situation vor Ort auf den Bebauungsplan Nr. 351, DresdenKlotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte, für den der Verfahrensschritt der öffentlichen Auslegung
abgeschlossen ist. In dem benannten Bebauungsplan ist der Bereich westlich des bestehenden Kraftwerks als private Grünfläche mit der Maßnahme "Entwicklung Grünfläche zu Gehölzfläche" festgesetzt. Planerisches Ziel ist die Erhaltung der bestehenden Grünfläche bzw.
des Gehölzbestandes und die Schaffung einer waldartigen Gehölzfläche als Teil des hier nach
Norden noch erhaltenen Waldbestandes. Es handelt sich hier also um einen Planungsansatz,
der im FNP als Waldfläche generalisiert übernommen und dargestellt ist.
Der angesprochene § 25 Absatz 3 SächsWaldG regelt nur den einzuhaltenden Abstand baulicher Anlagen zu Waldflächen. Möglicherweise wird befürchtet, dass die Walddarstellung im
FNP einer künftigen baulichen Entwicklung auf den eigenen Flurstücken entgegengehalten
wird.
Diese Vorschrift ist für den FNP jedoch nicht relevant, weil der Flächennutzungsplan keine
Vorgaben zur Anordnung von Gebäuden innerhalb von Bauflächen macht.

Stellungnahme: 223 – 6
Das Heizkraftwerk Reick sei Standort des kürzlich in Betrieb gegangenen Batteriespeichers.
Daher soll hier die Ausweisung auch als Standort erneuerbarer Energien erfolgen. Für die
einzelnen Ausweisungen seien entsprechenden Planauszüge beigefügt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.

Seite 33 von 279
Begründung:
Die Energiespeicher sind im Zusammenhang mit der Nutzung erneuerbarer Energien zu sehen. Deshalb wird die Flächendarstellung in Reick um das Symbol "EE" (Erneuerbare Energien) ergänzt.
Dass der Speicher dieser Darstellungskategorie zugerechnet werden kann, ergibt sich aus
folgenden Zitaten:
Unter § 5 Abs. 2 Nr. 2b des Baugesetzbuches werden Anlagen, Einrichtungen und sonstige
Maßnahmen genannt, die „[…] insbesondere zur dezentralen und zentralen Erzeugung, Verteilung, Nutzung oder Speicherung von Strom, Wärme oder Kälte aus erneuerbaren Energien
oder Kraft-Wärme-Kopplung“ beitragen.
Mit dieser Formulierung werden die denkbaren Möglichkeiten der Nutzung Erneuerbarer
Energien
umfassend beschrieben.
Zur Konkretisierung, dass diese Darstellungen dem Umweltschutz dienen, wurde außerdem
ein neuer Paragraph 1a in das BauGB eingefügt: „Den Erfordernissen des Klimaschutzes soll
[…] durch Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken, […] Rechnung getragen werden.“ Als Maßnahmen werden in der amtlichen Gesetzesbegründung „insbesondere die planungsrechtliche Absicherung und Unterstützung des Einsatzes erneuerbarer Energien“ genannt.
Grundsätzlichen Vorrang vor anderen Vorhaben haben Erneuerbare Energien durch die
neuen Regelungen jedoch nicht.

Stellungnahme: 223 – 7
In dem Schreiben der SBU Sandwerke Dresden GmbH vom 07.04.2015 wurde Bezug genommen auf gemeinsame Aktivitäten der SBU, der Landeshauptstadt und der DREWAG zur Planung einer solarthermischen Großanlage mit einem saisonalen Speicher. Die Stellungnahme
der Firma SBU wird hiermit in der Hinsicht unterstützt, dass in der langfristigen Nutzbarkeit
des Standortes für diese genannte Planung eine wichtige Option gesehen wird, die Wärmeversorgung von Dresden gemäß den Klimaschutzzielen der Landeshauptstadt weiterzuentwickeln.
Die von der Firma SBU beantragte Kennzeichnung der entsprechenden Flächen für die Verund Entsorgung sei die Voraussetzung, um die Planungsgrundlage für eine spätere Umsetzung des noch in Prüfung befindlichen Projektes zu schaffen.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 649 - 1 [Anlage 3a]
Begründung:
Stellungnahme: 223 – 8
Das DREWAG-Grundstück Wiener Straße 10, Flurstück 274/5, Gemarkung Dresden-Altstadt
II, soll als gewerbliche Baufläche ohne Einschränkung dargestellt werden. Im Entwurf des

Seite 34 von 279
Flächennutzungsplanes sei das Grundstück als Grünfläche/Parkanlage ausgewiesen. Im Gegensatz dazu handele es sich um ein bebautes Gewerbegrundstück in zentrumsnaher Lage.
Das Grundstück sei an Gewerbetreibende verpachtet, die ihrerseits Investitionen im Vertrauen auf die mögliche Fortsetzung der gewerblichen Nutzung getätigt haben. Das benachbarte Bahngelände ist ebenfalls mit einem Bürobau bebaut, daher sei von einer möglichen
Fortsetzung der baulichen Ausnutzung auch in Richtung des Grundstücks auszugehen. Die
Ausweisung des Grundstücks als Grünfläche/Parkanlage stelle einen enteignungsgleichen
Eingriff dar und man sei im Sinne einer effizienten Vermarktung damit nicht einverstanden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Aufgrund des langfristigen Bestands der gewerblichen Nutzung wird die Darstellung von einer Grün- und Freifläche in eine Baufläche geändert. Eine separate Darstellung als gewerbliche Baufläche ist mangels erforderlicher Flächengröße nicht möglich, allerdings wird aufgrund der Änderung der Darstellungssystematik (Aufhebung der flächentrennenden Wirkung
der Hauptverkehrszüge Straße) die betroffene Fläche in die gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion einbezogen.

Stellungnahme: 223 – 9
Das DREWAG-Grundstück Leßkestraße, Flurstücke 92/2 und 766, Gemarkung Gorbitz, soll als
Fläche für die Landwirtschaft dargestellt werden. Die beiden Flurstücke haben zusammen
eine Fläche von etwa 12.700 qm. Im Entwurf des Flächennutzungsplanes sei die Fläche als
Wald und als Flurgehölzfläche ausgewiesen. Das Grundstück sei für die landwirtschaftliche
Nutzung verpachtet. Das ermögliche bisher die Maßgabe einer Ausgaben deckenden Einnahme. Eine Ausweisung als zukünftige Waldfläche mache eine wirtschaftliche Verwertung
unmöglich. Sollte diese Ausweisung beibehalten werden, sei davon auszugehen, dass ein Erwerb durch die Stadt Dresden zu prüfen wäre. Die Ausweisung des Grundstücks als
Wald/Flurgehölz stelle einen enteignungsgleichen Eingriff dar und man sei im Sinne einer effizienten Vermarktung damit nicht einverstanden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Als Reaktion auf die Forderung des neuen gültigen Landesentwicklungsplans, 35% der regionalen landwirtschaftlichen Nutzflächen als Vorranggebiete Landwirtschaft festzulegen, sieht
der Vorentwurf zur Fortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge vor, Flächen ab einer Bodenwertzahl 50 als Vorranggebiete Landwirtschaft darzustellen.
Infolge wurden auch im Landschaftsplan durch die Aufwertung der Bedeutung hochwertiger
landwirtschaftlicher Nutzflächen die möglichen Aufforstungsbereiche überprüft.
Dabei wurde Folgendes berücksichtigt: Aufforstungen auf landwirtschaftlich genutzten Flächen mit wertvollen Böden erfolgen nur, wenn es sich um stark erosionsgefährdete Flächen
handelt bzw. es der Schutz angrenzender wertvoller Biotope in diesem Bereich notwendig
macht.

Seite 35 von 279
Die erneute Abwägung dieser Belange unter diesen Prämissen hat zur Rücknahme möglicher
Aufforstungsflächen auf den genannten Flurstücken geführt. Wesentlich für die Entscheidung war, dass aus fachlicher Sicht Aufforstungsmaßnahmen nicht zwingend genau an diesen Stellen erforderlich werden.
Der Flächennutzungsplan übernimmt die Inhalte des Landschaftsplans und stellt die bestehenden landwirtschaftlichen Nutzflächen dar.

Stellungnahme: 223 – 10
Die Zweckbestimmung bestehender Anlagen der Stromversorgung (Umspannwerke, 110 kVFreileitungen) sowie die zugehörigen Flächen der Umspannwerke (Fläche für Ver- und Entsorgung) sind unvollständig abgebildet. Es wird um Überarbeitung gebeten (siehe auch
http://www.drewag-netz.de/de/Einspeisung/Kraftwerke-KraftNAV.html). Zudem sei die Darstellung teilweise nicht identisch zu den Inhalten des Beiplans 10. Im Einzelnen fehlen Darstellungen von Anlagen und/oder Flächen folgender Umspannwerke:
• UW Dresden/Coschütz (Gem. Gittersee, Flst. 247/12,43/10, 46/11)
• UW Dresden/Gorbitz (Gem. Gorbitz, Flst. 593/8, 592/11,594/6)
• UW Dresden/Kaditz (Gem. Kaditz, Flst. 620/4)
• UW Weixdorf (Gem. Gomlitz, Flst. 46/4)
• UW Dresden/Nord (Gem. Klotzsche, Flst. 840/51)
• UW Klotzsehe (Gem. Klotzsche, Flst. 840/6)
• UW Dresden/Neustadt (Gem. Neustadt, Flst. 1321/2)
• UW Nossener Brücke (Gem. Altstadt II, Flst. 485/1)
• UW Johannstadt (Gem. Altstadt II, Flst. 105/19)
• UW Tolkewitz (Gem. Tolkewitz, Flst. 105/6)
• UW Bühlau (Gem. Bühlau, Flst. 288/2)
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Vor diesem
Hintergrund wurde die Regel aufgestellt, dass die Flächengröße einer im Hauptplan separat
darzustellenden Nutzung mindestens 2 ha betragen muss. Ver- und Entsorgungsflächen können ausnahmsweise schon ab 1 ha dargestellt werden, wenn die örtliche Lage und/oder die

Seite 36 von 279
Bedeutung der Anlage dies rechtfertigt. Die in der Stellungnahme genannten Anlagen erreichen aber bis auf eine einzige (in Gomlitz) nicht die Mindestgröße von 1 ha, so dass eine Darstellung im Hauptplan unterbleibt. Das Umspannwerk Weixdorf mit 1,2 ha Größe wird nicht
dargestellt, weil es nicht den für eine Darstellung erforderlichen Überbauungsgrad hat und
auch sonst keine einer Bebauung nahekommende städtebauliche Wirkung. Eine Darstellung
lediglich mittels Symbol ohne eigene Fläche ist bei den Ver- und Entsorgungsanlagen ebenfalls nicht vorgesehen. Um einen aussagekräftigen Überblick über den Bestand und die geplanten Versorgungsanlagen und Verteilnetze zu ermöglichen, werden die thematisch spezialisierten Beipläne erstellt. Hierin sind die genannten Anlagen vollständig verzeichnet.

Stellungnahme: 223 – 11
Der Beiplan 10 zeige u.a. einen schematischen Überblick zur Anordnung und Verteilung der
Versorgungsanlagen Elektrizität im Stadtgebiet Dresden. Die Darstellung sei zum Teil fehlerbehaftet und nicht immer konsistent zum Hauptplan. ln beigefügter Kopie (Anlage 2) wurden die erforderlichen Änderungen zum Beiplan 10 handschriftlich eingearbeitet. Es wird
um Korrektur gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Angaben zu den Standorten und zum Leitungsnetz werden wie angegeben in den Beiplan
Nr. 10 eingearbeitet. Eine völlige Übereinstimmung der Inhalte des Beiplans mit den Darstellungen im Hauptplan ist nicht beabsichtigt, denn der Hauptplan muss sich bei seinen Darstellungen auf die Grundzüge der Bodennutzung beschränken, während die Beipläne vertiefte
fachliche Aussagen bereitstellen.

Stellungnahme: 223 – 12
Gegen die Planung bestehen im Hinblick auf den Bereich Informationskabelnetz keine Einwände
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Kein Begründungserfordernis

Stellungnahme: 223 – 13
Die bestehenden Anlagen der Wasserversorgung (Wasserwerke, Hochbehälter, Pumpwerke)
und deren Nutzflächen sind unvollständig abgebildet. Es wird um Einarbeitung der Flächen
für Ver- und Entsorgung mit dem Symbol Zweckbestimmung Wasser analog dem derzeit gültigen FNP gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,

Seite 37 von 279
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Vor diesem
Hintergrund wurde die Regel aufgestellt, dass die Flächengröße einer im Hauptplan separat
darzustellenden Nutzung mindestens 2 ha betragen muss. Ver- und Entsorgungsflächen können ausnahmsweise schon ab 1 ha dargestellt werden, wenn die örtliche Lage und/oder die
Bedeutung der Anlage dies rechtfertigt. Eine Darstellung lediglich mittels Symbol ohne eigene Fläche ist bei den Ver- und Entsorgungsanlagen nicht vorgesehen. Um einen aussagekräftigen Überblick über den Bestand und die geplanten Versorgungsanlagen und Verteilnetze zu ermöglichen, werden die thematisch spezialisierten Beipläne erstellt. Hierin sind die
Anlagen vollständig verzeichnet.

Stellungnahme: 223 – 14
Der Beiplan 11 zeige einen schematischen Überblick zur Anordnung und Verteilung der wasserwirtschaftlichen Versorgungsanlagen im Stadtgebiet Dresden. Die Darstellung biete kein
vollständiges Abbild aller Anlagenteile. Informationen zur Versorgungstechnologie können
diesem Plan nicht entnommen werden. Es wird um Aktualisierung des Trinkwasserhauptnetzes sowie der wasserwirtschaftlichen Anlagen gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Beiplan Nr. 11 wird den Forderungen entsprechend überarbeitet.

Stellungnahme: 223 – 15
In der Begründung. Kapitel 9.6.3. Planungsinhalte 9.6.3.1 Erdgas/Elektrizität/Fernwärme
werde ausgeführt: "Im Beiplan werden neben den gasbetriebenen Heizkraftwerken … die
Netze der Hochdruck- und Mitteldruckleitungen in Bestand und Planung dargestellt." Das sei
falsch und würde den Rahmen des Planes sprengen. Es können lediglich ausgewählte wichtige Hauptversorgungstrassen dargestellt werden.
Zu beachten sei außerdem, dass sich außer Gasleitungen der DREWAG noch Gasleitungen
anderer Betreiber auf dem Gebiet der Stadt Dresden befinden, unter anderem der ONTRAS
und der ENSO Netz.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Ausführungen zum Gasnetz im Begründungstext werden korrigiert.

Stellungnahme: 223 – 16
In der Begründung Kapitel 9.6.3. Planungsinhalte 9.6.3.1 Erdgas/Elektrizität/Fernwärme
werde von prozentualen Anteilen für die Gasversorgung und Fernwärmeversorgung im
Stadtgebiet gesprochen, diese Zahlen können nicht geprüft werden (fehlende Quellenangabe) und werden daher in ihrer Richtigkeit angezweifelt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 38 von 279
Begründung:
Der Begründungstext wird korrigiert, die Angaben der prozentualen Anteile von Gas- bzw.
Fernwärmeversorgung im Stadtgebiet entfallen.

Stellungnahme: 223 – 17
Im Beiplan 10 Energieversorgung (Erdgas) sei die Darstellung der Gasleitungen falsch. Es
gebe beim Gas keine Primär- oder Sekundärleitungen. Korrekt müsse es dort in der Legende
heißen:
Erdgas Hochdruckgasleitung; Mitteldruckgasleitung
Außerdem sei nicht klar, welche Gasleitungen dort dargestellt wurden. Die Aktualität und
Auswahl entsprechen nicht dem aktuellen Leitungsbestand. Seit August 2014 bestehe auch
die Konzession für die Gasversorgung in Schönfeld-Weißig und dies soll auch in diesem Plan
dargestellt haben.
Es soll eine Abstimmung erfolgen, welche Leitungen in diesem Plan dargestellt werden und
welches Datenformat dafür benötigt wird.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellung der Gasversorgung im Beiplan 10 wird so geändert, dass der aktuelle Leitungsbestand entsprechend den Angaben des Netzbetreibers korrekt wiedergegeben wird.

Stellungnahme: 223 – 18
Es gebe einen Plan, der die potentiellen Gasausbaugebiete darstelle, ähnlich wie bei der
Fernwärme. Eine Darstellung angepasst an die Fernwärme wäre wünschenswert.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die geplanten Ausbaugebiete Gasversorgung bestehen nach telefonischer Mitteilung der
DREWAG Netz vom 09.02.2017 nicht mehr; damit erübrigt sich die Aufnahme in die Planinhalte des Beiplans Nr. 10.

Stellungnahme: 223 – 19
Der Beiplan 10 zeige u.a. einen schematischen Überblick zum Ausbau des Fernwärmenetzes.
Zwischenzeitlich wurde in der DREWAG das Konzept der Ausbaugebiete überarbeitet. Die
Darstellung im Beiplan sei zum Teil nicht mehr aktuell. Folgende Korrekturen sind durchzuführen:
Die blaue Fläche des Zielnetzgebietes nördlich vom HKW Klotzsehe und südlich von Weixdorf
ist nicht mehr im Zielnetz. Die markierte Fläche ist zu entfernen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 39 von 279
Begründung:
Die Aktualisierungen werden in den Beiplan Nr. 10 eingearbeitet.

322 Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst
Stellungnahme: 322 – 1
Keine Einwände.
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Kein Begründungserfordernis

350 Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
Stellungnahme: 350 – 1
Liegenschaft Bundeswehrverwaltungszentrum Dresden, 01219 Dresden, August-Bebei-Straße 19 einschließlich Wohnheime Hildebrandtstraße 3-5.
Zur Liegenschaft des Bundeswehrverwaltungszentrums gehören u.a. die Flurstücke 474/11
und 479/3 der Gemarkung Dresden-Strehlen. Auf diesen Flurstücken stehen die Wohnheime
der Bundeswehr. Diese Flächen sind der "Wohnbaufläche mit hoher Wohnbaudichte" zugeordnet. Dies entspreche nicht der hoheitlichen Nutzung durch die Bundeswehr. Sie sind im
Flächennutzungsplan als "Sonderbaufläche Bundeswehr' auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan wird entsprechend geändert in Sonderbaufläche Bundeswehr.

Stellungnahme: 350 – 2
2. Liegenschaft Militärhistorisches Museum Dresden, 01099 Dresden, Olbrichtplatz 2 einschließlich Depot Königsbrücker Straße 123-125:
Zum Museum gehöre das Depot an der Königsbrücker Straße. Diese Liegenschaft umfasse
die Flurstücke 1966a und 1966b der Gemarkung Dresden-Neustadt und sei im Flächennutzungsplan als "gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad" ausgewiesen. Dies entspreche nicht der hoheitlichen Nutzung durch die Bundeswehr. Das Depot ist der "Sonderbaufläche Bundeswehr" zuzuordnen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Aufgrund der geänderten Darstellungssystematik (keine flächentrennende Wirkung eines
Hauptverkehrszuges Straße) ist eine Darstellung der Fläche des Depots als Sonderbaufläche
Bundeswehr in Verbindung mit der bereits dargestellten Sonderbaufläche des Militärhistorischen Museums möglich.

Seite 40 von 279
353 Zweckverband Abfallwirtschaft „Oberes Elbtal“
Stellungnahme: 353 – 1
Im Planungsgebiet liege die stillgelegte und sanierte Hausmülldeponie "Langebrücker
Straße", SALKA 62 101 007. Auf einer Teilfläche dieser Deponie sei die Errichtung einer Photovoltaikanlage vorgesehen (siehe hierzu den von der Landesdirektion Sachsen genehmigten
Rekultivierungsplan in der Anlage - Vorbehaltsfläche Solaranlage). Des Weiteren behält sich
der Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal die abfallwirtschaftliche Nutzung des Eingangsbereichs z. B. als Fläche für Lagerung und Instandsetzung von Abfallbehältern vor.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Vorbehaltsfläche für die Fotovoltaikanlage mit ca. 3,4 ha ist als Ver- und Entsorgungsfläche, Zweckbestimmung erneuerbare Energien darzustellen, weil diese Nutzung den bodenrechtlichen Charakter dieser Teilfläche dominiert. In den übrigen Bereichen ist die dauerhaft
gegebene Art der Bodennutzung als Grundlage für die Darstellung im Flächennutzungsplan
entscheidend. Gemäß der aktuellen Realnutzung und der laut mitgeliefertem Plan angestrebten Nutzung wird dort die Kategorie "Wald und Flurgehölze" vorgeschlagen. Die Sperrung des Geländes für die Öffentlichkeit sowie die Eigenschaft des Bereichs als frühere Deponie mit den entsprechenden fortdauernden stofflichen Veränderungen des Untergrundes
reichen nicht aus, um eine andere als die zutreffenden Nutzungskategorien "Ver- und Entsorgungsfläche, Zweckbestimmung erneuerbare Energien" bzw. "Wald und Flurgehölze" zu
rechtfertigen.
Der ebenfalls benannte Eingangsbereich für eine Nutzung als Lagerfläche ist als eine relativ
kleine, sogenannte Splitterfläche zu werten. Splitterflächen sind für eine Darstellung im Flächennutzungsplan zu klein. Der Flächennutzungsplan stellt u.a. die von der Stadt beabsichtigte Verteilung der Nutzungen dar. Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan keine Baurechte geschaffen. Insbesondere ist die Darstellung im Flächennutzungsplan unerheblich für die Zuordnung eines Grundstückes zum unbeplanten Innenbereich oder
zum Außenbereich. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig
von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33,
34 oder 35 BauGB.

357 Staatsbetrieb Sachsenforst (obere Forstbehörde)
Stellungnahme: 357 – 1
Die Stadt Dresden nehme als Gebietskörperschaft für den Geltungsbereich des Flächennutzungsplanes die Aufgaben der unteren Forstbehörde wahr. Gemäß § 37 Abs. 4 Satz 2 in Verbindung mit § 35 Abs. 1 Nr. 2 SächsWaldG sei die obere Forstbehörde in diesen Fällen für
die Bewertung der mit der Überplanung von Wald in Zusammenhang stehenden forstlichen
Belange zuständig. Die dabei zu berücksichtigenden forstlichen Belange umfassen als wesentliche Grundlage auch die Prüfung der in dem Flächennutzungsplanentwurf vorgenommenen und dargestellten Abgrenzungen bestehender und geplanter Waldflächen hinsichtlich ihrer Vollständigkeit bzw. Abweichungen.
Der Entwurf des Flächennutzungsplanes stellt für das Gebiet der Stadt Dresden Waldflächen
dar.

Seite 41 von 279
Das Kapitel 9.8.3.7- Wald des Begründungstextentwurfs enthält dazu unter anderem allgemeine Grundsätze und Ziele, die bei der Planung der weiteren Stadtentwicklung berücksichtigt werden sollen und denen keine forstlichen Bedenken entgegenstehen. Die Feststellung,
dass ca. 365 ha neue Waldfläche geplant sind, wird verbal getroffen. Sie finde aber keinen
Niederschlag in der gesamtplanerischen Darstellung durch die Ausweisung von Aufforstungsflächen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellung der Kategorie "Wald und Flurgehölze" im Flächennutzungsplan umfasst sowohl bestehende als auch geplante Waldflächen nach dem Waldgesetz sowie flächenhafte
Gehölzstrukturen ab 2 ha.
Eine Unterscheidung in Bestands- und Planungsflächen erfolgt im Hauptplan nicht.
Die Bereiche, in denen Nutzungsänderungen im Freiraum geplant sind, sind im Beiplan
"Grün- und Freiraumstruktur" mit einer Umgrenzungslinie versehen. Die Darstellungen geplanter Aufforstungen bzw. flächenhafter Gehölzpflanzungen ab 1 ha Größe sind dort ablesbar.
Die übergeordnete Plangrundlage für die Darstellung geplanter Waldflächen ist der Regionalplan mit seinen Waldmehrungszielstellungen. Untersetzt wird er durch örtlich konkretisierte
Aufforstungsflächen im Landschaftsplan. Diese werden, soweit keine anderen Belange entgegenstehen, bei entsprechender Größe im Flächennutzungsplan als Waldfläche dargestellt.

Stellungnahme: 357 – 2
Bei der Darstellung tatsächlicher oder geplanter Waldflächen im Entwurf des Flächennutzungsplanes habe die Überprüfung für einzelne Flächen bereits im Vorentwurf Abweichungen ergeben. Die daraufhin erfolgte Abwägung der Belange in der Darstellung werden insbesondere für die größeren Waldflächen (Waldpark Blasewitz, Waldpark Kleinzschachwitz,
Schlosspark Prohlis und Schlosspark Altfranken) durch die obere Forstbehörde nicht geteilt.
Dazu wird auf die Anlage zu dieser Stellungnahme verwiesen, welche die betroffenen Flächen benennt und Hinweise zum aktuellen Zustand als Wald bzw. die Flächen betreffende
Aufforstungsplanungen enthält. Die Darstellung der betroffenen Waldflächen ist im Flächennutzungsplan entsprechend zu korrigieren.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplans einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Die Einzelflächen werden generell ab einer Größe ab 2 ha entsprechend der beabsichtigten, geplanten
oder dauerhaft vorhandenen Nutzung nach Maßgabe der in § 5 BauGB enthaltenen Kategorien dargestellt. Hauptnutzung bedeutet hierbei, dass der dargestellte Bereich insgesamt von
dieser Nutzungskategorie geprägt wird. Neben- oder untergeordnete Nutzungen und Funktionen werden dabei nicht separat dargestellt, sondern gehen in die Darstellung der Hauptnutzung ein.
Bei den meisten Standorten handelt es sich um Flächen, die im FNP als Grünflächen mit der
Zweckbestimmung "Parkanlage" dargestellt sind. Das ergibt sich aus der prägenden Nutzung

Seite 42 von 279
der Flächen, ihrer Lage im siedlungsnahen Kontext sowie aus den vorhandenen Gestaltungsmerkmalen.
Dies drückt sich auch im denkmalschutzrechtlichen bzw. naturschutzrechtlichen Schutzstatus
aus. Zu DDR-Zeiten wurden solche Parkanlagen nach dem Landeskulturgesetz unter der Kategorie "Geschützte Parks" geführt, heute sind sie als Sachgesamtheit oder Geschützter
Landschaftsbestandteil erfasst. Geschützt sind die Flächen überwiegend als Zeugnisse der
Gartenkunst und/oder als Teile von denkmalschutzrechtlich wertvollen Ensembles.
Auch wenn diese Parkanlagen teilweise große Waldflächenanteile aufweisen, ist die Bewirtschaftung als Wald für die Nutzung der Flächen aus der Sicht der Flächennutzungsplanung
von untergeordneter Bedeutung. Eine Darstellung als Waldfläche wird daher nicht befürwortet.
Der Standort 4 (Hellerberge) ist Bestandteil des geplanten Naturschutzgebietes "Heller Dresden". Er weist in den zur Darstellung als Waldfläche angeregten Bereichen ausschließlich gemäß Naturschutzgesetz besonders geschützte Offenlandbiotope im FFH-Gebiet auf, so dass
keine Darstellungsänderung vorgenommen werden kann.

Stellungnahme: 357 – 3
Andere tatsächliche oder geplante Waldflächen, die nicht als solche im Entwurf des Flächennutzungsplanes dargestellt werden und nicht in der Auflistung in der Anlage enthalten sind,
weisen nicht die notwendige Mindestgröße von 2 ha auf. Dies beeinträchtigt weder ihre
Waldeigenschaft, noch die Verpflichtung, die entsprechenden Maßgaben des Sächsischen
Waldgesetzes zu beachten.
Hilfsweise wird zu der Überplanung von Waldflächen mit einer anderen Nutzungsart darauf
hingewiesen, dass, wenn für eine Waldfläche in einem Bauleitplan tatsächlich eine anderweitige Nutzung festgesetzt werden soll, die Forstbehörde gemäß § 9 Abs. 1 SächsWaldG prüft,
ob die Voraussetzungen für eine Genehmigung der Umwandlung nach § 8 SächsWaldG vorliegen. Sind die vorgelegten Unterlagen geeignet und ausreichend diese Abwägung vorzunehmen und liegen die Genehmigungsvoraussetzungen nach § 8 SächsWaldG vor, kann nach
der Entscheidung über die vorgebrachten Bedenken und Anregungen zu dem ausgelegten
Bauleitplan die Umwandlungserklärung erlassen werden. Kann die Umwandlungserklärung
nicht erteilt werden, so könne der Bauleitplan nicht genehmigt werden (§ 9 Abs. 2 Satz 3
SächsWaldG).
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Mit der Forstbehörde besteht Konsens zu der folgenden Rechtsauffassung:
Der Hinweis zur Waldumwandlungserklärung zielt auf die Ebene der verbindlichen Bauleitplanung.
Ob die Voraussetzungen für eine Waldumwandlung vorliegen, kann für den Flächennutzungsplan Dresden aufgrund seines Generalisierungsgrades noch nicht abschließend geprüft
werden, deshalb ist auch keine Waldumwandlungserklärung erforderlich. Mögliche Konflikte

Seite 43 von 279
können auf dieser Ebene noch nicht erkannt und geprüft werden. Das kann u. U. dazu führen, dass auf B-Plan-Ebene eine Waldumwandlungserklärung nicht erteilt wird und die Planung somit nicht realisierbar ist.
In der Begründung wird auf diesen Umstand hingewiesen.

361 Handelsverband Sachsen e.V. Geschäftsstelle Ostsachsen
Stellungnahme: 361 – 1
Der Entwurf des zugesendeten Flächennutzungsplans verfolge unter anderem das Ziel, im
Bereich des Leipziger Bahnhofs in Dresden-Neustadt eine Sonderbaufläche auszuweisen, die
die Zweckbestimmung hat, die Planung und Errichtung von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen zu ermöglichen. Dieser Änderungsentwurf des Flächennutzungsplans widerspreche den Zielen der Raumordnung der Stadt Dresden, dem vom Dresdner Stadtrat verabschiedeten integrierten Stadtentwicklungskonzept, sowie dem Landesentwicklungsplan 2013.
Letzterer lege im Ziel 2.3.2.3. fest, dass großflächiger Einzelhandel mit zentrenrelevanten
Sortimenten nur in den ausgewiesenen zentralen Versorgungsbereichen zulässig ist. Weder
im Integrierten Stadtentwicklungs- noch dem Zentrenkonzept der Stadt Dresden sei der
Standort "Dresden - Neustadt Alter Leipziger Bahnhof" als zentraler Versorgungsbereich ausgewiesen, so dass es sich gerade nicht um einen zentralen Versorgungsbereich handele. Die
aufgezeigte Änderung im Entwurf des Flächennutzungsplans ignoriere die Festlegungen der
Stadt Dresden, die im Einklang mit dem Landesentwicklungsplan 2013 getroffen wurden, so
dass der Entwurf gemäß den §§ 5 ff BauGB und die Bestimmungen des ROG verstoße und
nicht genehmigungsfähig sei.
Um Wiederholungen zu vermeiden dürfe auf die zahlreichen Stellungnahmen und Gutachten
zum avisierten Bebauungsplan des benannten Grundstücks verwiesen werden, wobei insbesondere auf nachfolgende Gutachten und Stellungnahmen Bezug genommen wird:
- Gutachten zur Ansiedlung Globus-SB-Warenhaus in Dresden-Neustadt vom 30. Januar
2012
- Gutachten von Dr. Lademann & Partner vom 3. Januar 2014 zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6007
- Verkehrstechnische Untersuchung zum Plangebiet Globus SB-Warenhaus am Alten Leipziger Bahnhof vom Mai 2014
- Sachverständige Stellungnahme des Ingenieurbüros für Lärmschutz Förster & Wolgast
vom 23. April 2014
- Rechtliche Stellungnahme der Rechtsanwälte und Steuerberater Petersen Hardraht vom
4. April 2014
- Stellungnahme der Rechtsanwälte Probandt & Partner vom 22. April 2014 zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007
- Stellungnahme der Kanzlei Allen & Overy LLP vom 22. April 2014 zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007
Sollten diese Gutachten und Stellungnahmen nicht vorliegen, werde man diese zukommen
lassen.
Nach dem Vorgesagten müsse noch darauf hingewiesen werden, dass das Vorhaben den Zielen der Raumordnung und der Landesplanung widerspreche, so dass im Bereich des
Leipziger Bahnhofs in Dresden-Neustadt eine Anpassung erforderlich sei.
Beschlussvorschlag:

Seite 44 von 279
Siehe Stellungnahme 122 - 1 [Anlage 3a]
Begründung:

466 Gemeindeverwaltung Bannewitz
Stellungnahme: 466 – 1
Die für Bannewitz ausgewiesenen Kaltluftentstehungsgebiete und Luftleitbahnen als wichtige Teile des ökologischen Verbundsystems beider Kommunen sollten im Landschaftsplan
hinterfragt und präzisiert werden. Besonders hinsichtlich des Einflusses der A 17 sowie der S
191 neu und deren Nebenanlagen wie Lärmschutzbauwerke, Gehölzstreifen und Geländeaufwallungen usw. sei eine Aktualisierung geboten.
Dabei sollten auch ggf. mögliche interkommunale Gebietsausweisungen Beachtung finden
und die Planungshoheit der Gemeinde Bannewitz auch für zukünftige Bauleitplanungen respektiert werden.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Hinweise beziehen sich auf umweltfachliche Belange, die im Landschaftsplan als sogenannte Sorgfaltsbereiche abgebildet sind. Sie sind nicht Gegenstand des Flächennutzungsplanes und können daher auf dieser Ebene nicht geändert werden.
Fachliche Erläuterung zu den Themen:
Kaltluftabflussbahnen sind Bereiche, in denen die auf Kaltluftproduktionsflächen akkumulierte Kaltluft dem Relief folgend zur Stadt hin abfließt. Kaltluftabflussbahnen befinden sich
in geneigtem Gelände. Meist sind dies Talgründe.
Grundlage der Kaltluftabflussbahnen bildet die Kaltluftabflussmodellierung, erstellt durch
das Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH Radebeul 2008. Basierend auf dem Kaltluftmodell KALM
wurde für das gesamte Stadtgebiet eine Simulation durchgeführt. Als Ergebnis liegen zu je
drei unterschiedlichen Zeiten (nach Sonnenuntergang, Mitternacht, vor Sonnenaufgang) die
simulierte Kaltluftschichtdicke [m], der Kaltluftvolumenstrom [(m³/(ms)] und die Kaltuftfließgeschwindigkeit [m/s] vor.
Für die Synthetische Klimafunktionskarte galt es, Kaltluftabflussbahnen abzugrenzen, um die
wichtigen innenstadt- bzw. stadtteilwirksamen Kaltluftabflüsse zu verorten. Anhand der modellierten Pfeildarstellungen wurde ein Schwellwert definiert, der als für Dresden relevanter
Volumenstrom festgelegt werden kann. In anderen Umgebungen können unter Umständen
größere bzw. kleinere Volumenströme als für das spezifische Gebiet relevant angesehen
werden. Die Schwelle für einen klimaökologisch wirkungsvollen Kaltluftabfluss liegt in Dresden bei den hangwärtigen Abflüssen bei 10 m³/(ms). Im GIS erfolgt die Grenzziehung der Abflussbereiche durch Editieren. Kleinere Volumenströme sind nur sehr lokal wirksam. Für die
Abgrenzung wurden die Zeitschnitte „nach Sonnenuntergang“ und „Mitternacht“ verwendet.
Luftleitbahnen können prinzipiell den Kaltluftabflussbahnen entsprechen. Es sind Bereiche
einer bestimmten Breite (mindestens 50 m) mit geringer Oberflächenrauhigkeit. Sie dienen
der Durchlüftung innerhalb des Stadtgefüges. Im Gegensatz zu Kaltluftabflussbahnen befinden sich die Luftleitbahnen auch im ebenen Gelände. Zu den Luftleitbahnen zählen sowohl
die Elbe mit ihren Elbauen, aber auch breite Straßenzüge. Je nachdem können Luftleitbahnen auch schadstoffbelastet sein.

Seite 45 von 279
Da Straßen heizen sich bei solarer Einstrahlung am Tag sehr stark auf. Der dadurch verursachte Wärmeeintrag in das Umfeld ist erheblich. Nach Sonnenuntergang wird die Wärme
allmählich an die Umgebung abgegeben. Andererseits ermöglichen Straßen durch ihre geringe Oberflächenrauigkeit eine Durchlüftung der Stadtstrukturen. Um diesem Fakt Rechnung zu tragen, wurde der Versiegelungsgrad in der Reklassifikation um eine Stufe herabgesetzt (VSG 4, statt 5).

Stellungnahme: 466 – 2
In der Ortslage Kauscha werde die Ausweisung der ursprünglich geplanten Gewerbeflächen
am westlichen Ortseingang Richtung des Ortsteils Goppeln vermisst.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Entsprechend dem rechtswirksamen Bebauungsplan Nr. 260, Dresden-Bannewitz/Kauscha
Nr. 16, Gewerbegebiet Kauscha, in Kraft getreten am 26. März 1998 erfolgt die Darstellung
als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad.

509 Dresdner Bäder GmbH
Stellungnahme: 509 – 1
Im Entwurf des Flächennutzungsplanes seien die an die Dresdner Bäder GmbH übertragenen
Flächen als Gemeinbedarfsflächen dargestellt. Für das Objekt Schwimmhalle Klotzsche, Zum
Windkanal 14, 01109 Dresden (Gemarkung Klotzsche, Flurstück 236/97; 1010) werden anhand dieser Festsetzung die Entwicklungsmöglichkeiten stark eingeschränkt, da hier mittelfristig für Teile der Flurstücke die Entwicklung zu gewerblichen Bauflächen möglich ist.
Die Dresdner Bäder GmbH werde mittelfristig, nach Fertigstellung der Schwimmhallenneubauten in Bühlau und am Freiberger Platz, die Auslastung aller Schwimmhallen unter Berücksichtigung des jeweiligen Bauzustandes prüfen. Es sei absehbar, dass die Schwimmhalle
Klotzsche am jetzigen Standort nur noch eine untergeordnete Rolle im Freizeit- und Vereinssport darstellen wird. Dies begründet sich im vorhandenen Sanierungsrückstau, der nicht
vorhandenen Barrierefreiheit sowie der schlechten Erreichbarkeit. Der unter Denkmalschutz
stehende Gesamtkomplex (Schwimmhalle mit angrenzender Turnhalle) erfordere sehr hohe
Aufwendungen bei einer Sanierung. Zusätzlich werde die daraus resultierende Wirtschaftlichkeit aus heutiger Sicht in Frage gestellt. Die in Klotzsche vorhandenen großzügigen Sportanlagen der Landeshauptstadt stehen in direkter Konkurrenz zum Objekt der Dresdner Bäder
GmbH. Unter Berücksichtigung des vorhandenen Denkmalschutzes kann eine Umnutzung
der Immobilie und der Freifläche in eine gewerbliche Nutzung notwendig werden. Dieser
Standortentwicklung stehe die Festsetzung im vorliegenden Flächennutzungsplanentwurf
entgegen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung aus dem Jahr 2011 geht mittelfristig von
einem Schwimmhallenneubau in Klotzsche aus, trifft jedoch keine verbindliche Standortaus-

Seite 46 von 279
sagen. Der Standortentscheid für einen Ersatzneubau einer Schwimmhalle im Dresdner Norden ist aktuell noch nicht abschließend behandelt und derzeit durch keinen politischen Beschluss untersetzt.
Deshalb erfolgt die Darstellung einer Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Sportlichen Zwecken dienende Anlage am derzeitigen Standort Zum Windkanal.

513 Naturschutzbund Deutschland (NABU) Landesverband Sachsen e.V.
Stellungnahme: 513 – 1
Mit dem vorliegenden Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden sollen Weichen
für die städtische Entwicklung für die nächsten 10 - 15 Jahre gestellt werden. Neben der baulichen Entwicklung betreffe dies auch, sich den anthropogen bedingten Herausforderungen
des 21. Jahrhunderts wie der klimatischen Erwärmung (insbesondere in Großstädten), dem
bedrohlichen Artenschwund (Verlust der Biodiversität als eine Lebensgrundlage des Menschen), den Zielen des landesweiten und regionalen Biotopverbundes und nicht zuletzt der
demografischen Entwicklung zu stellen. Diesen enormen und letztlich für die Lebensqualität
der Menschen zu lösenden Problemen werde der Dresdner FNP nur in Ansätzen gerecht, so
dass die Planungen in der vorliegenden Form abgelehnt werden.
Begründung:
Angesichts des Klimawandels und des fortschreitenden Verlustes an Biodiversität habe der
Erhalt von Natur in der Stadt einen besonderen und stetig wachsenden gesellschaftlichen
Stellenwert. Insbesondere im Hinblick auf die menschliche Gesundheit und Lebensqualität
seien dabei innerstädtische, ökologisch reichhaltige Grünflächen von hoher Bedeutung.
Diese Rückzugsräume und Verbundelemente erfüllen dabei eine Vielzahl an Funktionen, die
sowohl Mensch, Tier und Pflanze zu Gute kommen. Einige deutliche Defizite seien in den folgenden Einzelpunkten näher aufgeführt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan hat vor allem die Aufgabe, für das gesamte Gemeindegebiet die
sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung
nach den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde in den Grundzügen darstellen (§ 5
Abs. 1 Satz 1 BauGB). Er ist der vorbereitende Bauleitplan, der die Bodennutzungskonzeption
für das gesamte Gemeindegebiet darstellt.
Die voraussehbaren Bedürfnisse werden maßgeblich durch die prognostizierte Einwohnerentwicklung bestimmt. In schrumpfenden Städten besteht rein rechnerisch kein Bedarf an
neuen Bauflächen, die städtebauliche Entwicklung kann durch Maßnahmen der Innenentwicklung und durch Rückbau nicht mehr benötigter Bausubstanz erfolgen. Dresden ist jedoch eine wachsende Stadt mit einem sich daraus ergebendem Bedarf an zusätzlichen Wohnungen und Arbeitsstätten, sozialer Infrastruktur und weiteren Einrichtungen. Die dafür erforderlichen Entwicklungsflächen soll der Flächennutzungsplan vorsehen. Dabei hat er die in
§ 1 Abs. 6 des Baugesetzbuches aufgeführten Belange gleichwertig zu berücksichtigen, um
eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung zu gewährleisten. Für die Belange des Naturund Umweltschutzes stützt er sich dabei auf die Inhalte von Fachplänen und -daten wie den
Landschaftsplan, den Plan Hochwasservorsorge Dresden sowie die Daten des städtischen
Umweltinformationssystems.

Seite 47 von 279
Stellungnahme: 513 – 2
Es seien insgesamt viel zu wenig innerstädtische Grünflächen ausgewiesen und geplant;
entsprechend seien kaum Entsiegelung und Bodenschutz angedacht.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Innerstädtische Entsiegelungsmaßnahmen werden in Dresden in der Regel auf kleinen Flächen, oft als Teil kombinierter Ausgleichsmaßnahmen, umgesetzt. Dies ist unabhängig von
der Darstellung der Flächen im Flächennutzungsplan möglich, auch in dargestellten Bauflächen. Da der FNP dem geäußerten Anliegen nicht entgegensteht, ist die Anregung gegenstandslos.
Im Flächennutzungsplan geplante Grünflächen sind im Beiplan "Grün- und Freiraumstruktur"
dargestellt (schwarze/rote Umrandung).
Der Flächennutzungsplan enthält aufgrund seiner Aufgabe als generalisierender Plan nur
Grünflächendarstellungen ab einer Mindestgröße von 1 ha. Grünflächen in dieser Größe sind
im innerstädtischen Bereich in der Vergangenheit bereits entwickelt worden (Weißeritzgrünzug, Pulvermühlenpark, Flächen auf der Schlachthofinsel), weitere größere Entsiegelungspotenziale sind im FNP dargestellt (z. B. Garagenhöfe außerhalb von Wohngebieten).
Gemäß den Vorgaben im Baugesetzbuch sind für eine städtebauliche Entwicklung vorrangig
die vorhandenen Innenentwicklungspotenziale zu nutzen. Die Spielräume für einen Stadtumbau im Sinne der deutlichen Mehrung innerstädtischer Grünflächen sind daher begrenzt.
Grundlage für die Bewertung der Belange von Naturschutz und Landschaftspflege ist der
Landschaftsplan. Er enthält Maßnahmenplanungen, die auch in die verbindliche Bauleitplanung eingehen.

Stellungnahme: 513 – 3
"Ohne Nt" (d.h. ohne aktuell vorhandenen Druck durch Investoren) würden vorhandene
und dabei naturschutzfachlich besonders wertvolle Grünflächen (insbesondere auto- und
eisenbahnnahe Brachen) als Bebauungsgebiete für Industrie und Gewerbe ausgewiesen.
Dazu zähle die in 10.3.5.3. aufgeführte "gewerbliche Baufläche" zwischen den beiden
Bahntrassen in Dresden-Pieschen. Dieses Gebiet mit hoher Lärmbelastung und ungünstiger
Erreichbarkeit bzw. Lage sollte besser entsiegelt werden und als Fläche für den Artenschutz
(z. B. für die Zauneidechse als die Verantwortungsart der Landeshauptstadt Dresden) ausgewiesen werden (Grün-"Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Natur und Landschaft"). Ebenso trifft das beispielsweise zu auf den ehemaligen Sportplatz Washingtonstraße (10.3.7.) sowie das Jägerparkgelände (vgl. 10.2.4.2.2), die sich als
Flächen für den Natur- und Artenschutz eignen. Eine ähnliche Situation finde sich im sogenannten "Wissenschaftspark Dresden-Ost", für den es noch keinen einzigen (wissenschaftlichen) Interessenten gäbe (abgesehen vom Fraunhofer-lnstitut mit einer geplanten und aus
naturschutzfachlicher Sicht unbedenklichen Ansiedlung am ehemaligen Rudolf-BerganderRing). Hier sollen die eisenbahnnahen, naturschutzfachlich besonders wertvollen Grün-,
Brach- und Vorwaldflächen sowie Kleingartengebiete (zur wohnortsnahen Naherholung) zugunsten eines Gewerbegebietes ("Wissenschaftspark") zerstört werden.

Seite 48 von 279
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Aufgabe der Bauleitplanung ist es, die bauliche und sonstige Nutzung der Grundstücke in der
Gemeinde vorzubereiten und zu leiten. Durch seinen engen zeitlichen Zukunftsbezug, dessen
Zeithorizont mit etwa 10 bis 15 Jahren angesetzt wird, ist der Flächennutzungsplan besonders geeignet, eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung im Sinne des § 1 Abs. 5 BauGB zu
gewährleisten und dabei auch die Bedürfnisse künftiger Generationen in das Planungskonzept einzubeziehen. Insbesondere hat er Fehlentwicklungen in der Zukunft vorzubeugen. Bei
der Flächennutzungsplanung sind daher nicht nur die aktuellen Auswirkungen der Planung in
Rechnung zu stellen, sondern auch ihre Akkumulation in den folgenden Jahren.
Für die Belange des Naturschutzes und der Landschaftspflege wird der Landschaftsplan als
Planungsgrundlage herangezogen. Er bildet auch die Grundlage für die Bewertung von Flächen im Rahmen der Umweltprüfung. Soweit Informationen zu artenschutzrechtlichen Belangen vorliegen, fließen sie in die Umweltprüfung ein.

Stellungnahme: 513 – 4
Die Bereiche für Ausgleich-, Ersatz- und Kompensationsmaßnahmen (Grün-"Flächen für
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft") seien
viel zu kleinflächig ausgewiesen. Bei künftig tatsächlich stattfindenden Investitionen von Industrie, Gewerbe und Wohnungsbau auf vorhandenen Freiflächen erscheine es angesichts
der derzeitigen Planung völlig unklar, wie den artenschutzrechtlichen flächenhaften Anforderungen (z. B. beim Schutz der Zauneidechse oder anderer Arten des Anhangs IV der FFHRichtlinie bzw. streng geschützten Arten der EU-Vogelschutzrichtlinie) ohne einen ausreichend gefüllten Dresdner "Flächenpool Natur- und Artenschutz" Genüge geleistet werden
könne. Dies bedeute für wirtschaftlich wünschenswerte Ansiedlungen eine beträchtliche
artenschutzrechtlich begründete Unsicherheit und damit eine erhebliche Investitionsunsicherheit.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die dargestellten Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft sind zum Ausgleich der mit dem FNP vorbereiteten Eingriffe in Boden, Natur und
Landschaft ausreichend. Der Umweltbericht zum Flächennutzungsplan enthält auch einen
Fachbeitrag zum Eingriffsausgleich (siehe Kapitel 2.3). Dort wird konstatiert, dass die die Anforderungen der Eingriffsregelung erfüllt sind.
Bei der Aufstellung der verbindlichen Bauleitpläne können weitere, auch kleinteilige bzw. in
den Planbereichen liegende Ausgleichspotenziale ermittelt und in die Planung integriert werden.
Die Berücksichtigung spezieller artenschutzrechtlicher Belange kann i. d. R. erst auf der
Ebene der verbindlichen Bauleitplanung auf der Basis konkreter Ermittlungen erfolgen, da
die für die Umweltprüfung verwendeten Erfassungen geschützter Arten im Stadtgebiet weder vollständig noch zum Zeitpunkt des künftigen Eingriffs aktuell sind.

Seite 49 von 279
Stellungnahme: 513 – 5
Die dargestellten Grün- bzw. Biotopverbundzüge würden nicht die Anforderungen an ein
modernes Biotopverbundprogramm erfüllen und würden - so wie derzeit dargestellt - nicht
einen Beitrag zu einer Verbesserung der ökologischen Situation in Dresden leisten können.
Der "Biotopverbundplan der Landeshauptstadt Dresden", 2008 erarbeitet vom Naturschutzinstitut Region Dresden im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, habe keinen Eingang in
den FNP gefunden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das benannte Gutachten ist in den Landschaftsplan eingeflossen und wird als fachliche
Grundlage der Planung zitiert (siehe Maßnahmetyp "Erhalt und Entwicklung des Biotopverbunds und der Biotopvernetzung"). Als ökologische Grundlage des Flächennutzungsplans
dient das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des Landschaftsplans. Der Landschaftsplan
bündelt die fachlichen Anforderungen von Naturschutz und Landschaftspflege und setzt sie
in planerische Darstellungen und Maßnahmenvorschläge um.
Die im Flächennutzungsplan dargestellten Grünvernetzungen dienen nicht vorrangig dem
Biotopverbund. Sie bilden als Bestandteil der Darstellungskategorie "Grünflächen" Ergänzungselemente der gesamtstädtischen Grünflächenkulisse. Grünflächen dienen in vielfältiger
Weise der Auflockerung und Gliederung von Bauflächen, der Aufwertung des Stadt- und
Landschaftsbildes, der Erholung und menschlichen Gesundheit, der Verbesserung des Stadtklimas und als Lebensraum von Tieren und Pflanzen. In Grün-, Wald- oder landwirtschaftlichen Flächen erfolgt keine zusätzliche Vernetzungsdarstellung. Mit der Darstellung soll eine
Sicherung des Flächenanspruchs von Grünverbindungen im bebauten Bereich erreicht werden.

Stellungnahme: 513 – 6
Es finde sich die Tendenz, vorhandene Biotopverbünde zu zerstören oder dauerhaft zu
schwächen. Zu letzterem zähle die vorgesehene Festsetzung der (teilweise illegal entstandenen) Gewerbestandorte am Augustusweg im wichtigen Biotopverbunds-Übergangsbereich
von Heller/Junge Heide. Beispiele für das hier erstgenannte Defizit würden sich auch in der
geplanten Bebauung von Teilen des Kuntschberges in Dresden-Roßthal (Wohnbebauung auf
einer Hektar großen, naturschutzfachlich sehr wertvollen Biotopverbundfläche und Zerstörung einer besonders geschützten Streuobstwiese im Rahmen des vorhabensbezogenen
B-Planes 657) finden oder in der vorgesehene Bebauung entlang der Bergstraße in Dresden-Cossebaude (Zerstörung des Populationsverbundes insbesondere für den Feuersalamander). Die Brisanz beider Bauvorhaben werde noch näher erläutert; sie seien Beispiele
der Probleme auch für viele weitere geplante und aus Sicht von Ökologie und Lebensqualität
abzulehnende Bauvorhaben, die ebenfalls noch (mit kurzer Begründung) aufgeführt werden.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Planinhalte des Flächennutzungsplanes werden im Umweltbericht detailliert in Bezug auf
ihre voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen geprüft. Das Schutzgut "Biodiversität,
Arten und Biotope" ist mit mehreren Prüfbelangen in die vertiefende Prüfung (dokumentiert
in den Flächensteckbriefen) eingeflossen.

Seite 50 von 279
Die Ergebnisse der Umweltprüfung sind in der Abwägung zu berücksichtigen. Dabei bilden
die Belange des Umweltschutzes einen von vielen zu berücksichtigenden Belange gemäß § 1
Abs. 6 BauGB. Ebenso sind u. a. "die Wohnbedürfnisse der Bevölkerung" und "die Belange
der Wirtschaft" in der nach Lage der Dinge am konkreten Standort bestehenden Situation
einzubeziehen und gegeneinander und untereinander gerecht abzuwägen.
Zu den aufgeführten Beispielen:
Augustusweg: Der Stadtrat hat am 17.10.2013 beschlossen, den am Standort Augustusweg
auf eigenen Grundstücken gewerblich tätigen Unternehmen ein dauerhaftes Verbleiben zu
ermöglichen und dazu die erforderlichen planerischen Verfahren einzuleiten. Zur Umsetzung
dieses Beschlusses wird der Bebauungsplan Nr. 3005 aufgestellt.
Kuntschberg: Der VB-Plan 657 erstreckt sich (abgesehen von der Erschließungsstraße) auf
das Flurstück 19/3. Die zu betrachtende Planungsfläche ist somit kleiner als 1 ha, weil die übrigen unbebauten Flächen den südlich angrenzenden Wohngrundstücken zugehörende private Gärten sind. Der Flächennutzungsplan stellt Flächen unter 1 ha Größe grundsätzlich
nicht dar. Eine Lösung der naturschutzrechtlichen Konflikte (die Streuobstwiese nimmt ca.
1.500 m² am östlichen Rand der Fläche ein) ist auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung herbeizuführen.
Bergstraße Cossebaude: Im Bereich der Bergstraße in Cossebaude ist bis auf zwei Baulücken
eine straßenbegleitende Wohnbebauung vorhanden. Der Flächennutzungsplan stellt den
vorhandenen Bestand dar.

Stellungnahme: 513 – 7
Zumindest die in städtischen Besitz befindlichen Teile der Wälder Dresdens, insbesondere
die Dresdner und auch die Junge Heide müssten als Vorranggebiet für Natur und Landschaft
("Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft") dargestellt werden. Auf die Bedeutung städtischer Wälder für Klima und Natur und
Klima weise u.a. die Studie MORO (Monitoring Raumordnung) hin, an der u. a. die Planungsregionen Leipzig-Westsachsen und Osterzgebirge Sächsische Schweiz beteiligt waren. Neben
Naturschutzbelangen werde hier insbesondere auf die Bedeutung für das Stadtklima und
damit für das Wohlbefinden der (immer älter werdenden) Bevölkerung hingewiesen. Zudem
sei eine Zertifzierung der auf Dresdens Territorium befindlichen Wälder nach dem FSC-Standard notwendig, um hier eine naturnahe und sozialverträgliche Forstwirtschaft zu erreichen
(ca. 10 % der Wälder Deutschlands seien inzwischen mit diesem Gütesiegel zertifiziert).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Ausweisung von Vorranggebieten ist kein Instrument des Flächennutzungsplans, sondern
erfolgt im Regionalplan. Im Flächennutzungsplan wird die allgemeine Art der Bodennutzung
dargestellt, im konkreten Fall Fläche für Wald und Flurgehölze.
Die Darstellung der "Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft" im Dresdner Flächennutzungsplan umfasst Flächen, die aufwertungsfähig,
d. h. nach dem gegenwärtigen Kenntnisstand im Rahmen der Eingriffsregelung aus fachlicher

Seite 51 von 279
Sicht grundsätzlich als Ausgleichsflächen verwendbar sind. Mit der Darstellung wird der gesetzlichen Verpflichtung zu einem schlüssigen Ausgleichskonzept entsprochen. Zudem sollen
Flächen für Ausgleichsmaßnahmen planerisch gesichert werden. In den angesprochenen
Waldbereichen befinden sich keine aufwertungsfähigen Flächen.
Der Schutzstatus der Dresdner und der Jungen Heide als Landschaftsschutzgebiet wird mit
der nachrichtlichen Übernahme im Flächennutzungsplan abgebildet.
Die Anregung zur Zertifizierung von Waldflächen kann auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden, da sie sich nicht auf den Bereich des Städtebaus und
der Bodennutzung bezieht, sondern auf die Bewirtschaftungsebene. Dazu kann der Flächennutzungsplan keine Aussagen treffen.

Stellungnahme: 513 – 8
An den Oberläufen der Fließgewässer sollten größere Flächen ausgewiesen werden, die als
Wald oder Grünland, zumindest als "Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Natur und Landschaft" vorgesehen sind. Eine entsprechende Umsetzung
mindere die Erosion und damit Schadstoffeinträge in Gewässer sowie das Abschwemmen
der Ackerkrume. Damit könnte man dem Ziel eines guten Erhaltungszustandes der Fließgewässer und der hier tangierten FFH- und Naturschutzgebiete näherkommen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Zahlreiche Darstellungen von "Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft" (SPE), die auch zur Umsetzung des Ziels der Erosionsminderung dienen können, sind bereits im Flächennutzungsplan enthalten (beispielhaft: Oberläufe und Zuflüsse von Prießnitz, Wachwitz-, Helfenberger, Friedrichsgrundbach,
Zschonergrundbach). Dazu zählen auch arrondierende Aufforstungsflächen.
Die maßgebliche fachliche Basis dieser Darstellungen ist der Landschaftsplan, der schutzgutübergreifende Bewertungen des Umweltzustandes enthält und daraus Maßnahmen ableitet.
In die Kulisse der SPE-Darstellungen fließen ausgewählte Maßnahmetypen des Landschaftsplans ein (siehe dazu die Ausführungen im Umweltbericht zum Kapitel Eingriffsausgleich).
In die Abwägung einzubeziehen sind auf der anderen Seite auch die Belange der Landwirtschaft, u. a. die gesetzliche Vorgabe der Verringerung der Inanspruchnahme landwirtschaftlicher Flächen. Auf schutzwürdigen landwirtschaftlichen Böden sollen daher vorrangig Möglichkeiten geprüft werden, durch entsprechende Bewirtschaftung die Erosionsgefahr zu mindern. Solche Maßnahmen können im Flächennutzungsplan jedoch nicht dargestellt werden.

Stellungnahme: 513 – 9
Im Kapitel 3.4 der Begründung zum FNP werden die Leitziele Dresdens beschrieben und der
Denkmalschutz, Orts- und Landschaftsbild (Kapitel 3.4.5), die Baukultur (Kapitel 3.4.4) sowie
der Umweltschutz (Kapitel 3.4.7) behandelt. Diesen im Folgenden zitierten Leitzielen könne
nur zugestimmt werden:

Seite 52 von 279
"Das einmalige Zusammenwirken von Stadt und Landschaft gibt Dresden seine unverwechselbare Identität und muss geschützt, erhalten und gepflegt werden. Stadtentwicklung in
Dresden ist deshalb ohne die Entwicklung des Natur- und Landschaftsraumes nicht denkbar."
(Begründung zum FNP, S. 53)
Die Flächennutzungsplanung führt kontinuierlich die strategischen Aussagen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2002 fort. Das dortige Bekenntnis zur "Europäischen Stadt"
durch Konzentration der Bautätigkeit auf die Innenstadt und innerstädtische Bereiche wird
untersetzt durch das 2005 vom Ausschuss Stadtentwicklung und Bau des Stadtrats beschlossene "Räumliche Leitbild des Dresdner Stadtumbaus":
Andererseits sollen Brachen und Leerstände auch zur gezielten Ausprägung und Qualifizierung der Stadtstruktur durch Entwicklung von Grünzügen und durch Rücknahme stadtstruktureller und stadtökonomischer Fehlentwicklungen dienen. Die Umsetzung dieses Leitbildes
ist Zielstellung und Verpflichtung, um zunächst im Rahmen der Bauleitplanung der vielerorts
spontan verlaufenden Perforierung der Städte durch Leerstände und Brachen in Dresden
entgegenzuwirken. (Begründung zum FNP, S. 54)
Mit der Neustrukturierung des Stadtgefüges unter gezielter Nutzung des Potenzials an
Brachflächen und Baulücken und der natürlichen Gegebenheiten der Lage am Strom mit seinen Nebentälern bieten sich für Dresden günstige Voraussetzungen, offensiv den prognostizierten weltweiten Klimaveränderungen zu begegnen und zugleich die Lebensqualität in der
Stadt auch in ihrer stadtökologischen Komponente dauerhaft zu erhöhen." (Begründung zum
FNP, S. 60)
Jedoch folge die konkrete Ausgestaltung des FNP nur in einigen Lokalitäten Dresdens diesen
Zielen, z. B. auf den sogenannten Hufewiesen in Alttrachau. Entsprechend o. g. Entwicklungsziele sollten aber im FNP viel mehr Gebiete - auch kleinflächige, denn solche sind für
Stadtlandschaften typisch! - dargestellt werden, die von einer Bebauung freigehalten werden müssen und in denen der Natur (eingebettet in die Großstadt) und damit der Wohnortqualität Vorrang gegenüber Baugebieten eingeräumt werden sollte.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellungen des Flächennutzungsplans müssen dem Gebot der Beschränkung auf die
Grundzüge der Stadtentwicklung genügen. Daher werden Grünflächen erst ab einer Größe
von 1 ha dargestellt. Kleinere Flächen gehen in dieser übergeordneten Darstellung auf. Aus
ihrer Nichtdarstellung im Flächennutzungsplan kann jedoch nicht abgeleitet werden, dass
eine Nutzungsänderung planerisch beabsichtigt ist. Wenn es sich um wertvolle Bestandteile
von Natur und Landschaft handelt, müssen die daraus entstehenden Nutzungskonflikte auf
der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung geklärt werden. Wichtige Planungsgrundlagen
sind der Landschaftsplan und die Daten im Umweltinformationssystem.
Das FNP-Kapitel 3.4 erläutert die im Baugesetzbuch (§ 1 Abs. 6 BauGB) formulierten Belange,
die als allgemeine Ziele in der Bauleitplanung zu berücksichtigen sind. Sie bilden den inhaltlichen Rahmen für die Gestaltungsmöglichkeiten der Gemeinde. Neben den in der Stellungnahme aufgeführten gehören dazu weitere Belange, die sämtlich gleichwertig und gleichgewichtig Berücksichtigung finden sollen. Wie dies geschieht, ist jeweils standortkonkret zu bewerten und zu entscheiden.

Seite 53 von 279
Weitere Textpassagen sind verschiedenen Kapiteln der FNP-Begründung entnommen. Sie
stellen allgemeine Ziele des Flächennutzungsplans dar bzw. werden in anderen Planwerken
(z. B. INSEK) formuliert. Diese Passagen werden im weiteren Verfahren entsprechend der
stadtpolitischen Beschlusslage angepasst.

Stellungnahme: 513 – 10
Der komplette Bereich des ehemaligen B-Plans Nr. 305 Dresden - Cossebaude soll nicht als
Wohnbaufläche, sondern als Grün- und Freifläche deklariert werden. Dies betreffe ausdrücklich auch die geplante straßenseitige Bebauung entlang der Eichbergstraße. Es handele es
sich um ein nach § 26 Sächsisches Naturschutzgesetz geschütztes Biotop (Streuobst- und
eine magere Frischwiese). Auf die hohe Bedeutung für den Artenschutz und die sich daraus
ergebenden artenschutzrechtlichen Konflikte haben bereits zwei Gutachten (NSI 2008, MEK
2010) hingewiesen. Neben weiteren streng geschützten Tier- und Pflanzenarten komme die
nationale Verantwortungsart Feuersalamander im Gebiet vor und wandere u. a. vom Eichbergwasser direkt zum Lotzebach. Daher sei eine weitere Bebauung gerade innerhalb des
ehemaligen B-Plans besonders problematisch. Notwendig sei dagegen die naturschutzfachliche Aufwertung des Gebietes, u. a. mit der Errichtung naturnaher Kleingewässer und Randzonen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Nichtüberwindbare artenschutzrechtliche und biotopschutzrechtliche Belange führten zur
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum B-Plan Nr. 305.
Mit der Ergänzungsatzung Nr. 437 Dresden-Cossebaude Nr. 2 Eichbergstraße vom 23.11.
2012 wird das Ziel verfolgt den Bebauungszusammenhang der Ortslage angemessen abzurunden bzw. zu erweitern und einen Übergang zum angrenzenden Landschaftsraum zu
schaffen. Damit ist die Siedlungsentwicklung des Bereiches abgeschlossen.
Die Ergänzungssatzung setzt zur Kompensation der Eingriffe in Natur und Landschaft zwei
Ausgleichsmaßnahmen und eine Vermeidungsmaßnahme fest.
Die Abgrenzung der geschützten Mageren Frischwiese wurde nachrichtlich in den Rechtsplan
der Satzung übernommen.
Die Hinweise zur naturschutzfachlichen Aufwertung des Gebietes können im Flächennutzungsplan keine Berücksichtigung finden. Der Flächennutzungsplan beschränkt sich auf
grundsätzliche Entwicklungsrichtungen und verallgemeinernde Darstellungen für die verschiedenen Nutzungen. Die Darstellungen des Flächennutzungsplans umfassen keine Maßnahmen zur Verwirklichung von Planungen.

Stellungnahme: 513 – 11
Die in der beiliegenden Abbildung dargestellte Wohnbebauungsfläche in Dresden-Roßthal
soll als Grünfläche mit der Funktion ("Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Natur und Landschaft") geschützt werden. Mit der Verknüpfung der Fläche
mit dem direkt angrenzenden Gorbitzbach sowie zur Schaffung bzw. Erhaltung der Grünachse Gorbitz - Roßthal könne in Niedergorbitz/ Wölfnitz ein Bereich erhalten werden, der

Seite 54 von 279
sonst im Dresdner Westen nur noch selten zu finden sei (Omsewitzer Grund, Zschoner
Grund).
Das Umweltamt der Stadt Dresden habe die Fläche im Entwurf des Flächennutzungsplans als
wertvoll eingestuft, was durch die hier erfolgte artenschutzrechtliche Prüfung (durchgeführt
durch das Büro Hahn) bestätigt wurde und bei Ausweisung eines Baugebietes für erhebliche
Konflikte mit dem Artenschutzrecht sorgen würde. Diese Fläche sei etwa einen Hektar groß
und sehr gut geeignet für eine artenspezifisch bezogene Ausgleichsmaßnahme (vgl. Begründung zum FNP, S. 74: "Problematisch bleibt die zeitnahe Verfügbarkeif von Flächen für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen." Warum wolle der FNP sich nicht dieser Problematik stellen? Im Entwurf des FNP gebe es für Gorbitz mehrere Grünachsen, die entlang der Kesselsdorfer Straße in Ost-West-Richtung verlaufen sowie vom Merianplatz kommend an der Kesselsdorfer Straße enden. Eine weitere Grünachse verlaufe vom Schloss Roßthal entlang der
Kleingärten an der Neunimptscher Straße und ende am Stadtweg. Diese Grünachse ist aufgrund fehlender Bebauung derzeit nicht unterbrochen und sollte im FNP als Grünvernetzung
(vgl. Kapitel 4.4.5.2 der Begründung zum FNP) weitergeführt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt als vorbereitender Bauleitplan die beabsichtigte städtebauliche Entwicklung in den Grundzügen dar und bildet die Grundlage für die zweite Stufe
der Bauleitplanung (verbindliche Bauleitplanung). Die mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657 Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg (VB-Plan Nr. 657), beabsichtigte bauliche Entwicklung begründet sich aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplans, der für den Bereich Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil darstellt.
Im neuen FNP erfolgt mit der Darstellung von Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte
eine Anpassung an die planerischen Zielstellungen für den Bereich.
Die benannte Fläche umfasst im Norden und Süden auch private, zu bebauten Flurstücken
gehörende Grundstücksanteile, die nicht Gegenstand des VB-Planverfahrens Nr. 657 sind.
Die Kernfläche ist nur ca. 0,7 ha groß und kann daher entsprechend der Darstellungsschwelle
von mindestens 1 ha im FNP nicht separat dargestellt werden.
Detaillierte Fragen bzgl. der Bebaubarkeit, der freizuhaltenden Flächen und Schutzbereiche
sowie artenschutzrechtliche Belange werden im Verfahren zur Aufstellung des VB-Plans Nr.
657 geprüft.
Die Frühzeitige Bürgerbeteiligung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657 fand
2013 statt. Im Rahmen der Abwägung wird die städtebauliche Entwicklungsmöglichkeit des
Bereichs überprüft unter Einbeziehung der Fachämter. Nach Vorlage der Abwägungsvorschläge entscheidet der Stadtrat über den weiteren Fortgang der Planung.
Die vorgeschlagene Grünvernetzung vom Schloss Roßthal zum Gorbitzbach entlang der
Neunimptscher Straße kann im FNP ebenfalls aus darstellungssystematischen Gründen nicht
erfolgen. Mit der Darstellung "Grünvernetzung" soll eine Sicherung des Flächenanspruchs
von Grünverbindungen im bebauten Bereich erreicht werden, der im Rahmen der weiterführenden Bauleitplanung weiter auszuformen ist. Im konkreten Fall wäre, anders als bei den
anderen aufgeführten Grünverbindungen oder Grünflächen, eine flächenhafte Ausprägung

Seite 55 von 279
nicht gegeben, sondern eine Begrünung im Straßenraum. Diese ist nicht Gegenstand des Flächennutzungsplans.

Stellungnahme: 513 – 12
Die geplante Baufläche 297 in Cossebaude, Albrechtshöhe wird abgelehnt. Die Freihaltung
der Fläche
von Wohnbebauung erfolge zugunsten der Entwicklung von Streuobstbeständen und des
Grünlandes aus Gründen des Arten- und Biotopschutzes.
Damit solle das Zusammenwachsen von Splittersiedlungen verhindert, Sichtbeziehungen erhalten und v. a. ein harmonischer Ortsrand ausgebildet und der ländliche Charakter (Ortsund Landschaftsbild) erhalten werden in Zusammenhang mit Zielen des Arten- und Biotopschutzes.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Die angesprochene Fläche gehört zum Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen BPlans Nr. 181 Dresden-Cossebaude Nr.1 Neuleuteritz. Der angeführte Konflikt im Bereich der
geplanten Baufläche 297 existiert nicht mehr: Im Bereich des Flurstückes 1121 befindet sich
ein Biotop (magere Frisch- und Bergwiesen) gemäß § 30 BNatSchG. Die Eigenschaft der Fläche als geschütztes Biotop mit bedeutender Verbundfunktion erfordert den Verzicht auf eine
bauliche Entwicklung. Daraus ergibt sich eine Plankorrektur zur Freihaltung der Fläche von
Bebauung. Der Flächennutzungsplan stellt als Bestandsnutzung Fläche für die Landwirtschaft
dar.
Für den Bereich des Flurstückes 1112 existiert eine Baugenehmigung für wohnbauliche Nutzung. Der Flächennutzungsplan stellt Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte dar.

Stellungnahme: 513 – 13
Die Baufläche 27 a, Weixdorf, Lausa, westlich des Gewerbegebiets Promigberg werde abgelehnt. Entfall der Baufläche, Erhalt als Grünfläche aufgrund wertbestimmender Gehölzstrukturen und der Einbindung in die Landschaft, Erhalt der gut erkennbaren westlichen Abgrenzung des Gewerbegebietes zur Landschaft, Erhalt aufgrund der hohen Bedeutung für Artenund Biotopschutz.
Damit soll das Zusammenwachsen von Splittersiedlungen verhindert, Sichtbeziehungen erhalten und v.a. ein harmonischer Ortsrand ausgebildet und der ländliche Charakter (Ortsund Landschaftsbild) erhalten werden in Zusammenhang mit Zielen des Arten- und Biotopschutzes.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der angesprochene Bereich des bislang geplanten Gewerbegebietes Promigberg II befindet
sich in einem landschaftsgeprägten Bereich. Aufgrund der hohen Bedeutung und Empfind-

Seite 56 von 279
lichkeit der Fläche in Bezug auf mehrere Schutzgüter und aufgrund der solitären, vom bestehenden Gewerbegebiet Promigberg I abgegrenzten Lage wird vorgeschlagen, die Fläche
nicht mehr für eine gewerbliche Entwicklung vorzuhalten. Als Belange gegen eine Neuentwicklung gewerblicher Bauflächen im Landschaftsraum sprechen vorhandene geschützte Biotope (seggen- und binsenreiche Nasswiesen) auf der Entwicklungsfläche, die Bedeutung als
klimatische Ausgleichsfläche/Schutzzone Kaltluftentstehung, die Bedeutung für den Artenund Biotopschutz, der Erhalt des Landschaftsbildes sowie als (schwächerer) regionalplanerischer Belang ein Vorbehaltsgebiet Natur und Landschaft. Nach dem Umweltbericht-Steckbrief weist die Fläche ein erhebliches umwelt- und naturschutzfachliches Konfliktpotenzial
auf. Darüber hinaus liegt die Fläche im geplanten Landschaftsschutzgebiet "Weixdorf-Langebrücker-Granithügelland".
Die Fläche ist durch den bestehenden Waldbereich visuell und strukturell deutlich vom bestehenden Gewerbegebiet getrennt, so dass hier nicht von einer sinnvollen Ergänzung bzw.
Abrundung eines bestehenden Gewerbegebietes ausgegangen werden kann, sondern von
einer extensiven Neuentwicklung. Die gewerbliche Ausrichtung war begründet vorrangig als
strategische Vorhaltefläche, ein konkretes Ansiedlungsbegehren ist nicht bekannt, so dass
die Fläche nicht mit einem Bedarf aus der kurz- und mittelfristigen Gewerbesituation untersetzt werden kann. Darüber hinaus wird mit dem geplanten interkommunalen Gewerbegebiet Dresden/Ottendorf-Okrilla ohnehin bereits ein beträchtliches Gewerbeflächenpotenzial
angestrebt, für das, auch für Promigberg I eine verbesserte Autobahnanbindung geplant ist.
Zu berücksichtigen ist ferner, dass mit dem einzuhaltenden Mindestabstand einer potenziellen Bebauung zu dem bestehenden Wald zwischen Promigberg I und II und der Bauverbotstatbestand zur Bundesautobahn die mögliche Entwicklungsfläche um weitere ca. 1,5 ha
reduzieren würde.
Aus diesem Grund wird auf die gewerbliche Darstellung von Promigberg II zugunsten einer
Darstellung einer Fläche für die Landwirtschaft verzichtet. Der gewerbliche Entwicklungsschwerpunkt in der Ortschaft Weixdorf konzentriert sich demnach auf die Entwicklung des
interkommunalen Gewerbegebietes Dresden/Ottendorf-Okrilla in Verbindung mit der Sicherung und Nutzung der Reserven im Gewerbegebiet Promigberg I.

Stellungnahme: 513 – 14
Die Baufläche 0S Schönfeld / Weißig, südl. Fernsehturmstraße werde abgelehnt. Reduzierung der Wohnbaufläche im nördlichen Teil zugunsten von Grünland. Erhalt des sehr gut eingegrünten Dorfrandes.
Damit soll das Zusammenwachsen von Splittersiedlungen verhindert, Sichtbeziehungen erhalten und v.a. Ein harmonischer Ortsrand ausgebildet und der ländliche Charakter (Ortsund Landschaftsbild) erhalten werden in Zusammenhang mit Zielen des Arten- und Biotopschutzes.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 800 - 26 [Anlage 3b]
Begründung:

Seite 57 von 279
Stellungnahme: 513 – 15
Die Baufläche 226 Schönfeld-Weißig, Zur Bockmühle wird abgelehnt, Freihaltung von mindestens der Hälfte der Fläche zugunsten der Anpflanzung einer Streuobstwiese als harmonisch gestalteten Ortsrand. Damit soll das Zusammenwachsen von Splittersiedlungen verhindert, Sichtbeziehungen erhalten und v.a. Ein harmonischer Ortsrand ausgebildet und der
ländliche Charakter (Orts- und Landschaftsbild) erhalten werden in Zusammenhang mit Zielen des Arten- und Biotopschutzes.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die südliche Erweiterung der gemischten Baufläche Zur Bockmühle dient ansässigen gewerblichen Betrieben zur räumlichen Sicherung und Entwicklungsmöglichkeit am Standort.
Dadurch werden bestehende Arbeitsplätze gesichert bzw. neue geschaffen. Die Bestandssicherung und -ausweitung von Arbeitsplätzen im Schönfelder Hochland trägt zur Begrenzung
des Pendleraufkommens bei und zur Entlastung verkehrlich hoch belasteter Einfallstraßen
nach Dresden.
Desweiteren bildet die nördliche Erweiterung der gemischte Baufläche einen rechtmäßig bestehenden wohnbaulichen Nutzungsbestand ab. Dadurch wird die Nutzungsart gemischte
Baufläche gerechtfertigt, da sonst für die gewerbliche Nutzung eine gewerbliche Baufläche
dargestellt werden müsste.

Stellungnahme: 513 – 16
Die Baufläche 33, Schönfeld-Weißig, südlich Alter Bahndamm wird abgelehnt, Reduzierung
der Baufläche im östlichen Teil, dafür Erhalt des wertvollen Grünlandes aus Gründen des Arten- und Biotopschutzes, Erhalt des weichen Ortsrandes und des harmonischen Übergangs in
die Landschaft.
Damit soll das Zusammenwachsen von Splittersiedlungen verhindert, Sichtbeziehungen erhalten und v.a. Ein harmonischer Ortsrand ausgebildet und der ländliche Charakter (Ortsund Landschaftsbild) erhalten werden in Zusammenhang mit Zielen des Arten- und Biotopschutzes.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 800 - 69 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 513 – 17
Die Baufläche 34, Schönfeld-Weißig, westlicher Ortsausgang werde abgelehnt, Wegfall der
Baufläche im nördlichen Teil, dafür Erhalt des wertvollen Grünlandes aus Gründen des Arten- und Biotopschutzes, Erhalt des weichen Ortsrandes und des harmonischen Übergangs in
die Landschaft.
Damit soll das Zusammenwachsen von Splittersiedlungen verhindert, Sichtbeziehungen erhalten und v.a. Ein harmonischer Ortsrand ausgebildet und der ländliche Charakter (Ortsund Landschaftsbild) erhalten werden in Zusammenhang mit Zielen des Arten- und Biotopschutzes.

Seite 58 von 279
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 800 - 70 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 513 – 18
Die Baufläche 13 Hauboldstraße werde abgelehnt. Wegfall der Baufläche zugunsten der
Schaffung einer Natur-Freifläche (Grün- "Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und
zur Entwicklung von Natur und Landschaft" neben dem FND "Tornaer Lehmgruben", Verbesserung der Ausbildung des Ortsrandes.
Damit soll das Zusammenwachsen von Splittersiedlungen verhindert, Sichtbeziehungen erhalten und v.a. ein harmonischer Ortsrand ausgebildet und der ländliche Charakter (Ortsund Landschaftsbild) erhalten werden in Zusammenhang mit Zielen des Arten- und Biotopschutzes.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Anregung bezieht sich auf eine Fläche, die Bestandtteil des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74, Dresden-Nickern Nr. 1, Dohnaer Straße ist. Der Bebauungsplan ist seit dem
13.05.1994 rechtskräftig und wurde mit Artikelsatzung (rechtskräftig seit 17.06.2010) fortgeschrieben. Ziel war die Schaffung von Voraussetzungen zur Entwicklung eines geordneten
Gewerbe- und Sonstigen Sondergebiets zu schaffen, wertvolle ökologische Strukturen zu erhalten und untereinander zu vernetzen sowie die Bereitstellung von Naherholungsräumen
für die benachbarte Wohnbebauung zu berücksichtigen. Aufgrund der günstigen infrastrukturellen Lage in einem voll erschlossenen Baugebiet haben die bisher ungenutzten Flächen
ein hohes Potenzial für weitere gewerbliche Ansiedlungen in diesem Bereich, der bereits von
gewerblicher Nutzung geprägt ist. Gleichzeitig wird eine klare Kante zwischen bebauten Flächen und dem sich anschließenden Freiraum geschaffen. Daher erfolgt keine Darstellungsänderung.

Stellungnahme: 513 – 19
Die Baufläche SPA 207, Schönfeld-Weißig, Cunnersdorf, Alter Eichbuscher Weg soll aufgrund
der Bedeutung für Arten- und Biotopschutz und vorhandener Streuobstwiesen vollständig
entfallen.
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
werde abgelehnt, u.a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie agrarisch
geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 800 - 61 [Anlage 3b]
Begründung:

Seite 59 von 279
Stellungnahme: 513 – 20
Die Fläche SPA 209n, Schönfeld-Weißig, Helfenberg, Am Helfenberger Park soll als Landwirtschaftsfläche und nicht als gemischte Baufläche dargestellt werden, keine weitere bauliche
Verdichtung, Verbesserung der landschaftsgerechten Eingrünung, Erhalt und Pflege der
Streuobstwiese.
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
werde abgelehnt, u.a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie agrarisch
geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 800 - 62 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 513 – 21
Die gesamte Baufläche 35 Schönfeld-Weißig, Schullwitz, Am Pfeifferberg soll aufgrund der
Bedeutung für den Biotopverbund, einer hier bereits umgesetzten Ausgleichsfläche sowie
des wertvollen Grünlandes entfallen.
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
werde abgelehnt, u.a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie, agrarisch
geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die deutlich sicht- und erlebbar angelegte, realisierte Ausgleichsmaßnahme für Eingriffe in
Natur und Landschaft für ein abgeschlossenes Bauvorhabens andernorts nach § 35 BauGB
auf der Planfläche, macht eine perspektivische wohnbauliche Entwicklung am Standort unwahrscheinlich.
Der bauplanungsrechtliche Sachverhalt eines Außenbereichs nach § 35 BauGB macht zudem
eine bauliche Genehmigung auf Grund der berührten öffentlichen Belange des Umwelt- und
Naturschutzes nicht mehr möglich.
Weiterhin ist für den seit 1998 verfolgten Planungsansatz für eine Siedlungsergänzung an
der westlichen Seite der Straße Am Pfeifferberg zu keinem Zeitpunkt eine bauplanungsrechtliche Konkretisierung durch eine verbindliche Bauleitplanung verfolgt worden. Ein Festhalten
an der Planung stünde in Widerspruch zu den Vorgaben des § 1a BauGB.
Diese Strategie wird gestützt auf entsprechende Vorgaben auf Bundes- und Landesebene.
Der Schutz freier Flächen vor baulicher Inanspruchnahme ist mit der Novellierung des Baugesetzbuches zum 20.September 2013 verstärkt worden. Der Verbrauch von Freiflächen soll
danach nur noch bei begründeter Notwendigkeit erfolgen.

Seite 60 von 279
Die angeführten Gründe des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der Wahrung bzw.
Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie, agrarisch geprägte
Landschaft haben in der Fachplanung (Landschaftsplan) am Standort keine Entsprechung.

Stellungnahme: 513 – 22
Die gesamte Baufläche 36 Schönfeld Weißig, Marienbäder soll aufgrund des Eingriffs in den
Gebietswasserhaushalt und negative Einwirkung auf das angrenzende FFH-Gebiet entfallen,
sie habe große Bedeutung für den Biotopverbund als Amphibienwendekorridor zusammen
mit der Amphibienschutzanlage Ullersdorfer Landstraße.
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
werde abgelehnt, u.a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie, agrarisch
geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 800 - 32 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 513 – 23
Keine Bebauung der Baufläche 47 Schönfeld-Weißig, Eschdorf, Spiegelweg, aufgrund der Bedeutung für Arten- und Biotopschutz.
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
werde abgelehnt, u.a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie, agrarisch
geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 800 - 34 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 513 – 24
Keine Bebauung des südlichen Teils der geplanten Baufläche 56 Schönfeld-Weißig, Bautzner
Landstraße, aufgrund einer besonders geschützten Feuchtwiese und des alten Baumbestandes.
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
wird abgelehnt, u.a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie, agrarisch
geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.

Seite 61 von 279
Begründung:
Es handelt sich wohl um einen Schreibfehler. Auf Seite 8, Punkt 6 der Stellungnahme des Einwenders handelt es sich nicht um die Baufläche 56, die in Klotzsche am Dörnichtweg/KarlMarx-Straße liegt.
Die Beschreibung der Fläche lässt allerdings vermuten, dass die Baufläche 60 Weißig, Bautzner Landstraße/Hutberg gemeint ist.
Geschützte Biotope (Feuchtwiesen) grenzen östlich des Weges Am Hutberg an. Die geplante
Baufläche wird auf diese Linie zurück gelegt. Damit wird verdeutlicht, dass die geplante Abrundung eindeutig westlich des Weges vorgesehen ist.

Stellungnahme: 513 – 25
Die Baufläche 999-10 Schönfeld-Weißig, Malschendorf, Am Spritzenberg, soll aufgrund der
Wertigkeit für Arten- und Biotopschutz, negative Einflüsse auf angrenzendes FFH-Gebiet (Habitate mehrerer Fledermausarten) wegfallen.
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
wird abgelehnt, u.a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie, agrarisch
geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die angesprochene Bauflächendarstellung entspricht etwa dem Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg. Die Umweltprüfung für den Bebauungsplan weist zwar eine hohe aber dennoch nicht
unüberbrückbare materielle Konfliktträchtigkeit aus. Zudem wird sowohl mit den B-Planfestsetzungen als auch mit der Wohnbauflächendarstellung im Flächennutzungsplan-Entwurf
kein gänzlich neues Baugebiet begründet, sondern nur ein vorhandener Baubestand abgebildet, der nur geringfügig in Baulücken ergänzt wird.
Mit dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan ist das Entwicklungsgebot entsprechend
§ 8 Abs. 2 Baugesetzbuch zu beachten: "Bebauungspläne sind aus dem Flächennutzungsplan
zu entwickeln." Da somit Bebauungsplan und Flächennutzungsplan einander bedingen, wird
an der Wohnbauflächendarstellung mit geringer Wohndichte festgehalten.

Stellungnahme: 513 – 26
Die Baufläche 999-11, Schönfeld-Weißig, Pappritz, Fernsehturmstraße, soll aufgrund der
Wertigkeit für Arten- und Biotopschutz (z. Z. mehrere Streuobstwiesen und wertvolles Grünland) wegfallen. Der im Regionalplan dargestellte regionale Grünzug Wachwitz sei freizuhalten. Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur
teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche werde abgelehnt, u.a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der

Seite 62 von 279
Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie, agrarisch geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 800 - 43 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 513 – 27
Die Baufläche 999_16 Weixdorf, Lausa, Altfriedersdorf soll aufgrund der Wertigkeit für Arten- und Biotopschutz (Feuchtwiesen und ein naturnaher Bach) wegfallen, die Zielstellung im
Regionalplan als Grünzug Weixdorf Ost stehe einer Bebauung entgegen, Erhalt als Landwirtschaftsfläche. Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten,
aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung
als Baufläche werde abgelehnt, u.a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft
und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die
freie agrarisch geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Es ist bekannt, dass der benannte Bereich durch Belange des Umweltschutzes und des Naturschutzes, wie z.B. das Vorhandensein eines geschützten Biotopes in dem Bereich, die Lage
in einem Biotopverbundraum sowie hinsichtlich des hochwertigen Landschaftsbildes erheblich betroffen ist. Zudem weist die Fläche eine hohe bis sehr hohe Konfliktträchtigkeit auf.
Daneben befindet sich die Fläche am Rand eines im rechtskräftigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 ausgewiesenen Regionalen Grünzuges und in einem Vorbehaltsgebiet Natur und Landschaft.
Auf der anderen Seite ist der Ortschaftsbereich Weixdorf hinsichtlich einer Entwicklung
neuer Wohnbauflächen durch vorhandene gesetzliche Restriktionen insbesondere durch den
Fluglärm in seiner Wohnbauflächenentwicklung erheblich eingeschränkt.
Im Sinne einer ausgewogenen Siedlungsentwicklung ist es jedoch auch wichtig, ein Potenzial
neuer Wohnbauflächen im Flächennutzungsplan vorzuhalten. Deshalb wird unter Abwägung
aller Belange der Anregung mit einem partiellen Verzicht auf die Darstellung dieser Wohnbaufläche zugunsten einer Darstellung als Fläche für die Landwirtschaft somit teilweise gefolgt.

Stellungnahme: 513 – 28
Die Baufläche 4 (40_n) Weixdorf, Lausa, Radeberger Weg, soll als landwirtschaftliche Nutzfläche erhalten werden, insbesondere Erhalt des wertvollen Grünlandes im Westteil aus
Gründen des Arten- und Biotopschutzes.
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
werde abgelehnt, u. a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der
Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie agrarisch geprägte Landschaft.

Seite 63 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Für die Beibehaltung der Planungsfläche spricht die Tatsache, dass der Ortschaftsbereich
Weixdorf hinsichtlich einer Entwicklung neuer Wohnbauflächen durch vorhandene gesetzliche Restriktionen, insbesondere durch den Fluglärm, erheblich eingeschränkt ist. Es bestehen außerhalb des Siedlungsbeschränkungsbereiches nur noch wenige Möglichkeiten für die
Abrundung vorhandener Ortsteile. Auch innere Potenziale für die Entwicklung neuer Wohnbauflächen sind nicht mehr vorhanden. Im Sinne einer angemessenen Fortentwicklung der
Ortschaft Weixdorf wird der angesprochene Bereich als Wohnbaufläche dargestellt, um hier
weiterhin eine Entwicklung von Wohnnutzungen zu ermöglichen.
Für die in der Umweltprüfung herausgearbeiteten betroffenen umweltfachlichen Konflikte,
insbesondere die hohe Empfindlichkeit der Planungsfläche in Bezug auf die Schutzgüter Biodiversität, Boden, Klima, Wasser, Landschaft sind in der weiteren Planung Lösungen aufzuzeigen.

Stellungnahme: 513 – 29
Die Baufläche 43 Weixdorf, Ortsausgang Marsdorf, Marsdorfer Hauptstraße soll reduziert
werden, insbesondere im nördlichen und südlichen Teil aufgrund besonders geschützter Biotope (Teich, binsen- und seggenreiche Nasswiese).
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
werde abgelehnt, u. a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der
Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie agrarisch geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Sinne der Erhaltung und einer trotz Restriktion durch ein den Dorfkern Marsdorf umgebendes bestehendes Landschaftsschutzgebiet noch angemessenen Fortentwicklung wird der
angesprochene Bereich Am Ehrlicht weiterhin als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
dargestellt, um im geringen Umfang weiterhin eine Entwicklung von Wohnnutzungen auf der
der bereits bebauten Straßenseite gegenüberliegenden Seite zu ermöglichen. Hierbei betroffene Belange des Regionalplanes (Schutz der siedlungstypisch historischen Ortsrandlage,
angrenzend regionaler Grünzug) sowie hinsichtlich des bestehenden Landschaftsbildes sind
in einem verbindlichen Bauleitplanverfahren angemessen zu berücksichtigen. Biotope wie in
der Anregung formuliert befinden sich jedoch auf der Fläche nicht.
Im nordwestlichen Bereich befindet sich der Quellteich des Bränitzbaches. Dieses Areal ist
als Überschwemmungsgebiet nach Wasserrecht festgesetzt und somit nicht überbaubar. Es
wird trotzdem im Flächennutzungsplan als Baufläche dargestellt, da es für eine separate Darstellung zu klein ist. Der Bauverbotstatbestand bleibt ungeachtet dessen bestehen.

Seite 64 von 279
Stellungnahme: 513 – 30
Die Baufläche 44 Weixdorf, Lausa, Bergsiedlung, soll von Bebauung frei gehalten werden, die
Gehölzfläche sei aufgrund ihrer Bedeutung für das Landschaftsbild und den Artenschutz zu
erhalten.
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
werde abgelehnt, u. a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der
Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie agrarisch geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Ortschaftsbereich Weixdorf ist hinsichtlich einer Entwicklung neuer Wohnbauflächen
durch vorhandene gesetzliche Restriktionen insbesondere durch den Fluglärm erheblich eingeschränkt. Im Sinne der Erhaltung und einer trotz dieser Restriktion noch angemessenen
Fortentwicklung der Ortschaft Weixdorf wird der angesprochene Bereich An der Bergsiedlung weiterhin als Wohnbaufläche dargestellt, um im geringen Umfang weiterhin eine Entwicklung von Wohnnutzungen zu ermöglichen. Hierbei betroffene Belange des Umweltschutzes und des Naturschutzes, wie z.B. die Berücksichtigung wichtiger Gehölze für den Arten- und Biotopschutz, sowie hinsichtlich des bestehenden Landschaftsbildes sind in einem
verbindlichen Bauleitplanverfahren angemessen zu berücksichtigen.

Stellungnahme: 513 – 31
Die Baufläche 51 Langebrück, östlich der Klotzscher Straße, soll nicht bebaut werden aufgrund der Bedeutung der Fläche für Biotopverbund, Arten- und Biotopschutz (z. B. Amphibienwanderkorridor).
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
werde abgelehnt, u. a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der
Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie agrarisch geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Dresdner Nordraum, in dem in der Vergangenheit größere gewerbliche Ansiedlungen
stattfanden, ist eine ausgewogene städtebauliche Entwicklung zwischen den Flächennutzungsarten Wohnen und Gewerbe ein wichtiges Planungsziel. Die neuen Wohnbauflächen
dienen dabei vorrangig der Errichtung von Einfamilienhäusern, für die in der Stadt insgesamt
noch ein Entwicklungsbedarf bis zum Jahre 2030 von ca. 5800 Wohneinheiten prognostiziert
wird.
Die Darstellung der Wohnbaufläche östlich der Klotzscher Straße in Langebrück stellt dabei
bereits einen Kompromiss zwischen den regionalplanerischen Vorgaben und landschaftsplanerischen Zielen für diesen Stadtraum auf der einen Seite und den Erfordernissen einer gemäßigten Siedlungsentwicklung vorrangig im Wohnsektor auf der anderen Seite dar. Dabei

Seite 65 von 279
ist die gute verkehrliche Anbindung und der Belang der Fortentwicklung vorhandener Ortsteile ebenfalls zu berücksichtigen. Die Fläche ist durch die Bahnlinie zudem im Norden vom
Landschaftsraum des Langebrücker Granithügellandes getrennt. Die hochwertigen Bereiche
um den Braugraben werden von der Bauflächenplanung freigehalten und können als Biotopverbund weiter entwickelt werden. Die Planungsfläche ist als Wohnbauflächenpotenzial
bedeutsam und wird deshalb im Flächennutzungsplan beibehalten.

Stellungnahme: 513 – 32
Die Fläche SPA 080 a Klotzsche, Hellerberge, Hellerhofstraße soll als Baufläche wegfallen, sie
befinde sich auf einer seit vielen Jahren umgesetzten rechtskräftigen Ausgleichsfläche
(Waldpflanzung), die Waldfläche ist zu erhalten.
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
werde abgelehnt, u. a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der
Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie agrarisch geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die gewerbliche Baufläche westlich der Radeburger Straße wurde wegen einer betrieblich
begründeten Erweiterung des ansässigen Druckereibetriebes nach Westen vergrößert. Die
wichtige, in Nord-Süd-Richtung verlaufende Biotop- und Grünverbindung zwischen der Jungen Heide und den Waldbereichen an der Hellerhofstraße, die gleichzeitig eine lärmabschirmende Funktion gegenüber dem benachbarten Berufsförderungswerk wahrnimmt, war deshalb in westlicher Richtung verschoben und in der Breite verringert. Die Bauflächenerweiterung überlagerte eine Waldfläche, die als Ausgleichsmaßnahme im Bebauungsplan Nr. 9,
Dresden-Hellerberge Nr. 1, Radeburger Straße West festgesetzt und umgesetzt worden war.
Der hier mittlerweile entstandene Kiefern-Eichen-Wald besitzt eine hohe Wertigkeit bezüglich der vorgenannten Biotopverbindung. Ein Wegfall würde die im Umweltsteckbrief dargelegten umweltfachlichen Belange wesentlich berühren und damit erhebliche Auswirkungen
auf die Umwelt hervorrufen. Gleichzeitig ist nicht erkennbar, dass das Erfordernis für die
Darstellung der gewerblichen Baufläche in der Vergangenheit deutlich unterstrichen wurde.
Gleichzeitig ist diese Bauflächendarstellung nicht als strategische Bauflächenreserve im Gewerbeflächenkonzept definiert worden. Aus diesem Grund erfolgt eine Rücknahme der Erweiterungsfläche und anstelle dessen erfolgt eine Darstellung als Fläche für Wald- und Flurgehölze.

Stellungnahme: 513 – 33
Bei der Baufläche 63 Neustadt, Radeberger Str. / Jägerpark, soll auf Bebauung verzichtet
werden unter Ausnahme der Bestandsgebäude, hier gebe es sehr hohe Wertigkeit für Artenschutz (Zauneidechse und Schlingnatter als streng geschützte FFH-Arten), Erhalt der vorhandenen Waldflächen.
Insbesondere aus artenschutzrechtlicher Sicht und aus Gründen des von der EU bis 2020 angestrebten Stopps des Verlustes an Biodiversität müsse die Fläche erhalten und (im Sinne

Seite 66 von 279
der Natur und der ortsnahen Naherholung) aufgewertet werden ("Flächen für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft") und sollte daher
nicht bebaut werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Mit dem Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan (VB-Plan) Nr. 6024
hat die Gemeinde ihren Planungswillen zum Ausdruck gebracht. Im VB-Plan Nr. 6024 besteht
die Planungsabsicht der Einordnung von Wohn- und gemischter Bebauung, Gemeinbedarfsausstattung Schule und einer diese Nutzungen umgebenden Freifläche, die den umweltseitigen Anforderungen - insbesondere dem Artenschutz - genügen soll. Das Thema Artenschutz
wird im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung behandelt. Es drückt sich im Flächennutzungsplan-Entwurf in Darstellung einer Waldfläche aus, welche eine gemischte Baufläche
umgibt. Das Thema Artenschutz steht den Darstellungen des FNP nicht grundsätzlich entgegen.

Stellungnahme: 513 – 34
Die Baufläche 12 Dohnaer Str. / Ecke Tschirnhausstr. soll vollständig zurück genommen werden, die Grünvernetzung erweitert und die für Naherholung nutzbaren Freiräume östlich
des Geberbaches entwickelt werden.
Insbesondere aus artenschutzrechtlicher Sicht und aus Gründen des von der EU bis 2020 angestrebten Stopps des Verlustes an Biodiversität müsse die Fläche erhalten und (im Sinne
der Natur und der ortsnahen Naherholung) aufgewertet werden ("Flächen für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft") und sollte daher
nicht bebaut werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Fläche selber ist bereits Bestandteil des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74, Dresden-Nickern Nr. 1, Dohnaer Straße. Der Bebauungsplan ist seit dem 13.05.1994 rechtskräftig
und wurde mit Artikelsatzung (rechtskräftig seit 17.06.2010) fortgeschrieben. Ziel war die
Schaffung von Voraussetzungen zur Entwicklung eines geordneten Gewerbe- und Sonstigen
Sondergebiets, wertvolle ökologische Strukturen zu erhalten und untereinander zu vernetzen sowie die Bereitstellung von Naherholungsräumen für die benachbarte Wohnbebauung
zu berücksichtigen. Mit Beschluss vom 26. August 2009 wurde durch den Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften für den in der Stellungnahme benannten
Bereich, der Aufstellungsbeschluss für den vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt gefasst. Zur Erfüllung des Entwicklungsgebotes
nach § 8 Abs. 2 BauGB erfolgte eine Darstellungsänderung von gewerblicher Baufläche in
Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel. Mit Stadtratsbeschluss vom 10. Dezember 2009 erfolgte hierzu die Einleitung des Verfahrens zur 54. Flächennutzungsplan-Änderung, die mit der Bekanntnmachung der Genehmigung durch die
Landesdirektion Sachsen am 21. Juli 2018. In diesem Zuge erfolgte auch eine Umweltprüfung, in die alle naturschutzrechtlichen Belange eingestellt wurden. Da mit der Darstellungsänderung im Flächennutzungsplan die Schwelle zur Auslösung eines Eingriffs nicht überschritten wird, bleiben die konkreten Umsetzungsmaßnahmen zur Eingriffskompensation

Seite 67 von 279
der verbindlichen Bauleitplanung im Rahmen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.
690 vorbehalten. Es erfolgte bereits zum Entwurf eine Anpassung der Bauflächengrenzen an
die im Vorhaben- und Erschließungsplan definierte Grenze der Bebauung. Dadurch wurde
die Grün- und Freifläche der Geberbachaue um ca. 1 ha gegenüber der Darstellung im Vorentwurf und rechtswirksamen Flächennutzungsplan vergrößert. Eine weitere Bauflächenrücknahme erfolgt nicht.

Stellungnahme: 513 – 35
Die Wohnbaufläche 279 a Neustadt, Leipziger Str. / Alter Schlachthof soll im nördlichen Teil
um ein Drittel reduziert, die Vorwaldflächen erhalten und die Trockenhabitate einer großen
Zauneidechsenpopulation (streng geschützte FFH-Art) aufgewertet werden.
Insbesondere aus artenschutzrechtlicher Sicht und aus Gründen des von der EU bis 2020 angestrebten Stopps des Verlustes an Biodiversität müsse die Fläche erhalten und (im Sinne
der Natur und der ortsnahen Naherholung) aufgewertet werden ("Flächen für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft") und sollte daher
nicht bebaut werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das aktuelle Ergebnis der überarbeiteten Masterplanung bildet die Grundlage für die Darstellungen im Flächennutzungsplan. Dabei handelt es sich um die Ausweisung von Bauflächen und Grünverbünden, wobei allerdings ein Freihalten von jeglicher Bebauung nicht vorgesehen ist. Bei den Flächen nordöstlich der Leipziger Straße handelt es sich um hochwertige
innerstädtische Flächen in Zentrumsnähe, die voll erschlossen sind und seit dem 19. Jahrhundert als Bauflächen genutzt wurden. Aufgrund des Brachfallens nach 1990 bildeten sich
naturschutzfachlich interessante und schützenswerte Strukturen bei Flora und Fauna heraus.
Daraus kann aber für die generalisierende Flächennutzungsplanung nicht abgeleitet werden,
dass diese hochwertigen Bauflächen nicht dargestellt werden. Auch im Steckbrief 279a ist
keine Forderung zum Verzicht auf eine Bauflächendarstellung enthalten. Die Belange von
Naturschutz und Umwelt sind auf der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung konkret zu berücksichtigen und Festsetzungen in der Bebauungsplanung zu treffen. Wichtig sind Grün- und Freiflächen und die Grünvernetzung zwischen den Baugebieten
und der Elbe, die im Flächennutzungsplan darstellbar sind. Diese werden dem beschlossenen
Masterplan entnommen.

Stellungnahme: 513 – 36
Die Baufläche 279 b Neustadt, Leipziger Straße, soll im südöstlichen Bereich auf einem Großteil der Fläche wegfallen, die Vorwaldflächen erhalten und die Lebensstätten einer großen
Zauneidechsenpopulation (streng geschützte FFH-Art) verbessert werden.
Insbesondere aus artenschutzrechtlicher Sicht und aus Gründen des von der EU bis 2020 angestrebten Stopps des Verlustes an Biodiversität müsse die Fläche erhalten und (im Sinne
der Natur und der ortsnahen Naherholung) aufgewertet werden ("Flächen für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft") und sollte daher
nicht bebaut werden.

Seite 68 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das aktuelle Ergebnis der überarbeiteten Masterplanung bildet die Grundlage für die Darstellungen im Flächennutzungsplan. Dabei handelt es sich um die Ausweisung von Bauflächen und Grünverbünden, wobei allerdings ein Freihalten von jeglicher Bebauung nicht vorgesehen ist. Bei den Flächen südöstlich des Alten Schlachthofs handelt es sich um hochwertige innerstädtische Flächen in Zentrumsnähe, die voll erschlossen sind und seit dem 19.
Jahrhundert als Bauflächen genutzt wurden. Aufgrund des Brachfallens nach 1990 bildeten
sich naturschutzfachlich interessante und schützenswerte Strukturen bei Flora und Fauna
heraus. Daraus kann aber für die generalisierende Flächennutzungsplanung nicht abgeleitet
werden, dass diese hochwertigen Bauflächen nicht dargestellt werden. Die Belange von Naturschutz und Umwelt sind auf der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung konkret zu berücksichtigen und Festsetzungen in der Bebauungsplanung zu treffen.
Wichtig sind Grün- und Freiflächen und die Grünvernetzung zwischen den Baugebieten und
der Elbe, die im Flächennutzungsplan darstellbar sind. Diese werden dem beschlossenen
Masterplan entnommen.

Stellungnahme: 513 – 37
Die Baufläche 279 c OA Neustadt, Leipziger Str. / Eisenbahnstraße soll wegfallen, der Lebensbereich einer großen Zauneidechsenpopulation (streng geschützte FFH-Art) erhalten werden.
Insbesondere aus artenschutzrechtlicher Sicht und aus Gründen des von der EU bis 2020 angestrebten Stopps des Verlustes an Biodiversität müsse die Fläche erhalten und (im Sinne
der Natur und der ortsnahen Naherholung) aufgewertet werden ("Flächen für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft") und sollte daher
nicht bebaut werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das aktuelle Ergebnis der überarbeiteten Masterplanung bildet die Grundlage für die Darstellungen im Flächennutzungsplan. Es erfolgt nunmehr eine Darstellung von gewerblichen
und gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert werden. Die Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel entfällt. Allerdings ist ein
Freihalten von jeglicher Bebauung nicht vorgesehen. Bei den Flächen nordöstlich der Leipziger Straße handelt es sich um hochwertige innerstädtische Flächen in Zentrumsnähe, die voll
erschlossen sind und seit dem 19. Jahrhundert als Bauflächen genutzt wurden. Aufgrund des
Brachfallens nach 1990 bildeten sich naturschutzfachlich interessante und schützenswerte
Strukturen bei Flora und Fauna heraus. Daraus kann aber für die generalisierende Flächennutzungsplanung nicht abgeleitet werden, dass diese hochwertigen Bauflächen nicht dargestellt werden. Die Belange von Naturschutz und Umwelt sind auf der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung konkret zu berücksichtigen und Festsetzungen
in der Bebauungsplanung zu treffen. Wichtig sind Grün- und Freiflächen und die Grünvernetzung zwischen den Baugebieten und der Elbe wie sie auch im Masterplan als Grundlage für
die verbindliche Bauleitplanung enthalten sind.

Seite 69 von 279

Stellungnahme: 513 – 38
Die Baufläche SPA 215, OA Prohlis, Strehlen, Rayskistr. / Reicker Str. soll wegfallen und als
Grünfläche dargestellt werden aufgrund hoher Wertigkeit des Altbaumbestandes für Artenund Biotopschutz (höhlenreiche Altholzinsel).
Insbesondere aus artenschutzrechtlicher Sicht und aus Gründen des von der EU bis 2020 angestrebten Stopps des Verlustes an Biodiversität müsse die Fläche erhalten und (im Sinne
der Natur und der ortsnahen Naherholung) aufgewertet werden ("Flächen für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft") und sollte daher
nicht bebaut werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 24. Juni 2015 mit Beschluss zu V0452/15 die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses vom 12. Januar 2011 zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6000 Dresden-Strehlen, Villa Elsa-BrändströmStraße beschlossen. Grund waren unlösbare Konflikte zwischen denkmal- und naturschutzrechtlichen Belangen.
Da die Planung nicht realisierbar ist, erfolgt eine Aktualisierung der Darstellung im Flächennutzungsplan. Es erfolgt die Bestandsdarstellung als Grünfläche, Zweckbestimmung Parkanlage.
Eine Darstellung als Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft wird allerdings nicht vorgeschlagen. In dieser Kategorie werden aufwertungsfähige Flächen im Sinne des naturschutzrechtlichen Eingriffsausgleichs für die durch
den Flächennutzungsplan vorbereiteten Eingriffe dargestellt.

Stellungnahme: 513 – 39
Die Baufläche SPA 218, Weixdorf, Schelsberg, Industriepark Klotzsche, soll um etwa die
Hälfte im nordöstlichen Teil reduziert werden aufgrund der hohen Empfindlichkeit für die
Schutzgüter Biodiversität, Arten und Biotope, Wasser, Boden und Landschaft, hohe Bedeutung für Biotopvernetzung zwischen Dresdner Heide und Moritzburger Kleinkuppenlandschaft.
Insbesondere aus artenschutzrechtlicher Sicht und aus Gründen des von der EU bis 2020 angestrebten Stopps des Verlustes an Biodiversität müsse die Fläche erhalten und (im Sinne
der Natur und der ortsnahen Naherholung) aufgewertet werden ("Flächen für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft") und sollte daher
nicht bebaut werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Neuausweisung gewerblicher Bauflächen auf den nordöstlich an den Flughafen angrenzenden Bereich dient der strategischen Vorhaltung von Flächen für flughafenaffine Nutzungen. Diese Nutzungen bedürfen einer unmittelbaren Anbindung an die Start- und Landebahn

Seite 70 von 279
und sollten möglichst nahe anderer Unternehmen der Branche des Flugzeugbaus und verwandter Bereiche sein. Die in Rede stehende Fläche scheint insofern grundsätzlich prädestiniert für diese Nutzung.
Ein Großteil der bestehenden gewerblich nutzbaren Freiflächen im Umfeld des Flughafens ist
bereits von ansässigen Unternehmen für (eventuelle) Erweiterungsvorhaben reserviert (u. a.
Elbe-Flugzeug-Werke, Vockert) und steht daher als strategische Reserve für den Flughafen
selbst nicht zur Verfügung. Das Gewerbegebiet Rähnitzsteig, dessen innere Erschließung
noch herzustellen ist, ist bereits komplett für An-/Umsiedlungen bestehender Unternehmen
reserviert. Desweiteren stehen viele ungenutzte Gebäude unter Denkmalschutz, in denen
eine flughafenaffine Nutzung weitgehend ausscheidet. Außerdem besitzt nur ein kleiner Teil
der Fächen einen direkten Zugang zum Rollfeld.
Aus diesem Grund ist es notwendig, gewerbliche Bauflächen in dem Bereich als strategische
Vorhaltefläche für den Flughafen neu darzustellen. Allerdings erscheint die Größenordnung
von über 11 Hektar unter dem Gesichtspunkt der auf niedrigem Niveau stagnierenden Passagierzahlen und rückläufiger Luftfracht des Dresdner Flughafens einerseits und der Notwendigkeit des sorgsamen Umgangs mit Grund und Boden und sonstigen schützenswerten Umweltgütern andererseits tatsächlich sehr groß, so dass eine Reduzierung auf etwa die Hälfte
der Fläche vorgeschlagen wird. Aus diesem Grund wird nunmehr der östliche und nördliche
Teil der neuen gewerblichen Baufläche wieder als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt.
Darüberhinaus werden mit einer deutlichen Reduzierung der strategischen Entwicklungflächen auch Aspekte der Regionalplanung sowie umwelt- und naturschutzrechtliche Belange
stärker gewichtet. Insbesondere wurde der Biotopverbund zwischen Dresdner Heide und
Moritzburger Kleinkuppenlandschaft damit stärker beachtet.

Stellungnahme: 513 – 40
Die Baufläche 417 Prohlis, Mühlenstraße, soll zugunsten des Erhalts des Freiraums für Erholung sowie Arten- und Biotopschutz wegfallen.
Insbesondere aus artenschutzrechtlicher Sicht und aus Gründen des von der EU bis 2020 angestrebten Stopps des Verlustes an Biodiversität müsse die Fläche erhalten und (im Sinne
der Natur und der ortsnahen Naherholung) aufgewertet werden ("Flächen für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft") und sollte daher
nicht bebaut werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Einwendung zielt auf einen Freiraumerhalt. Dies beruht auf einem Irrtum, da eine Bebauung nicht geplant, sondern bereits vorhanden ist. Es handelt sich um eine gewerbliche Nutzung im Bestand, die in die angrenzende Baufläche (Wohnen mit geringer Dichte) generalisierend einbezogen wurde. Ein Rückbau, wie der Landschaftsplan es vorsieht, ist aufgrund
der vorhandenen Nutzung (Promod Computertechnik GmbH, Aegir GmbH) nicht realistisch.
Eine Freilenkung würde in bestehende Baurechte eingreifen. Eine Bauflächenrücknahme zugunsten einer Freiflächendarstellung erfolgt nicht.

Seite 71 von 279
Stellungnahme: 513 – 41
Die Schutzgebietsstatistik sei veraltet. Obwohl das geplante FND "Seifzerbachaue Weixdorf"
im FNP selbst enthalten ist, werde es in den Anhängen nicht gewürdigt. Das Verfahren dazu
laufe bereits seit mehreren Jahren. Die FND-Anhörung erfolgte vor zwei Jahren zusammen
mit dem Feldweg Marsdorf-Medingen. Es wird empfohlen, diese FND-Planung zu ergänzen
und den Raum als bedeutsam für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling sowie den Biotopverbund zu kennzeichnen. Das neu festgesetzte FND "Feldweg Marsdorf-Medingen"
sei dagegen im Flächennutzungsplan selbst sowie in der Schutzgebietsstatistik nicht enthalten. Ebenso fehle das neue FND "Ziegeleigruben Prohlis und Torna". Die Fachunterlagen
zum Gebiets-, Biotop- und Artenschutz sollten deshalb aktualisiert werden.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan enthält zum Thema naturschutzrechtliche Festsetzungen ausgewiesene Schutzgebiete (FFH- und SPA-Gebiete, NSG, LSG, flächenhafte Naturdenkmale und
geschützte Landschaftsbestandteile ab 1 ha Größe) als nachrichtliche Übernahme sowie in
Aussicht genommene geplante Schutzgebiete und -objekte als Vermerke. Die Zuarbeit erfolgt jeweils zum Redaktionsschluss der jeweiligen Planfassung durch die untere Naturschutzbehörde. Inhaltlich sind keine Korrekturen bei den genannten Einzelstandorten erforderlich.
FND "Seifenbachaue":
Das Ausweisungsverfahren (Verfahren nach Naturschutzrecht) war zum Zeitpunkt der Planerstellung noch nicht abgeschlossen. Im FNP ist das geplante Gebiet vermerkt, erkennbar
an der braunen Symbolfärbung. Sollte es zum nächsten Planungsschritt förmlich ausgewiesen worden sein, wird es nachrichtlich übernommen. Die fehlende "Würdigung in den Anhängen" bezieht sich möglicherweise auf den Umweltbericht. Dazu ist zu bemerken, dass im
Umweltbericht nur Planungsinhalte des Flächennutzungsplans umweltfachlich bewertet
werden. Da der FNP hier keine Nutzungsänderung beabsichtigt, kann auch keine Behandlung
im Umweltbericht aufgenommen werden.
FND "Feldweg Marsdorf-Medingen"
Das FND ist wegen darstellungssystematischer Gründe nicht in den FNP aufgenommen worden. Aufgrund der durchschnittlichen Breite von nur 16 m ist eine lesbare Abbildung nicht
möglich. Erst ab ca. 30 m Breite 1 ha Größe werden Schutzobjekte daher im FNP aufgenommen. Sein Schutzstatus ist jedoch bei allen Planungen und Entscheidungen der Landeshauptstadt Dresden unabhängig von seiner Abbildung im FNP zu beachten.
"Ziegeleigruben Prohlis und Torna"
Die Ziegeleigruben (früher zwei Naturdenkmale) wurden am 27.03.2014 als Naturschutzgebiet ausgewiesen und sind im FNP korrekt abgebildet.

Stellungnahme: 513 – 42
Die Planungen im Bereich der Staatsstraße S 58, wie im FNP abgebildet, seien veraltet. Das
SMWA bestätigte im Jahr 2012, dass der grundlegende Ausbau der S 58 mit einer Neutrassie-

Seite 72 von 279
rung nach Norden nicht erfolgen wird. Mit dem bestandsnahen und mit geringer Breite erfolgten Bau der Autobahnüberführung an der Anschlussstelle Marsdorf wurden bereits Tatsachen geschaffen. Die geplante Autobahnanschlussstelle am Schnittpunkt S 58/BAB A 4 beeinträchtige mit den verkehrlichen Folgewirkungen das LSG/SPA "Moritzburger Kleinkuppenlandschaft" erheblich und sollte direkt am Gewerbegebiet Promigberg außerhalb des SPA erfolgen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Freistaat Sachsen, Landesamt für Straßenbau und Verkehr hat im Jahre 2015 ein „Verkehrskonzept nordöstlich des Autobahndreiecks Dresden-Nord“ in Auftrag gegeben. Darin
integriert sind auch Untersuchungen zum weiteren Umgang mit der S 58 zwischen BAB A 4
und Autobahnanschlussstelle (AS) Marsdorf. Ebenfalls Inhalt dieses Konzept ist die Bestimmung einer möglichen neuen Autobahnanschlussstelle mit dem Arbeitsbegriff „AS
Weixdorf“.
In früheren Überlegungen war eine Variante einer neuen AS im Dresdner Norden tatsächlich
im Schnittpunkt S 58/BAB A 4 angedacht worden. Diese Variante wurde aber relativ früh verworfen und ist nicht mehr Bestandteil der laufenden Planungen. Tatsächlich wird nach derzeitigem Kenntnisstand die neue AS „Weixdorf“, wenn diese durch den Bund bestätigt werden sollte, nahe (nördlich) des Gewerbegebietes Promigberg liegen.
Die Plandarstellungen im FNP werden entsprechend aktualisiert. Dazu zählt auch die Korrektur der Darstellung einer in früheren Planungen noch nach Norden verschobenen neuen Anschlussstelle Marsdorf an der BAB 13 sowie die entsprechend ebenfalls nördlich verlaufenden Trasse zu dieser AS ebenso wie der Entfall einer neuen AS an der Schnittstelle S 58/BAB
4.

514 Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde e.V.“
Stellungnahme: 514 – 1
Mit Befremden und Bedauern habe man zur Kenntnis nehmen müssen, dass die dem FNP
als eine Planungsgrundlage dienende Anlage 4 "Kleingartenanlagen gem. BKleingG" nicht
veröffentlicht wurde, obwohl es mittels Empfehlung des Kleingartenbeirates und auch mittels Beschluss des Bauausschusses erfolgen sollte. Das Ziel der Veröffentlichung bestand darin, auch die Kleingartenanlagen, die aufgrund ihrer geringen Größe (< 1 Hektar) nicht im
Hauptplan darstellbar sind, zu erfassen und deren Perspektive aufzuzeigen. Es wird daher
gebeten, diese Anlage 4 als Bestandteil des FNP offenzulegen. ln der Anlage 4 wurde für
rund 250 Kleingartenanlagen ausgesagt, dass es sich um Grünfläche, Zweckbestimmung Dauerkleingärten handele. Für weitere ca. 90 Kleingartenanlagen mit unterschiedlicher Flächencharakteristik bestehe keine Umnutzungsabsicht. Doch diese Aussage wird mangels Veröffentlichung der Anlage 4 der Öffentlichkeit vorenthalten. Da es keine Offenlegung der Anlage 4 gibt, werde jeder Darstellung im Hauptplan widersprochen, die nicht den Willen zum
dauerhaften Erhalt der kleingärtnerischen Nutzung aufzeigt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:

Seite 73 von 279
Die Anregung ist auf eine planerische Aussage zum Erhalt aller kleingärtnerisch genutzten
Flächen, unabhängig von ihrer Größe, gerichtet. Diesem Anliegen kann im Flächennutzungsplan nicht entsprochen werden:
Zum Abwägungsmaterial gehört alles, was nach Lage der Dinge in die Abwägung eingestellt
werden muss. Die Forderung nach Aufnahme aller Kleingärten berührt somit die Inhalte des
Flächennutzungsplans, der Aussagen zur Bodennutzung trifft. Die Beschränkung der Darstellungen auf die Grundzüge ist jedoch ein Wesensmerkmal des Flächennutzungsplans.
Die Darstellungssystematik des Flächennutzungsplanes müsste insgesamt geändert werden,
wenn grundstücksgenaue Detailaussagen als Bestandteil in das Planwerk des Flächennutzungsplans aufgenommen werden sollen. Dies ist aber keine sinnvolle Lösung, weil dann der
Flächennutzungsplan nicht mehr seinen Zweck als gesamtstädtische Darstellung der Grundzüge der Bodennutzung erfüllen könnte.
Es gibt somit keine Möglichkeit, dem Anliegen mittels geänderter Darstellungen des Flächennutzungsplanes zu folgen. Weil eine abwägende planerische Entscheidung nicht vorgenommen werden kann, ist die Anregung gegenstandslos.
Zur Anlage 4:
Als Bestandteil der Beschlussvorlage zum Flächennutzungsplan-Entwurf ist die Anlage 4 im
Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden mittlerweile ab der Veröffentlichung
der Tagesordnung ständig im Internet öffentlich zugänglich.
Dem Auftrag des Kleingartenbeirates zur Erstellung der Anlage 4 zur FNP-Beschlussvorlage
(tabellarische Übersicht der Darstellung aller Kleingartenanlagen gemäß Bundeskleingartengesetz) lag die Absicht zugrunde, das Ziel der dauerhaften Bestandsicherung auch für Kleingartenflächen unterhalb der Darstellungsschwelle von 1 ha im Flächennutzungsplan zu dokumentieren.
Dieses Ziel ist gegebenenfalls auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung mit Bebauungsplänen zu verfolgen, jedoch nicht mit dem Flächennutzungsplan (vorbereitende Bauleitplanung) erreichbar. Aus diesem Grund müssten zur Herbeiführung eines Stadtratsbeschlusses mit dem Ziel der dauerhaften Bestandserhaltung parzellenscharf abgegrenzter Gebiete
andere Möglichkeiten gefunden werden als die öffentliche Auslegung der Anlage 4.
Anders als in der Stellungnahme ausgeführt, enthielt der Beschluss zur öffentlichen Auslegung des FNP-Entwurfs 2014 auch keinen Auftrag zur Offenlegung der Anlage 4. Die Tabelle
war als Hilfsmittel zur Beratung des FNP im Kleingartenbeirat angefertigt worden und ist, wie
oben ausgeführt, nicht geeignet, einen Planbestandteil des Flächennutzungsplans zu bilden.
Die zitierte Aussage „keine Umnutzungsabsicht“ bezog sich ausdrücklich auf die Kategorie
„darstellungssystematisch bedingte Nichtdarstellung“ von Kleinflächen im FNP, aus der allein
jedoch keine Umnutzungsabsicht gefolgert werden kann. Im FNP enthaltene, planerisch beabsichtigte Umnutzungen sind in der Erläuterungsspalte konkretisiert. Dies kann dem Deckblatt zur Anlage 4 entnommen werden.

Stellungnahme: 514 – 2
Im FNP sollten Flächen ausgewiesen werden, die als Kleingartenersatzland dienen und im
Bedarfsfall zur kleingärtnerischen Nutzung vorbereitet werden können. Sofern diese Flächen
tatsächlich als Grünflächen im FNP enthalten sind, würden weder Hauptplan noch Anlagen
(Ausnahme Pkt. 10.12.4.3. "Sternhäuser") eine Aussage zur Absicht treffen, diese Flächen als
Kleingartenersatzland vorzusehen. Es werde gebeten, auch die anderen Flächen in geeigneter Form in den FNP einfließen zu lassen.

Seite 74 von 279
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Kleingarten-Ersatzflächen sind im Flächennutzungsplan schon dargestellt. Sie sind in der Kulisse der Grünflächen, Zweckbestimmung Dauerkleingarten enthalten. Da die gewünschte
Darstellung bereits getroffen wurde, ist die Anregung gegenstandslos.
Im Flächennutzungsplan (Hauptplan) wird allerdings nicht zwischen Bestand und Planung unterschieden. Der Beiplan "Grün- und Freiraumstruktur" enthält Planungsflächen über 1 ha
Größe, erkennbar an einer Umrandung.
In der Begründung zum FNP, Kapitel Darstellungssystematik, ist unter dem Stichpunkt "Dauerkleingarten" ausgeführt:
Von der Darstellungskategorie „Dauerkleingärten“ sind Kleingartenanlagen nach dem Bundeskleingartengesetz erfasst. In die Prüfung wurde das Kleingartenentwicklungskonzept in
der am 25.11.2005 beschlossenen Fortschreibung einbezogen. Die Darstellung enthält auch
Planungsflächen, die bei Verlagerung von Kleingärten als Ersatzstandorte erschlossen werden. Im Anhang zum Umweltbericht werden geplante Kleingartenstandorte in Flächensteckbriefen vertiefend bewertet.
In der FNP-Begründung sind im Kapitel Grün- und Freiraumstruktur, Planinhalte … Dauerkleingärten bislang zwei Standorte genannt. Diese Aufzählung wird um die übrigen Standorte
mit Flächensteckbriefen ergänzt.

Stellungnahme: 514 – 3
Beim Vorhaben Sonderbauflächen Wissenschaftsstandort Ost gab es bisher Vorplanungen,
die Kleingartenanlage "Friedland" (TF-Nr. 435a) vom Planungsvorhaben auszugrenzen. Sowohl Hauptplan, als auch Anlage 4 sehen aktuell eine andere Nutzungsmöglichkeit vor, der
widersprochen werde.
Neben der Kleingartenanlage bestehe eine gewerbliche Nutzung (Gartenbau Rülcker). Diese
Nutzung sei mit dem Vorhaben des Wissenschaftsstandortes vereinbar. Gleiches sollte auch
für die KGA gelten, da bisherige Aussagen vom weiteren Bestand ausgingen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die benannte Kleingartenanlage Friedland e.V. ist Teil des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes Nr. 398 C, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C. Der Aufstellungsbeschluss erfolgte durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am 25. November 2015. Ziel des Bebauungsplanes ist die Entwicklung des Gebietes als hochwertigen Wissenschafts-, Forschungs- und Innovationsstandort. Neben der Kleingartenanlage Friedland e.V. sind auch die Anlage Sommerland e.V. sowie
Parzellen ohne Vereinsstatus betroffen. Mit den betroffenen Sparten und dem Stadtverband
der Dresdner Gartenfreunde e.V. sowie den zuständigen Fachämtern wurde bereits eine Arbeitsgruppe gebildet und erste Abstimmungen geführt. Ziel ist die Erarbeitung eines Konzeptes, welches die weiteren Schritte der Umsetzung der Planungen definiert und die Voraus-

Seite 75 von 279
setzung für eine Verlagerung von Kleingärten bildet. Welche Parzellen am Standort verbleiben können und welche Flächen durch neue Nutzungen in Anspruch genommen werden
müssen, ist im Rahmen der weiteren Planungen flurstücksgenau zu ermitteln. Diese Aufgabe
obliegt dem in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan und ist nicht Aufgabe des Flächennutzungsplanes. Dieser stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, in allgemeiner,
generalisierender oder typisierender Weise.
Beim angesprochenen Gartenbaubetrieb wird vom langfristigen Erhalt und Bestand des Betriebes ausgegangen. Eine flächenmäßige Verlagerung ist somit nicht erstrebenswert.

Stellungnahme: 514 – 4
Ein zweites Vorhaben betreffe die KGA "Zschertnitzhöhe" (TF-Nr. 449a). Hier werde der Ausweisung als Dauerkleingartenanlage ausdrücklich zugestimmt und gemäß vorliegenden BPlan 136 Dresden-Räcknitz Nr. 2 vom langfristigen Erhalt ausgegangen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Entsprechend des rechtswirksamen Bebauungsplanes Nr. 136 Dresden Räcknitz Nr.2, Zellescher Weg wird die Kleingartenanlage Zschertnitzhöhe e.V. wieder vollumfänglich dargestellt.

Stellungnahme: 514 – 5
Im Rahmen des Vorhabens "Wissenschaftsstandort Ost" sei die Entwicklung eines Kleingartenparks möglich und sollte vorgesehen werden. Der Park könnte den Bereich zwischen der
Rayskistraße und dem Hagedornplatz umfassen. Langfristig könnte auch ein Gebiet zwischen
Salzburger-/Toeplerstraße und Frauensteiner Platz als Kleingartenpark entwickelt werden
und so den vorhandenen Grünzug aufwerten. In diesen Park könnten Ersatzflächen an der
Knappestraße sowie zwischen Marienberger und Altenberger Straße integriert werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Kleingartenparks sind ausgedehnte Kleingartenareale mit einem erhöhten Anteil öffentlich
nutzbarer Flächen. Diese Nutzungsform wird im Flächennutzungsplan nicht explizit dargestellt, sie ist Bestandteil der Darstellungskategorie "Grünfläche, Zweckbestimmung Dauerkleingarten" - siehe Kleingartenpark Hansastraße.
Gestaltungskonzepte für die Entwicklung von Kleingartenflächen zu Kleingartenparks sind
nicht Gegenstand des Regelungsgehalts des Flächennutzungsplans.
Die angesprochenen Ersatzflächenvorschläge können nicht in den Flächennutzungsplan aufgenommen werden. Die Fläche zwischen Wohnbebauung an der Knappestraße und vorhandenen Kleingärten ist teilweise eine realisierte Ausgleichsmaßnahme und teilweise Wald
nach Sächsischem Waldgesetz. Die Anlage einer Kleingartenanlage würde sehr aufwändige
Ausgleichsaufwendungen und Waldersatzflächen erfordern und wird daher für unwirtschaftlich gehalten.

Seite 76 von 279
Die Fläche zwischen Marienberger und Altenberger Straße (Garagenhof) gehört zum Rahmenplangebiet Seidnitz-Tolkewitz. Der gegenwärtige Planungsstand geht von offenen Gartennutzungsformen aus. Daher wird dieser Bereich als Grünfläche sonstiger Garten dargestellt. Eine Differenzierung erfolgt im weiteren Planverfahren.

Stellungnahme: 514 – 6
ln Anlage 4 zum FNP sei die KGA "Prießnitzaue" (TF-Nr. 296a) zur Teilverlagerung vorgesehen, Planungsziel Parkanlage. Sofern es keine Hochwasserschutzgründe seien, die eine Teilverlagerung zwingend erfordern, werde diesem Ansinnen widersprochen. In dem Fall sollte
der Bestand der Anlage nicht in Frage gestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 764 - 1 [Anlage 3a]
Begründung:

Stellungnahme: 514 – 7
Nach wie vor kann es keinen Grund geben, die KGA "Zur Aue" (TF-Nr. 569a) nicht als Dauerkleingartenanlage zu kennzeichnen. Einerseits befinde sie sich im Eigentum der LHD und
gelte somit als Dauerkleingartenanlage, andererseits entfalte der Rahmenplan Ostragehege
kein Baurecht und sehe nicht zwingend an dieser Stelle eine andere Nutzung vor.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Flächennutzungsplan sind Beschlüsse des Stadtrats als oberstem gewähltem politischem
Gremium der Stadt zu berücksichtigen. Sie bringen den planerischen Entwicklungswunsch,
der auch in planerischen Dokumenten ohne Baurecht wie dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept, dem Planungsleitbild Innenstadt oder dem Rahmenplan Ostragehege niedergelegt ist, zum Ausdruck. Nach wie vor liegen dem Flächennutzungsplan-Entwurf der Rahmenplan Ostragehege mit seinem Stadtratsbeschluss vom 29.01.1998 sowie das Kleingartenentwicklungskonzept mit Stadtratsbeschluss vom 25.11.2005 zugrunde, das für die Anlage
eine Kategorie III, Verlagerung und Umverteilung von Teilen der Anlage als langfristiges Ziel
ausweist. Der Rahmenplan Ostragehege sieht im Bereich der Kleingartenanlage keine Bebauung vor, allerdings langfristig eine Umgestaltung des westlichen Teils der Schlachthofinsel zu
einer öffentlichen Grünfläche. Eine Umsetzung des Rahmenplans, bei der konkrete Festsetzungen zum Umgang mit den Kleingartenflächen erfolgen würden, müsste über ein Planverfahren im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung erfolgen, bei dem die Öffentlichkeit beteiligt wird. Die Kleingartenanlage hat Bestandsschutz.

518 Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Stellungnahme: 518 – 1
Begründung Punkt 9.5.2- Planungsziele:
Es wird ausdrücklich das dem Flächennutzungsplan gestellte Planungsziel, aufkommensstarke Strukturen besonders im Einzugsbereich leistungsstarker ÖPNV-Achsen zu entwickeln,

Seite 77 von 279
befürwortet. Hierunter zählen aber nicht nur die S-Bahn/der SPNV, sondern auch alle Straßenbahnstrecken in der Landeshauptstadt Dresden. Es müsse betont werden, dass Betrieb
und Unterhaltung der bestehenden Straßenbahn-lnfrastrukturen erhebliche kommunale Finanzmittel binde, deren Fortbestehen nur dann gerechtfertigt werden kann, wenn eine optimale Nutzung gewährleistet wird. So wird empfohlen, hier die auf der Seite 94 Mitte verwendete recht "weiche" Formulierung "... aber auch im Umfeld von Straßenbahnhaltestellen" bzw. "z. B. Straßenbahntrasse Gorbitz - Prohlis" so zu ändern, dass dieses Planungsziel
auf das gesamte Straßenbahnnetz erweitert wird. Gleiches gelte grundsätzlich auch für Gebiete entlang der fast ausschließlich mit Gelenkbussen und Taktzeiten 5 - 10 min betriebenen 60er Buslinien. Jedoch werde das formulierte Planungsziel bei einigen Festlegungen in
den unter Punkt 10 beschriebenen Gebieten als gefährdet (vgl. die Anmerkungen z. B. zu
10.14.2) angesehen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stärkung leistungsstarker ÖPNV-Achsen wird als Planungsziel unterstützt und wird sowohl hinsichtlich der Straßenbahn- als auch der 60er Buslinien im Begründungstext stärker
hervorgehoben.

Stellungnahme: 518 – 2
Begründung Punkt 10.1.4 Freiberger Straße/Kohlebahnhof:
Es sei bekannt, dass hier seitens des Schulverwaltungsamtes ein Standort für ein neues Gymnasium untersucht wird. Aufgrund der optimalen ÖPNV-Anbindung mit mehreren Straßenbahnlinien auf zwei parallelen Achsen (Löbtauer Straße/Freiberger Straße) sowie Haltepunkt
S-Bahn werde dieser gegenüber anderen Standorten durchaus befürwortet. Dieses Areal
liege entlang der Freiberger Straße. Es wird darüber hinaus empfohlen, aufgrund der guten
ÖPNV-Erschließung entlang der Freiberger Straße auf den im Flächennutzungsplan vorgesehenen Gewerbeflächen vor allem arbeitsplatzintensives Gewerbe anzusiedeln.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
In der Begründung wird die Planung des Schulstandortes am alten Kohlebahnhof ergänzt,
nachdem dieser im Hauptplan dargestellt ist. Die Darstellung einer gewerblichen Baufläche
mit geringem Störungsgrad, z. B. Büronutzungen, kann auch arbeitsplatzintensiv sein. Dies ist
allerdings nicht Gegenstand des Flächennutzungsplanes und ergibt sich erst aus der konkreten Nutzung.

Stellungnahme: 518 – 3
Begründung Punkt 10.1.2 - Messering / Ostragehege:
Gemäß der SR-Vorlage "PrioritätenIiste für Straßenbahnneubaustrecken" (V405/10; Anlage
2), dem Beiplan 8 des vorliegenden FNP sowie der durch das Stadtplanungsamt vorgelegten
Untersuchung zu Elbquerungen im Bereich des Ostrageheges ist eine Fläche für die Straßen-

Seite 78 von 279
bahnoption Messe Dresden - Kaditz vorzusehen. Die Baufläche SPA001a rage mit ihrer östlichen Spitze in diesen Trassenverlauf. Hier ist eine perspektivische Straßenbahntrasse entsprechend zu berücksichtigen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Beiplan 8 ist die genannte Straßenbahnneubaustrecke als optionale Darstellung enthalten. Somit wurde die Stadtratsvorlage entsprechend berücksichtigt. Im Hauptplan des Flächennutzungsplans erfolgt jedoch aus darstellungssystematischen Gründen keine Darstellung der ÖPNV-Trassen. Aus diesem Grund sowie aus der noch nicht vorliegenden detaillierten Lage der Trasse im Zusammenhang mit der nicht parzellenscharfen Darstellungsweise
des Flächennutzungsplanes ist die angemahnte Berücksichtigung der optionalen Straßenbahntrasse nicht möglich.
Eine Verlängerung der Stadtbahntrasse vom Ostragehege in Richtung Kaditz ist somit in den
folgenden Planungsebenen zu vertiefen.

Stellungnahme: 518 – 4
Begründung Punkt 10.2.3- Eisenbahnstraße/Erfurter Straße/Neustädter Hafen (insbesondere zu Baufläche 279c):
Bereits in früheren Stellungnahmen zum Planverfahren B-Plan Nr. 6007 Dresden-Neustadt
Globus-SB-Markt (z.B. vom 9.5.2014) habe man auf die aus der vorgesehenen Nutzung des
Areals an der Leipziger Straße/Eisenbahnstraße für großflächigen Einzelhandel resultierenden erheblichen Probleme u.a. für den Öffentlichen Personennahverkehr hingewiesen. Die
dort formulierte Empfehlung war u. a., auf die Ansiedlung von Nutzungen im großflächigen
Einzelhandel zu verzichten und vorzugsweise Nutzungsarten anzusiedeln, deren Mobilitätsbedürfnisse durch einen hohen Anteil der auf den Umweltverbund (Fuß, Rad, ÖPNV) verlagerbaren Verkehre abgedeckt werden können. Im Übrigen gelte die Stellungnahme zum
Planverfahren B-Plan 357B Dresden- Neustadt Nr. 39 vom 18. Juli 2013 u. a. mit den darin
angeführten Verweisen auf den Masterplan Leipziger Vorstadt.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 381 - 1 [Anlage 3a]
Begründung:
Stellungnahme: 518 – 5
Das Schulverwaltungsamt plane einen größeren Schulstandort an der Gehestraße, dessen
Kennzeichnung im FNP fehlt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Bislang waren die Flächen an der Gehestraße deshalb als Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfe und Haltepunkte dargestellt, da sie als Flächen, die dem Bahnbetriebszweck dienen, unter dem eisenbahnrechtlichen Fachplanungsvorbehalt nach § 38 BauGB stehen und damit
der Planungshoheit der Landeshauptstadt Dresden entzogen waren. Mit der vom Eisenbahn-

Seite 79 von 279
bundesamt festgestellten Freistellung von Bahnbetriebszwecken nach § 23 Allgemeines Eisenbahngesetz vom 31. Juli 2015 (Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 13. August
2015) ist dieser Bereich wieder einer Überplanung durch die Landeshauptstadt Dresden zugänglich. Auch für ein kleineres Areal an der Erfurter Straße ist die Freistellung im Jahr 2015
erfolgt.
Unter dieser formellen Voraussetzung ist der konkrete Planungsansatz für dieses Gebiet, für
das der Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße aufgestellt wurde,
die Entwicklung eines Schulstandorts (Gymnasium, Oberschule und Abendoberschule) sowie
die Schaffung eines öffentlichen Grünzugs.
In diesem Sinne erfolgt im Flächennutzungsplan die Darstellung von Flächen für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung schulischen Zwecken dienende Einrichtung und parallel zur Gehestraße eine längsorientierte Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage. Für die
Kultureinrichtung geh8 Kunstraum und Atelier steht das Symbol kulturellen Zwecken dienende Einrichtung.
Der Schulstandort wird also zukünftig im Flächennutzungsplan berücksichtigt.

Stellungnahme: 518 – 6
Begründung Punkt 10.4.5 - Klotzsche - Zum Kraftwerk/Windkanal:
Als Standort für den geplanten Neubau einer Schwimmhalle in Dresden-Klotzsche werden
Flächen um den Käthe-Kollwitz-Platz empfohlen, da hier mehrere ÖPNV-Achsen aufeinandertreffen und dieser auch noch fußläufig vom Bahnhof Klotzsche erreichbar wäre. Alternativ wäre auch ein Standort an der Karl-Marx-Straße zwischen Königsbrücker Straße und Gymnasium vorstellbar. Der vorhandene Standort Zum Windkanal liege aus Sicht der ÖPNV-Erschließung ungünstig und ermögliche bei erfolgter Verlagerung die Reduzierung derzeit unwirtschaftlicher ÖPNV-Leistungen. Zudem sei hier darauf zu achten, dass arbeitsplatzarmes
Gewerbe angesiedelt wird.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung aus dem Jahr 2011 geht mittelfristig von
einem Schwimmhallenneubau in Klotzsche aus, trifft jedoch keine verbindliche Standortaussagen. Der Standortentscheid für einen Ersatzneubau einer Schwimmhalle im Dresdner Norden ist aktuell noch nicht abschließend behandelt und derzeit durch keinen politischen Beschluss untersetzt.
Deshalb wird die Darstellung des Standortes Zur Windkanal als Gemeinbedarfsfläche im Flächennutzungsplan beibehalten. Ein Standort zwischen Karl-Marx-Straße und dem Gymnasium Klotzsche wird demgegenüber nicht präferiert.

Seite 80 von 279
Stellungnahme: 518 – 7
Begründung Punkt 10.10.6 - Seidnitz - Altenberger / Marienberger Straße:
Gemäß Rahmenplanung Nr. 787 Seidnitz/ Tolkewitz, dem Beiplan 8 des vorliegenden FNP sowie der SR-Vorlage Prioritätenliste für Straßenbahnneubaustrecken (V405/10; Anlage 2) ist
eine Fläche für die Straßenbahnoption Wehlener/ Schlömilchstraße - Marienberger/ Bodenbacher Straße erforderlich. Flächen für diese freizuhaltende Trasse dürfen durch die nunmehr avisierte Anlage von Dauerkleingärten im Bereich Altenberger Straße/ Marienberger
Straße nicht verbaut werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Beiplan Nr. 8 ÖPNV-Netz der öffentlichen Auslegung (Arbeitsstand 16. Juni 2014) des Flächennutzungsplanes waren im angesprochenen Bereich Altenberger Str. / Marienberger Str.
zwei alternative Straßenbahnlinien als Option dargestellt. Im zu überarbeitenden Beiplan Nr.
8 ÖPNV-Netz wird als Neuerung der annähernd gesamte Bereich des Rahmenplans Nr. 787
Seidnitz / Tolkewitz als optionaler Straßenbahnkorridor aufgenommen. Der konkrete Trassenverlauf wird in einem dem Flächennutzungsplan nachgelagerten Planfeststellungsverfahren ermittelt.

Stellungnahme: 518 – 8
Begründung Punkt 10.14.2- Großwohnsiedlung Gorbitz:
Die Festsetzung, Teile des durch den ÖPNV hervorragend erschlossenen Gebietes am äußersten westlichen Stadtteilrand als "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" auszuweisen, sei angesichts der im Punkt 9.5.2 formulierten Planungsziele außerordentlich kritisch.
Hier bieten drei Straßenbahnlinien mit zwei Haltestellen ("Schlehenstraße" und "Btf. Gorbitz") maßgebende Voraussetzungen für die Ansiedlung höherer Nutzungsdichten und damit
auch für eine wirtschaftlichere Auslastung kommunaler Infrastrukturen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Begründungstext wird aktualisiert. Die aktuellen Einwohnerdichten/ha im Bestand der
Kräutersiedlung wurden überprüft. Gemeinsam mit den Neuplanungen für Mehrfamilienhäuser im weiteren Bauabschnitt Kräutersiedlung wird die für eine Darstellung als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte erforderliche Einwohnerdichte erreicht. Insgesamt kann für die
gesamte Kräutersiedlung rein rechnerisch von ca. 120 EW/ha ausgegangen werden.
Hinweis: Die Flächen der Doppelhaussiedlung (Altbau) erreichen mit nur ca. 31 EW/ha nicht
den Schwellenwert der erforderlichen 80 EW/ha für diese Darstellung.

Seite 81 von 279
Stellungnahme: 518 – 9
Begründung Punkt 10.14.5- Briesnitz - Am Lehmberg:
Die gegenüber anderen Fachplanungen vorgesehene Nutzung des Gebietes SPA046 nahe der
Droste-Hülshoff-Straße/Am Lehmberg nunmehr als Wohnbaufläche könne unter den Ansätzen in Pkt. 9.5.2 nur begrüßt werden, stärke dies doch den in unmittelbarer Nähe befindlichen Straßenbahnverkehr auf der Strecke nach Leutewitz.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Ausführungen werden zur Kenntnis genommen. Es besteht keine Forderung nach Änderung der im Flächennutzungsplan dargestellten Flächen, so dass kein Abwägungserfordernis
gegeben ist.

Stellungnahme: 518 – 10
Es wird darauf hingewiesen, dass der P&R-Platz in Bühlau seit Sommer 2014 nicht mehr zur
Verfügung steht und deshalb die Markierung als "Bestand" gestrichen werden muss.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das Symbol für den P+R-Parkplatz Dresden-Bühlau wird als Bestandsmarkierung (Symbol
schwarz) im Beiplan 8 „ÖPNV-Netz“ entfernt.

Stellungnahme: 518 – 11
Die in Fortführung des Projektes "Stadtbahn 2020" verkehrlich sinnvolle Ablösung des dichten Busverkehrs im Zuge der Linie 61 erfolgt durch weitere Verlängerung der Straßenbahn
vom Zelleschen Weg kommend Richtung Gruna und Striesen. Im Bereich Tiergartenstraße/Karcherallee/Grunaer Weg/Winterbergstraße erfolgte hierzu noch keine Trassenfestlegung, weshalb empfohlen wird, hier beide Trassenvarianten zu verzeichnen. Folglich wird
um Ergänzung einer Trasse über Tiergartenstraße (Ost) - Grunaer Weg analog anderer im
Beiplan eingetragener Trassenvarianten gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Da für diese Weiterführung noch keine ausreichenden Untersuchungen vorliegen und abschnittsweise eine besondere städtebauliche Situation vorhanden ist, ist es notwendig, die
Führung der Straßenbahn zwischen der Tiergartenstraße und dem Schillerplatz im Beiplan
ÖPNV-Netz noch als Korridor, also nicht straßenkonkret, darzustellen. Damit ist auch die vorgeschlagene Führung über den Grunaer Weg noch nicht ausgeschlossen.

Seite 82 von 279
Stellungnahme: 518 – 12
Die für einen ÖPNV-Betrieb unabdingbaren Betriebshöfe Straßenbahn und Bus seien derartig
wichtig, dass diese im Beiplan 8 ergänzt werden sollten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die in Dresden existierenden Straßenbahn- und Busbetriebshöfe Trachenberge, Gorbitz,
Friedrichstadt, Gruna und Reick sind aufgrund ihrer Größe und städtebaulichen Bedeutung
bereits im Hauptplan des Flächennutzungsplanes aufgenommen und in einer eigenen Darstellungskategorie Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung Betriebshof (öffentlicher Personennahverkehr) dargestellt.
Für die Darstellung der Versorgungsqualität durch den ÖPNV als Hauptinhalt des Beiplanes
ÖPNV-Netz ist die zusätzliche Aufnahme der Betriebshöfe nicht zwingend erforderlich.
Auf eine zusätzliche Aufnahme in den Beiplan 8 ÖPNV-Netz zur vertiefenden Betrachtung
der Belange des ÖPNV kann somit verzichtet werden.

Stellungnahme: 518 – 13
Die Fläche des Busbetriebshofes Gruna an der Tiergartenstraße sei im Flächennutzungsplan
nicht als "Betriebshof öffentlicher Personennahverkehr" gekennzeichnet. Da die Nutzung
dieser Fläche als Betriebshof mit günstiger Lage im Liniennetz unverzichtbar ist, wird um
eine entsprechende Änderung gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die am angegebenen Standort ausgeübte Nutzung "Betriebshof öffentlicher Personennahverkehr" der DVB ist in ihrem Bestand geschützt. Durch die entsprechende Darstellung im
Flächennutzungsplan als "Verkehrsfläche Betriebshof (öffentlicher Personennahverkehr)"
wird der Standort auch planerisch gesichert.

Stellungnahme: 518 – 14
Im Bereich Kauscha fehle am äußersten westlichen Gebietsrand die Kennzeichnung einer Fläche nördlich der Fritz-Meinhardt-Straße als Gewerbefläche. Gemäß B-Plan 260 Dresden-Bannewitz/Kauscha Nr. 16 sei eine kleine Gewerbeansiedlung in Vorbereitung.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Entsprechend dem rechtswirksamen Bebauungsplan Nr. 260, Dresden-Bannewitz/Kauscha
Nr. 16, Gewerbegebiet Kauscha, in Kraft getreten am 26. März 1998 erfolgt die Darstellung
als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad.

Seite 83 von 279
Stellungnahme: 518 – 15
Es wird darauf hingewiesen, dass sich im Geltungsbereich des Flächennutzungsplanes zahlreiche Anlagen der Straßenbahninfrastruktur, insbesondere auch ober- und unterirdische
Anlagen der Bahnstromversorgung befinden. Sämtliche derzeit vorhandenen Anlagen seien
für den öffentlichen Personennahverkehr zwingend erforderlich, dinglich gesichert und bei
der Entwicklung des Flächennutzungsplanes zu berücksichtigen. ln diesem Zusammenhang
falle auf, dass die dem Straßenbahnbetrieb dienenden Strecken auf eigenem bzw. besonderem Bahnkörper im Hauptplan nicht gekennzeichnet seien (z. B. Strecke nach Hellerau durch
Dresdner Heide oder Bahnkörper außerhalb des Straßenraumes entlang der Königsbrücker
Straße/Landstraße).
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Gegensatz zu Anlagen der Eisenbahn werden Anlagen der Straßenbahn nicht im Hauptplan des FNP dargestellt. Die Straßenbahntrassen werden jedoch im Beiplan 8 - ÖPNV-Netz
dargestellt, aber nicht die Bahnstromversorgung. Diese detaillierten Sachverhalte werden in
nachfolgenden Planungsebenen detailliert geregelt und sind deshalb nicht Gegenstand des
FNP.

526 Stadtverwaltung Radebeul
Stellungnahme: 526 – 1
Die Kötzschenbroder Straße - beginnend an der Stadtgrenze zu Radebeul - sollte als Verkehrsfläche "Hauptverkehrszug Straße" aufgrund ihrer bedeutenden Funktion dargestellt
werden.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Grundlage für die Bestimmung der Hauptverkehrszüge sind die aktuellen, durch Stadtratsbeschluss getragenen Planungsstände zum künftigen Hauptverkehrsstraßennetz (HVS-Netz) einerseits und zum künftigen schienengebundenen ÖPNV-Netz (d.h. hier Straßenbahn) andererseits.
Das System der Hauptverkehrszüge leitet sich aus den wesentlich dichteren Netzen von
Hauptverkehrsstraßen und schienengebundenen ÖPNV-Trassen (Straßenbahntrassen) ab
und bildet eine integrierte Teilmenge aus dem so überlagerten HVS- und ÖPNV- (Straßenbahn-)Netz.
Dem folgend bilden die Basis für die Bestimmung von Hauptverkehrszügen:
- das geplante Fernbahnnetz/Regionalbahnnetz
- das geplante S-Bahnnetz
- das geplante Straßenbahnnetz
- das geplante Hauptverkehrsstraßennetz.
Die Kötzschenbrodaer Straße ist auf Grund ihrer Bedeutung als Hauptverkehrsstraße im Beiplan zum FNP dargestellt. Die Kriterien der Definition „Hauptverkehrszug“ erfüllt der genannte Straßenabschnitt jedoch zwischen dem Riegelplatz und der Einmündung der Pieschener Straße, weil in diesem Abschnitt zusätzlich eine Straßenbahntrasse verläuft. Deshalb
wird der Hauptplan in diesem Abschnitt die Darstellung als Hauptverkehrszug Straße aufnehmen.

Seite 84 von 279

Stellungnahme: 526 – 2
Der Abschnitt Leipziger Straße zwischen der Bahntrasse und der Stadtgrenze zu Radebeul
sollte als "Hauptverkehrszug Straße" dargestellt werden. Es handele sich um die Staatsstraße
S 82, die in ihrer Bedeutung diese Darstellung erfordere.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung des in der Anregung benannten Straßenabschnittes der Leipziger Straße als
Hauptverkehrszug wird im Flächennutzungsplan ergänzt. Es handelte sich um eine Darstellungsungenauigkeit.

Stellungnahme: 526 – 3
Auf die Ausweisung der SO-Fläche "Großflächiger Einzelhandel" südlich der Lommatzscher
Straße sollte verzichtet werden. (siehe beiliegender Auszug).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Für das in Rede stehende Gebiet wurde der bislang vorhandene Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 696, Lommatzscher Straße - Sconto Möbelmarkt aufgehoben. Der Vorhabenträger hat sich von seinem Vorhaben zurückgezogen. Angedacht ist aktuell ein Auslieferungslager von Höffner. Dieses Vorhaben umfasst die Schaffung von Lagerflächen, so dass die Fläche
gewerblich, nicht mehr durch Einzelhandel geprägt wäre. Insofern ist aus Sicht der zu erwartenden Nutzung eine Darstellung als Sonderbaufläche großflächiger Einzelhandel nicht mehr
notwendig. Eine Darstellungsänderung in gewerbliche Baufläche ist demzufolge gerechtfertigt.

618 Industrie- und Handelskammer Dresden Geschäftsbereich Volkswirtschaft Ref. Landesplanung
Stellungnahme: 618 – 1
Der vorliegende Entwurf des Flächennutzungsplanes schreibe den mit dem Integrierten
Stadtentwicklungskonzept von 2002 und mit dem Räumlichen Leitbild des Dresdner Stadtumbaus von 2005 eingeleiteten "neuen" Stadtentwicklungsprozess kontinuierlich fort. Der
Plan leite aus den veränderter Rahmenbedingungen und den damit unmittelbar verbundenen Stagnations- und Schrumpfungsprozessen in der städtischen Entwicklung seine Zielbestimmung für die künftige Stadtentwicklung ab. Die formulierten Ziele des neuen Flächennutzungsplanes finden die grundsätzliche Zustimmung.
Der vorliegende Entwurf weise eine beachtliche Übersichtlichkeit und Sachlichkeit auf. Hervorzuheben seien seine Methodik, die Aufbereitung der Planinhalte wie die Inhalte selbst.
Zu den Themen Arbeiten, Zentren, Verkehr, Stadttechnik und Abfallentsorgung ergeben sich
grundsätzlich keine Einwände. Die Vertretung von unternehmerischen Einzelinteressen
werde im Einzelnen angeführt.

Seite 85 von 279
Zustimmung und Unterstützung finde der Umgang mit gewerblichen Bauflächen in der Stadt.
Die im Vergleich zum alten FNP eingeführte Darstellung von gewerblichen Bauflächen differenziere nach dem Störungsgrad erhöht die Planungssicherheit für bestehende Unternehmen und Investoren und sie entspreche den Interessen der Wirtschaft.
Im aktuell vorhandenen gewerblichen Standortgefüge der Stadt, dessen Entstehung sich von
den Anfängen im 17. und 18. Jahrhundert an Flüssen, über die Industrialisierungsphase im
19. und 20. Jahrhundert entlang von Eisenbahn- und Hafenanlagen, bis in die Gegenwart an
Autobahnen und Flughafen vollzogen habe, verlor ein Großteil aller gewerblichen Bauflächen nach der Wende seine ursprüngliche Nutzung. Großflächige Brachflächen in der Stadt
waren die Folge. Der neue Flächennutzungsplan orientiere bewusst auf die Hinwendung zu
den altindustriellen Gebieten und den zunehmenden Verzicht weiterer Flächenexpansionen.
Dieser Gedanke sei nicht neu, stand weniger deutlich formuliert schon seit den 90er Jahren
auf der Tagesordnung, wurde aber weniger konsequent umgesetzt. ln einer Reihe von traditionellen Industriegebieten habe sich bereits ein deutlicher Wandel vollzogen bzw. vollziehe
sich noch.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die bisherige konzeptionelle Grundlage des Flächennutzungsplanes ist im Jahr 2016 durch
das neue Integrierte Stadtentwicklungskonzept "Dresden 2025+" ersetzt worden, das inhaltlich weiterhin auf den Vorrang der Innenentwicklung setzt. Darüber hinaus werden die Aspekte der Nachhaltigkeit durch Betonung der Klimaanpassung und des Klimaschutzes verstärkt. Mit dieser konzeptionellen Grundlage wird der Flächennutzungsplan-Entwurf hinsichtlich seines Planungszeitraumes auf den Zeitraum bis 2030 aktualisiert, unter Beibehaltung des Schwerpunktes der Wiedernutzung von Brachflächen.

Stellungnahme: 618 – 2
Derzeit zeige die Stadt Dresden im Internet rund 132 ha sofort verfügbare gewerbliche Bauflächen an. ln Anbetracht dieser eher geringen Bevorratung müsse an der Aufarbeitung
brach liegender gewerblicher Standorte unverzüglich und mit Hochdruck gearbeitet werden,
um über längere Sicht quantitativ und qualitativ ausreichend Gewerbeflächen auch tatsächlich verfügbar zu haben.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die tatsächliche Verfügbarkeit der gewerblichen Bauflächen liegt außerhalb des Handlungsrahmens des Flächennutzungsplanes. Für die gewerbliche Entwicklung wurden ausreichend
Flächen ausgewiesen.

Stellungnahme: 618 – 3
Das Stadtgebiet Klotzsche stelle sich in den unterschiedlichen städtischen Dokumenten als
ein räumlicher Schwerpunkt der gewerblichen Entwicklung dar. Die Firma O. Edwin Vockert
OHG sei Eigentümerin des Flurstücks 234/144 der Gemarkung Klotzsche, Zur Wetterwarte 17
und des Flurstücks 974 der Gemarkung Dresden Klotzsche, Zur Wetterwarte 21. Die Firma
wurde 1997 auf Empfehlung der Stadt Dresden aus dem Hechtviertel an diesen Standort um-

Seite 86 von 279
gesiedelt und habe in diesem Zusammenhang die Grundstücke rechtmäßig als Gewerbestandort erworben. Sie betreibe an diesem Standort eine immissionsschutzrechtlich genehmigte Abfallbehandlungsanlage. Auf dem Flurstück 974 der Gemarkung Dresden Klotzsche,
Zur Wetterwarte 21 sei eine weitere immissionsschutzrechtliche Abfallbehandlungsanlage
im Genehmigungsverfahren, da die Firma Vockert den langfristigen öffentlichen Auftrag zur
Entsorgung/Verwertung der kommunalen Bioabfälle der Stadt Dresden erhalten hat. Damit
entstehe ein Entsorgungsstandort in einer Größe von mehr als 5 ha. Um die Standortsicherheit und Entwicklung der Firma Vockert auf den eigenen Grundstücken langfristig zu sichern,
wird empfohlen, diesen Standort als Fläche für Ver- und Entsorgung in den Flächennutzungsplan aufzunehmen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Auf dem Flurstück Zur Wetterwarte 21, 01109 Dresden, Flurstück Nr. 974 der Gemarkung
Dresden-Klotzsche ist derzeit ein Genehmigungsverfahren für die Anlage zur Errichtung und
zum Betrieb einer Anlage zur Vergärung und Kompostierung von Bioabfällen mit BHKW mit
einer Kapazität von 46.500 Tonnen Eingangsstoffen pro Jahr und max. 150 Tonnen pro Tag in
der Bearbeitung.
Bei der vorhandenen Anlage am Standort Zur Wetterwarte 17 handelt es sich ebenfalls um
eine immissionsschutzrechtlich genehmigungsbedürftige Anlage nach § 4 BImSchG i. V. m. §
1 der 4. BImschV und den Nrn. des Anhang 1 der 4. BImschV mit folgender Einstufung: 8.12.2
V Anlage zur zeitweiligen Lagerung von nicht gefährlichen Abfällen mit einer Gesamtlagerkapazität von 100 Tonnen oder mehr, 8.12.1.1 G E Anlagen zur zeitweiligen Lagerung von gefährlichen Abfällen mit einer Gesamtlagerkapazität von 50 Tonnen oder mehr sowie 8.11.2.2
V Anlagen zur sonstigen Behandlung von nicht gefährlichen Abfällen mit einer Durchsatzkapazität von 10 Tonnen oder mehr je Tag.
Beide Nutzungen sind als immissionsschutzrechtlich genehmigungspflichtige Abfallbehandlungsanlagen einzustufen und rechtfertigen deshalb eine Darstellung als Fläche für Ver- und
Entsorgung mit der Zweckbestimmung Abfallwirtschaft im Flächennutzungsplan anstelle einer gewerblichen Baufläche.

Stellungnahme: 618 – 4
Die GP Baumaschinen GmbH ist Mieter und Nutzer des Gewerbestandortes Augustusweg
13, Flurstück 11/10, welches sich im Eigentum der Holcim (Dtl.) AG befindet. Eigentümerin
und Mieterin seien seit Jahren bemüht, die seit Jahrzehnten gewerblich genutzten Grundstücke auch als solche planungsrechtlich sichern zu lassen. Die Mieterin zeige großes Interesse
am käuflichen Erwerb dieses Gewerbegrundstücks. Voraussetzung dafür sei jedoch die planungsrechtliche Sicherheit für die zukünftige gewerbliche Nutzung.
Diese sei insofern erforderlich, da die GP Baumaschinen GmbH von diesem Standort aus das
Marktgebiet Sachsen bearbeitet, wie auch zukünftig Gebiete in Polen und Tschechien bezüglich Handel, Vermietung und Service von Baumaschinen bearbeiten will.
Im Zusammenhang mit dem Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 3005, Dresden
Hellerberge Nr. 4, Gewerbegebiet Augustusweg habe das Stadtplanungsamt mit Schreiben

Seite 87 von 279
vom 27.10.2014 den Anwälten der GP Baumaschinen GmbH und der Holcim (Dtl.) AG mitgeteilt, dass das Flurstück 11/10 und ein Teil den Flurstücks 11/16 der Gemarkung Hellerberge
in den Geltungsbereich des Bebauungsplanes einbezogen werden wird. Insofern wäre verwunderlich, dass die in Rede stehenden Flurstücke im Flächennutzungsplanentwurf als Flächen für Wald dargestellt sind. Es wird gefordert, den Standort der GP Baumaschinen GmbH
ebenso wie die westlich auf dem Augustusweg angrenzenden Betriebsgrundstücke als gewerbliche Baufläche auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der in der Anregung benannte Bereich am Augustusweg befindet sich in einem, insbesondere aus naturschutzfachlicher Sicht außerordentlich sensiblen und wichtigen Gebiet. Das
betrifft vor allem seine besondere Bedeutung für den Biotopverbund zwischen der Dresdner
Heide und der Jungen Heide über den Heller. Das Plangebiet ist Bestandteil des Hellers, der
zusammen mit den Waldgebieten der Jungen Heide und der Dresdner Heide einen Freiraum
mit hohem Wert für die Naherholung, den Naturhaushalt und Umweltschutz und für die
großräumige Grün- und Biotopvernetzung und gleichzeitig eine naturräumlich-stadtstrukturelle Zäsur zwischen dem Ortsamt Klotzsche und der Dresdner Kernstadt bildet. Nach dem
Landesentwicklungsplan ist der Heller bedeutsam für den Arten- und Biotopschutz sowie
den großräumig übergreifenden Biotopverbund. Der angesprochene Bereich bildet einen
wichtigen Teil in diesem Biotopverbund, da bedingt durch Autobahn und fortschreitenden
Sandabbau dieser eben hier bereits erheblich eingeengt ist.
In der Gesamtfortschreibung des Regionalplanes wird hierzu unter Ziel 4.1.1.1. ausgeführt,
dass die Umsetzung eines großräumigen Biotopverbundes und damit die Wiedervernetzung
von Lebensräumen einen wesentlichen Beitrag zur Erhaltung der Biodiversität leistet und zur
Verbesserung des Zusammenhanges des Natura-2000-Netzes beiträgt. Diese Zielstellung widerspiegelt sich ebenfalls im Landschaftsplan, der den Bereich im Maßnahmekonzept mit
Entsiegelung/Rückbau/Aufforstung/Erhalt und Ergänzung Biotopverbund/Biotopvernetzung
belegt. Weiterhin sind die Flächen im Regionalplan als Vorbehaltsgebiete Wasserressource
gekennzeichnet. Angrenzend befindet sich ein Vorranggebiet Natur und Landschaft. Daneben ist der gesamte Bereich als sichtexponierter Elbtalbereich und Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert ausgewiesen.
Dennoch hat der Stadtrat am 17.10.2013 beschlossen, den am Standort Augustusweg auf eigenen Grundstücken gewerblich tätigen Unternehmen ein dauerhaftes Verbleiben zu ermöglichen und dazu die erforderlichen planerischen Verfahren einzuleiten. Dazu ist in der vorbereitenden Bauleitplanung die Darstellung als gewerbliche Baufläche im Flächennutzungsplan
erforderlich. Sämtliche im Vorfeld erfolgten Anstrengungen zur Verlagerung der am Augustusweg ansässigen Unternehmen hatten nicht zum Erfolg geführt. Auf der anderen Seite
ermöglicht die geringe Ausdehnung des Gebietes des nun eingeleiteten Bebauungsplanes Nr.
3005 im Vergleich zum gesamten Freiraumbereich des Hellers die Wahrung der ökologischen
Belange trotz Beibehaltung der baulichen Nutzungsflächen.
Nur diese beiden Sachverhalte erlauben es, in der Abwägung die wirtschaftlichen Interessen
der Unternehmen über die ökologischen und raumordnerischen Belange zu stellen.
Die angeregte Einbeziehung der Flurstücke 11/10 und T. v. 11/16 Gemarkung Hellerberge erfüllt die genannten Belange des Stadtratsbeschlusses nicht, sie war auch bereits Thema einer
Vorlage zur Ergänzung des Geltungsbereiches der bereits beschlossenen Einleitung und

Seite 88 von 279
Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens. Diese Vorlage ist jedoch nicht beschlossen
worden.

Stellungnahme: 618 – 5
Die John Fahrzeugbau GmbH, Bautzner Landstraße 142, habe ihren Standort im wohnnahen
Zentrum Bühlau. Südlich angrenzend wurde Gemeinbedarfsfläche ausgewiesen, die zur Erweiterung des Gymnasiums Bühlau vorgehalten werden soll. Der südliche Teil des Grundstücks der John Fahrzeugbau GmbH wurde in diese Gemeinbedarfsfläche einbezogen. Es
wird gebeten, die gesamte Eigentumsfläche der Firma John Fahrzeugbau GmbH als Mischbaufläche darzustellen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Aufgrund mangelnden Bedarfs wird der Reservestandort für eine Grundschule aufgegeben.
Damit wird die Gemeinbedarfsfläche, die keine Bauflächenkategorie ist, nicht mehr dargestellt.
Bei der Abwägung war einerseits der Wunsch nach einer Bauflächendarstellung, andererseits
der Wunsch nach Erhaltung der vorhandenen Freiraumstrukturen zu berücksichtigen.
Bei den südöstlich des Loschwitzbaches gelegenen Flächen, darunter Teile des Flurstücks Nr.
274/2 der Gemarkung Bühlau, die zum Eigentum der John Fahrzeugbau GmbH gehören, handelt es sich um Flächen mit hoher umweltbezogener Empfindlichkeit. Sie können nur im Zusammenhang mit den umgebenden Flurstücken und nicht als einzelnes Flurstück bewertet
werden und wurden deshalb einer Umweltprüfung unterzogen (Steckbrief Baufläche 81 als
Anhang zum Umweltbericht).
Die Flächen werden wesentlich durch ein geschütztes Biotop (Sumpf), Wald nach § 2 Sächsischem Waldgesetz, ein festgesetztes Überschwemmungsgebiet des Loschwitzbaches und
umgebende Gärten geprägt. Die arten- und strukturreiche Fläche besitzt Erholungseignung
und ist eine klimatische Ausgleichsfläche in Nähe zum Verkehrsknotenpunkt Ullersdorfer
Platz. Die Ergebnisse der Umweltprüfung, die bis auf eine Randfläche eine Flächenfreihaltung empfiehlt, werden berücksichtigt. Es erfolgt eine Darstellung als Grün- und Freifläche
für sonstige Gärten. Eine Erweiterung der Bauflächendarstellung des wohnnahen Zentrums
Bühlau erfolgt nicht.

Stellungnahme: 618 – 6
Die Kieswerke Borsberg GmbH & Co. KG in Heidenau besitze für das Betreiben eines
Kiessandtagebaus im Bergwerksfeld Söbrigen einen Planfeststellungsbeschluss. Das Bergwerkseigentum Söbrigen sei viel größer als die im Flächennutzungsplanentwurf dargestellte
Grenze. Innerhalb der Grenze des Bergwerkeigentums bestehe die Berechtigung zur Gewinnung von bergfreien Bodenschätzen nach § 6 BBergG. Es wird empfohlen, die gesamte Fläche des Bergwerkeigentums im Planentwurf kenntlich zu machen.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 56 - 1 [Anlage 3a]

Seite 89 von 279
Begründung:
Stellungnahme: 618 – 7
Mit dem Bebauungsplan Nr. 260 wurde bereits 1998 im Süden von Dresden Baurecht für das
Gewerbegebiet Kauscha geschaffen. Die planungsrechtlich gesicherte Gewerbefläche soll in
den Flächennutzungsplanentwurf aufgenommen werden. Im derzeit gültigen Flächennutzungsplan befinde sich das gewerblich genutzte Grundstück Kauschaer Straße 101 innerhalb
einer gewerblichen Baufläche. Der neue Entwurf stelle den Standort als Wohnbauland dar.
An diesem Standort wird wie im gültigen FNP die Darstellung von gewerblicher Baufläche
gefordert.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Entsprechend dem rechtswirksamen Bebauungsplan Nr. 260, Dresden-Bannewitz/Kauscha
Nr. 16, Gewerbegebiet Kauscha, in Kraft getreten am 26. März 1998 erfolgt die Darstellung
der landwirtschaftlichen Flächen westlich der Kauschaer Straße als gewerbliche Baufläche
mit geringem Störungsgrad. Gleichzeitig wird der in der Anregung benannte Bereich in die
gewerbliche Baufläche mit integriert, entsprechend ihrer tatsächlichen Nutzung.

Stellungnahme: 618 – 8
Die Hermes Schleifkörper GmbH in Dresden Reick, Lehrmannstraße 21 beabsichtige ihren
Betriebsstandort zu erweitern. Dazu bemühe sie sich, einen Teil des südlich angrenzenden,
nicht bebauten Grundstücks käuflich zu erwerben. Es handelt sich um ein Streifenstück von
ca. 3.100 m2, das im Flächennutzungsplan als Mischbaufläche ausgewiesen ist. Der betrieblichen Planung zufolge sollen die bestehende Kornaufbereitung als auch die vorhandene
Ofenkapazität ausgebaut und eine neue Lagerhalle errichtet werden. Aus diesem Grund wird
empfohlen, die südlich an das Betriebsgrundstück angrenzende Fläche als gewerbliche Baufläche auszuweisen. Damit soll verhindert werden, dass sich Wohnnutzung in unmittelbarer
Nähe von einem Gewerbegebiet entwickeln kann und damit mögliche Interessenkonflikte
vermieden werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Eine Erweiterung der gewerblichen Baufläche bis an die Reicker Straße erhöht die immissionsschutzrechtlichen Probleme zwischen der vorhandenen Wohnbebauung südlich der Reicker Straße und den Gewerbearealen. Es wird an der Darstellung als gemischte Baufläche
festgehalten. Gemischte Bauflächen dienen grundsätzlich dem gleichrangigen Nebeneinander von Wohnnutzung und die Wohnnutzung nicht erheblich beeinträchtigenden gewerblichen Nutzungen. Diese Bauflächenkategorie nimmt all die räumlichen Bereiche auf, die keine
eindeutig überwiegende bauliche Einzelnutzungsart aufweisen. Weitergehende Entwicklungen zu einem bestimmten Nutzungsschwerpunkt sind in dieser Nutzungskategorie planerisch
nicht vorgesehen. Das Nebeneinander von gewerblicher Nutzung und Wohnnutzung soll die
Belange beider Nutzungen nicht wesentlich beeinträchtigen.

Seite 90 von 279
Der Einsatz der gemischten Baufläche bildet zum einen den gewachsenen Nutzungsbestand
im Stadtgebiet ab und dient zum anderen als Planungsinstrument dazu, in neuen Baugebieten unterschiedliche aber verträgliche Nutzungen kleinräumig zu mischen. Urbane Belebung
durch Funktionsmischung, Wohnen und Arbeiten an einem Ort sowie kurze Wege sind einige
Stichworte, die als planerische Zielstellung mit der Verwendung dieser Darstellung für geplante Bauflächen verbunden sind.

Stellungnahme: 618 – 9
Im derzeit gültigen Flächennutzungsplan für Dresden sei das Grundstück der Orthopädieund Rehatechnik in Dresden-Klotzsche, Karl-Marx-Str. 18 als gemischte Baufläche ausgewiesen. Im ausgelegten neuen Flächennutzungsplanentwurf werde dieser Standortbereich als
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte überplant. Für diese Änderung werde kein Erfordernis gesehen und die Festsetzung wie bisher als Mischgebiet gefordert.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die im Entwurf des Flächennutzungsplans parallel zur Karl-Marx-Straße verlaufende, eher
schematisch vorgenommene Darstellung einer gemischten Baufläche wird in ihrer Darstellungstiefe vergrößert. Damit wird der angesprochene Bereich gemäß tatsächlicher Situation
in den Bereich der dargestellten gemischten Bauflächen einbezogen. Der angesprochene Bereich ist bereits heute in der nutzungsstrukturellen Ausprägung durch Wohnen und nichtstörendem Gewerbe charakterisiert. Die Darstellung des gesamten Bereiches als gemischte
Baufläche entspricht damit am besten der bereits bestehenden Gebietsprägung.

Stellungnahme: 618 – 10
Das mehr als 3 ha große Betriebsgrundstück des Unternehmens Menarini - Von Heyden
GmbH auf der Leipziger Straße 7-13 sei im derzeit gültigen Flächennutzungsplan als gewerbliche Baufläche ausgewiesen.
Der ausliegende neue Flächennutzungsplanentwurf setze das Betriebsgrundstück nunmehr
als gemischte Baufläche fest. Die nordwestlich angrenzenden Nachbarflächen, bisher Grünflächen bzw. gemischte Bauflächen, werden im Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes
als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte ausgewiesen. Diese Ausweisungen seien angesichts der Spezifik dieses Betriebes weder verständlich noch nachvollziehbar. Das Unternehmen mit rund 400 Mitarbeitern produziere seit vielen Jahren Arzneimittel an einem Gewerbegebietsstandort und habe in den letzten 9 Jahren im Vertrauen auf Standortsicherheit 50
Mio. EUR investiert. Die Festsetzung dieses Betriebsstandortes als Mischgebiet verdeutliche
eine außerordentliche Rücksichtslosigkeit der Stadt gegenüber einem wirtschaftlich agierenden Unternehmen. Nicht weniger rücksichtslos sei außerdem die Festsetzung des unmittelbaren Umfeldes dieses Unternehmens als Wohngebiet. Es werde gefordert, alles dafür zu
tun, um die Standortsicherheit des Unternehmens Menarini - Von Heyden GmbH nicht zu gefährden. Das heißt im Einzelnen, der Werkstandort ist analog zum rechtskräftigen FNP als gewerbliche Baufläche darzustellen. Die an den Werkstandort angrenzenden Flächen sollen als
gemischte Bauflächen dargestellt werden. Die Forderungen zum angemessenen Schallschutz
würden dann laut eines Gutachtens, beauftragt durch die Menarini -Von Heyden GmbH, je

Seite 91 von 279
nach Lage im Plangebiet in Abständen zwischen 30 m und 185 m erfüllt. Der an der nordwestlichen Grundstücksgrenze dargestellte Grünzug soll als Pufferzone zwischen gewerblicher Nutzung und Mischnutzung im Rahmen der aktuell anstehenden Planungen zur Leipziger Straße - Neustädter Hafen so ausgestaltet werden, dass ein Nebeneinander von gewerblicher und Mischnutzung verträglich ist.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Aufgrund der anzunehmenden Dauerhaftigkeit der Nutzung und der darstellbaren Größe, die
über 2 ha liegt, wird die Darstellung einer gemischten Baufläche im FlächennutzungsplanEntwurf in eine gewerbliche Baufläche für den Bereich des Betriebes Menarini von Heyden
GmbH geändert. Nordwestlich angrenzend wird gemischte Baufläche dargestellt. Damit wird
sowohl den Belangen des Betriebes als auch den Entwicklungsabsichten im Bereich des Neustädter Hafens Rechnung getragen.

Stellungnahme: 618 – 11
Der Fachausschuss Handel der IHK Dresden hatte sich im März 2013 öffentlich gegen die Ansiedlung des GLOBUS-Marktes hinter dem Neustädter Bahnhof ausgesprochen, weil großflächiger Einzelhandel an diesem Standort nicht in das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
passt und sich auch nicht in die bestehende Einzelhandelslandschaft der Neustadt einfügt.
Aus diesem Grunde werde sich gegen die im Flächennutzungsplanentwurf ausgewiesene
Sonderbaufläche Großflächiger Einzelhandel hinter dem Neustädter Bahnhof, auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs, gewendet. Denkbar wäre die Ausweisung von Mischbauflächen, allerdings soll hier dem Diskussionsprozess im Rahmen der Entwicklung eines neuen
Masterplans für das gesamte Gebiet an der Leipziger Straße (SZ vom 24.04.2015) nicht vorgriffen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
In den Stellungnahmen zum Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs erfolgte eine Ablehnung
der Darstellung der Sonderbaufläche Einzelhandel. Angeregt wurden Darstellungen z. B. gemischter Bauflächen auf Basis des überarbeiteten Masterplans Leipziger Vorstadt.
Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfs wurden für die Leipziger Vorstadt, zu
der der Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gehört, entsprechend den Inhalten des überarbeiteten Masterplans geändert. Es erfolgt nunmehr eine Darstellung von gewerblichen und
gemischten Bauflächen, die durch Grünvernetzungen sowohl verbunden als auch gegliedert
werden. Mögliche übergeordnete kulturelle und Bildungsnutzungen sind mittels Symbolen
verankert. Die Darstellungen des Flächennutzungsplan-Entwurfes entsprechen dem Zentrenkonzept und den Vorgaben des Stadtratsbeschlusses vom 28.06.2018 zum Masterplan Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen (786.1) in Gestalt der Variante 1 (SR/053/2018) und berücksichtigen auch INSEK 2025+ und Verkehrskonzept.

Stellungnahme: 618 – 12
Das Grundstück Tharandter Straße 7, Eigentum der Schrott- und Metallhandel KG, reicht bis

Seite 92 von 279
an die Weißeritz heran. Der über das Grundstück geplante Grünzug liegt über der Hauptnutzung Mischgebiet. Im Namen der Schrott- und Metallhandel KG werde vorsorglich darauf
aufmerksam gemacht, dass die gesamte Fläche gewerblich genutzt und die Herausbildung
eines Grünvernetzungskorridors und die Freihaltung und Verknüpfung von Grünflächen über
das Grundstück nicht den Vorstellungen und Planungen des Eigentümers entsprechen
würde.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt den Bereich entlang der Tharandter Straße und dem
westlichen Ufer der Weißeritz als gemischte Bauflächen dar. Zur Stärkung der stadtstrukturell bedeutsamen Grünverbindung entlang des Weißeritzverlaufes erfolgt die Darstellung einer Grünflächenvernetzung (Weißeritzgrünzug). Entsprechend der Darstellungssystematik
des FNP liegt eine Grünvernetzung als Systemdarstellung über der Hauptnutzung gemischte
Baufläche.
Hauptsächlich wird das bestehende Gewässernetz als Grundstruktur geplanter Grünverbindungen aufgenommen. Mit der Darstellung soll eine Sicherung des Flächenanspruchs von
Grünverbindungen im bebauten Bereich unterhalb der im FNP darstellbaren Breite von 40 m
erreicht werden.
Die ausgeübte gewerbliche Hauptnutzung bleibt bestehen und kann sich auch weiter entwickeln. Bei der Bebauung werden jedoch durch die BauNVO Obergrenzen der Versiegelung
vorgegeben, so dass innerhalb der Flächen immer Freiflächenanteile existieren, die mit Nebennutzungen gefüllt werden. In den dargestellten Grünvernetzungskorridoren sollen diese
freizuhaltenden Flächen sinnvoll angeordnet und miteinander verknüpft werden, um langfristig die geplante übergeordnete Netzstruktur (Biotopoverbund) zu bilden. Die konkrete
Ausformung erfolgt im Rahmen der weiterführenden Bauleitplanung.
Die Darstellung im Flächennutzungsplan bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen. Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben. Die planungsrechtliche Zulässigkeit
von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach
Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB.

Stellungnahme: 618 – 13
Die Firma Max Wiessner Baugeschäft GmbH plane ein Wohnungsbauvorhaben auf dem vor
dem Krieg bebauten Grundstück Lingnerallee/Ecke Blüherstraße. Der Aufstellungsbeschluss
für einen Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark
wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 3/2015 am 15.01.2015 bekannt gemacht. Es wird gebeten,
das Grundstück im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Aufstellungbeschluss für einen Bebauungsplan beinhaltet noch keine bindenden inhaltli-

Seite 93 von 279
chen Festsetzungen. Erst Bebauungspläne mit Satzungsbeschluss, die den planerischen Willen der Gemeinde dokumentieren, werden im Flächennutzungsplan in Darstellungen übertragen.
Eine wichtige Planungsgrundlage für den Flächennutzungsplan ist das Planungsleitbild Innenstadt. Der Stadtrat der LH Dresden hat es am 4. Juli 2008 als strategische Grundlage der
stadträumlichen Entwicklung der Dresdner Innenstadt beschlossen. In ihm ist die Entwicklung eines baulich gerahmten Parks, der auf seiner nördlichen Seite von hochwertigen
Wohn- und Gewerbeeinrichtungen gefasst wird, zur Verbindung von Innenstadt und Großem
Garten vorgesehen. Die bereits vorhandene bauliche Kante an der Lingnerallee wird in Richtung der ebenfalls vorhandenen baulichen Kante der VW-Manufaktur verlängert. Durch Gebäudeabbruch und Renaturierung von Brachen soll der Blüherpark erweitert und im Zusammenklang mit dem Landschaftsraum ästhetisch gestaltet werden. Gerade in der Innenstadt
ist eine klare bauliche Gliederung in Verbindung mit Freiräumen zur Erholung und zur Minderung der Überwärmung sehr wichtig. Eine bauliche Entwicklung in die übergeordnete
Grünverbindung zwischen Großem Garten und Promenadenring hinein ist kein planerisches
Ziel. Diese Aussagen entsprechen auch dem Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge als
übergeordneter zu beachtender Planung,und dem Landschaftsplan als ökologischer Grundlage des Flächennutzungsplans.

629 Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) Sachsen e.V. Landesverband Sachsen
Stellungnahme: 629 – 1
Mit dem vorliegenden Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden sollen Weichen
für die städtische Entwicklung für die nächsten 10 - 15 Jahre gestellt werden. Neben der baulichen Entwicklung betreffe dies auch, sich den anthropogen bedingten Herausforderungen
des 21. Jahrhunderts wie der klimatischen Erwärmung (insbesondere in Großstädten), dem
bedrohlichen Artenschwund (Verlust der Biodiversität als eine Lebensgrundlage des Menschen), den Zielen des landesweiten und regionalen Biotopverbundes und nicht zuletzt der
demografischen Entwicklung zu stellen. Diesen enormen und letztlich für die Lebensqualität
der Menschen zu lösenden Problemen werde der Dresdner FNP nur in Ansätzen gerecht, so
dass die Planungen in der vorliegenden Form abgelehnt werden.
Begründung:
Angesichts des Klimawandels und des fortschreitenden Verlustes an Biodiversität habe der
Erhalt von Natur in der Stadt einen besonderen und stetig wachsenden gesellschaftlichen
Stellenwert. Insbesondere im Hinblick auf die menschliche Gesundheit und Lebensqualität
seien dabei innerstädtische, ökologisch reichhaltige Grünflächen von hoher Bedeutung.
Diese Rückzugsräume und Verbundelemente erfüllen dabei eine Vielzahl an Funktionen, die
sowohl Mensch, Tier und Pflanze zu Gute kommen. Einige deutliche Defizite seien in den Einzelpunkten näher aufgeführt.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 1 [Anlage 3b]
Begründung:

Seite 94 von 279
Stellungnahme: 629 – 2
Es seien insgesamt viel zu wenig innerstädtische Grünflächen ausgewiesen und geplant;
entsprechend seien kaum Entsiegelung und Bodenschutz angedacht.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 2 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 3
"Ohne Not" (d. h. ohne aktuell vorhandenen Druck durch Investoren) würden vorhandene
und dabei naturschutzfachlich besonders wertvolle Grünflächen (insbesondere auto- und eisenbahnnahe Brachen) als Bebauungsgebiete für Industrie und Gewerbe ausgewiesen. Dazu
zähle die in 10.3.5.3. aufgeführte "gewerbliche Baufläche" zwischen den beiden Bahntrassen
in Dresden-Pieschen. Dieses Gebiet mit hoher Lärmbelastung und ungünstiger Erreichbarkeit
bzw. Lage sollte besser entsiegelt werden und als Fläche für den Artenschutz (z. B. für die
Zauneidechse als die Verantwortungsart der Landeshauptstadt Dresden) ausgewiesen werden (Grün- "Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur
und Landschaft"). Ebenso trifft das beispielsweise zu auf den ehemaligen Sportplatz
Washingtonstraße (10.3.7.) sowie das Jägerparkgelände (vgl. 10.2.4.2.2), die sich als Flächen
für den Natur- und Artenschutz eignen. Eine ähnliche Situation finde sich im sogenannten
"Wissenschaftspark Dresden-Ost", für den es noch keinen einzigen (wissenschaftlichen) Interessenten gibt (abgesehen vom Fraunhofer-lnstitut mit einer geplanten und aus naturschutzfachlicher Sicht unbedenklichen Ansiedlung am ehemaligen Rudolf-Bergander-Ring),
Hier sollen die eisenbahnnahen, naturschutzfachlich besonders wertvollen Grün-, Brach- und
Vorwaldflächen sowie Kleingartengebiete (zur wohnortsnahen Naherholung) zugunsten eines Gewerbegebietes ("Wissenschaftspark") zerstört werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 3 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 4
Die Bereiche für Ausgleichs-, Ersatz- und Kompensationsmaßnahmen (Grün-"Flächen für
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft") seien
viel zu kleinflächig ausgewiesen. Bei künftig tatsächlich stattfindenden Investitionen von Industrie, Gewerbe und Wohnungsbau auf vorhandenen Freiflächen erscheine es angesichts
der derzeitigen Planung völlig unklar, wie den artenschutzrechtlichen flächenhaften Anforderungen (z.B. beim Schutz der Zauneidechse oder anderer Arten des Anhangs IV der FFHRichtlinie bzw. streng geschützten Arten der EU-Vogelschutzrichtlinie) ohne einen ausreichend gefüllten Dresdner "Flächenpool Natur- und Artenschutz" Genüge geleistet werden
könne. Dies bedeute für wirtschaftlich wünschenswerte Ansiedlungen eine betächtliche
artenschutzrechtlich begründete Unsicherheit und damit eine erhebliche Investitionsunsicherheit.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 4 [Anlage 3b]
Begründung:

Seite 95 von 279
Stellungnahme: 629 – 5
Die dargestellten Grün- bzw. Biotopverbundzüge würden nicht die Anforderungen an ein
modernes Biotopverbundprogramm erfüllen und würden - so wie derzeit dargestellt - nicht
einen Beitrag zu einer Verbesserung der ökologischen Situation in Dresden leisten können.
Der "Biotopverbundplan der Landeshauptstadt Dresden", 2008 erarbeitet vom Naturschutzinstitut Region Dresden im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, habe keinen Eingang in
den FNP gefunden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 5 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 6
Es finde sich die Tendenz, vorhandene Biotopverbünde zu zerstören oder dauerhaft zu
schwächen. Zu Letzterem zähle die vorgesehene Festsetzung der (teilweise illegal entstandenen) Gewerbestandorte am Augustusweg im wichtigen Biotopverbunds-Übergangsbereich
von Heller/Junge Heide. Beispiele für das hier erstgenannte Defizit würden sich auch in der
geplanten Bebauung von Teilen des Kuntschberges in Dresden-Roßthal (Wohnbebauung auf
einer Hektar großen, naturschutzfachlich sehr wertvollen Biotopverbundfläche und Zerstörung einer besonders geschützten Streuobstwiese im Rahmen des vorhabensbezogenen
B-Planes 657) finden oder in der vorgesehene Bebauung entlang der Bergstraße in Dresden-Cossebaude (Zerstörung des Populationsverbundes insbesondere für den Feuersalamander). Die Brisanz beider Bauvorhaben werde noch näher erläutert; sie seien Beispiele
der Probleme auch für viele weitere geplante und aus Sicht von Ökologie und Lebensqualität
abzulehnende Bauvorhaben, die ebenfalls noch (mit kurzer Begründung) aufgeführt werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 6 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 7
Zumindest die in städtischen Besitz befindlichen Teile der Wälder Dresdens, insbesondere
die Dresdner und auch die Junge Heide müssten als Vorranggebiet für Natur und Landschaft
("Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft") dargestellt werden. Auf die Bedeutung städtischer Wälder für Klima und Natur und
Klima weise u.a. die Studie MORO (Monitoring Raumordnung) hin, an u.a. die Planungsregionen Leipzig-Westsachsen und Osterzgebirge Sächsische Schweiz beteiligt waren. Neben Naturschutzbelangen werde hier insbesondere auf die Bedeutung für das Stadtklima und damit
für das Wohlbefinden der (immer älter werdenden) Bevölkerung hingewiesen. Zudem sei
eine Zertifzierung der auf Dresdens Territorium befindlichen Wälder nach dem FSC-Standard
notwendig, um hier eine naturnahe und sozialverträgliche Forstwirtschaft zu erreichen (ca.
10 % der Wälder Deutschlands seien inzwischen mit diesem Gütesiegel zertifiziert).
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 7 [Anlage 3b]
Begründung:

Seite 96 von 279
Stellungnahme: 629 – 8
An den Oberläufen der Fließgewässer sollten größere Flächen ausgewiesen werden, die als
Wald oder Grünland, zumindest als "Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Natur und Landschaft" vorgesehen sind. Eine entsprechende Umsetzung
mindere die Erosion und damit Schadstoffeinträge in Gewässer sowie das Abschwemmen
der Ackerkrume. Damit könnte man dem Ziel eines guten Erhaltungszustandes der Fließgewässer und der hier tangierten FFH- und Naturschutzgebiete näherkommen.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 8 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 9
Im Kapitel 3.4 der Begründung zum FNP werden die Leitziele Dresdens beschrieben und der
Denkmalschutz, Orts- und Landschaftsbild (Kapitel 3.4.5), die Baukultur (Kapitel 3.4.4) sowie
der Umweltschutz (Kapitel 3.4.7) behandelt. Diesen im Folgenden zitierten Leitzielen könne
nur zugestimmt werden:
"Das einmalige Zusammenwirken von Stadt und Landschaft gibt Dresden seine unverwechselbare Identität und muss geschützt, erhalten und gepflegt werden. Stadtentwicklung in
Dresden ist deshalb ohne die Entwicklung des Natur- und Landschaftsraumes nicht denkbar."
(Begründung zum FNP, S. 53)
Die Flächennutzungsplanung führt kontinuierlich die strategischen Aussagen des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes 2002 fort. Das dortige Bekenntnis zur "Europäischen Stadt"
durch Konzentration der Bautätigkeit auf die Innenstadt und innerstädtische Bereiche wird
untersetzt durch das 2005 vom Ausschuss Stadtentwicklung und Bau des Stadtrats beschlossene "Räumliche Leitbild des Dresdner Stadtumbaus":
... Andererseits sollen Brachen und Leerstände auch zur gezielten Ausprägung und Qualifizierung der Stadtstruktur durch Entwicklung von Grünzügen und durch Rücknahme stadtstruktureller und stadtökonomischer Fehlentwicklungen dienen. Die Umsetzung dieses Leitbildes
ist Zielstellung und Verpflichtung, um zunächst im Rahmen der Bauleitplanung der vielerorts spontan verlaufenden Perforierung der Städte durch Leerstände und Brachen in Dresden entgegenzuwirken. (Begründung zum FNP, S. 54)
Mit der Neustrukturierung des Stadtgefüges unter gezielter Nutzung des Potenzials an
Brachflächen und Baulücken und der natürlichen Gegebenheiten der Lage am Strom mit seinen Nebentälern bieten sich für Dresden günstige Voraussetzungen, offensiv den prognostizierten weltweiten Klimaveränderungen zu begegnen und zugleich die Lebensqualität in der
Stadt auch in ihrer stadtökologischen Komponente dauerhaft zu erhöhen." (Begründung zum
FNP, S. 60)
Jedoch folge die konkrete Ausgestaltung des FNP nur in einigen Lokalitäten Dresdens diesen
Zielen, z. B. auf den sogenannten Hufewiesen in Alttrachau. Entsprechend o. g. Entwicklungsziele sollten aber im FNP viel mehr Gebiete - auch kleinflächige, denn solche sind für
Stadtlandschaften typisch! - dargestellt werden, die von einer Bebauung freigehalten werden müssen und in denen der Natur (eingebettet in die Großstadt) und damit der Wohnortqualität Vorrang gegenüber Baugebieten eingeräumt werden sollte.

Seite 97 von 279
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 9 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 10
Der komplette Bereich des ehemaligen B-Plans Nr. 305 Dresden- Cossebaude sollte nicht als
Wohnbaufläche, sondern als Grün- und Freifläche deklariert werden. Dies betreffe ausdrücklich auch die geplante straßenseitige Bebauung entlang der Eichbergstraße. Es handele
es sich um ein nach § 26 Sächsisches Naturschutzgesetz geschütztes Biotop (Streuobst- und
eine magere Frischwiese). Auf die hohe Bedeutung für den Artenschutz und die sich daraus
ergebenden artenschutzrechtlichen Konflikte haben bereits zwei Gutachten (NSI 2008, MEK
2010) hingewiesen. Neben weiteren streng geschützten Tier- und Pflanzenarten komme die
nationale Verantwortungsart Feuersalamander im Gebiet vor und wandere u. a. vom Eichbergwasser direkt zum Lotzebach. Daher sei eine weitere Bebauung gerade innerhalb des
ehemaligen B-Pians besonders problematisch. Notwendig sei dagegen die naturschutzfachliche Aufwertung des Gebietes, u.a. mit der Errichtung naturnaher Kleingewässer und Randzonen.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 10 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 11
Die in der beiliegenden Abbildung dargestellte Wohnbebauungsfläche in Dresden-Roßthal
sollte als Grünfläche mit der Funktion ("Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und
zur Entwicklung von Natur und Landschaft") geschützt werden. Mit der Verknüpfung der Fläche mit dem direkt angrenzenden Gorbitzbach sowie zur Schaffung bzw. Erhaltung der
Grünachse Gorbitz - Roßthal könne in Niedergorbitz/Wölfnitz ein Bereich erhalten werden,
der sonst im Dresdner Westen nur noch selten zu finden ist (Omsewitzer Grund, Zschoner
Grund).
Das Umweltamt der Stadt Dresden habe die Fläche im Entwurf des Flächennutzungsplans als
wertvoll eingestuft, was durch die hier erfolgte artenschutzrechtliche Prüfung (durchgeführt
durch das Büro Hahn) bestätigt wurde und bei Ausweisung eines Baugebietes für erhebliche
Konflikte mit dem Artenschutzrecht sorgen würde. Diese Fläche sei etwa einen Hektar groß
und sehr gut geeignet für eine artenspezifisch bezogene Ausgleichsmaßnahme (vgl. Begründung zum FNP, S. 74: "Problematisch bleibt die zeitnahe Verfügbarkeif von Flächen für
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen." Warum will der FNP sich nicht dieser Problematik stellen? Im Entwurf des FNP gebe es für Gorbitz mehrere Grünachsen, die entlang der Kesselsdorfer Straße in Ost-West-Richtung verlaufen sowie vom Merianplatz kommend an der Kesselsdorfer Straße enden. Eine weitere Grünachse verlaufe vom Schloss Roßthal entlang der
Kleingärten an der Neunimptscher Straße und ende am Stadtweg. Diese Grünachse ist
aufgrund fehlender Bebauung derzeit nicht unterbrochen und sollte im FNP als Grünvernetzung (vgl. Kapitel 4.4.5.2 der Begründung zum FNP) weitergeführt werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 11 [Anlage 3b]
Begründung:

Seite 98 von 279

Stellungnahme: 629 – 12
Die geplante Baufläche 297 in Cossebaude, Albrechtshöhe werde abgelehnt, Freihaltung der
Fläche
von Wohnbebauung zugunsten der Entwicklung von Streuobstbeständen und des Grünlandes aus Gründen des Arten- und Biotopschutzes.
Damit soll das Zusammenwachsen von Splittersiedlungen verhindert, Sichtbeziehungen erhalten und v.a. Ein harmonischer Ortsrand ausgebildet und der ländliche Charakter (Ortsund Landschaftsbild) erhalten werden in Zusammenhang mit Zielen des Arten- und Biotopschutzes.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 12 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 13
Die Baufläche 27 a, Weixdorf, Lausa, westlich des Gewerbegebiets Promigberg wird abgelehnt. Entfall der Baufläche, Erhalt als Grünfläche aufgrund wertbestimmender Gehölzstrukturen und der Einbindung in die Landschaft, Erhalt der gut erkennbaren westlichen Abgrenzung des Gewerbegebietes zur Landschaft, Erhalt aufgrund der hohen Bedeutung für Artenund Biotopschutz.
Damit soll das Zusammenwachsen von Splittersiedlungen verhindert, Sichtbeziehungen erhalten und v. a. ein harmonischer Ortsrand ausgebildet und der ländliche Charakter (Ortsund Landschaftsbild) erhalten werden im Zusammenhang mit Zielen des Arten- und Biotopschutzes.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der angesprochene Bereich des bislang geplanten Gewerbegebietes Promigberg II befindet
sich in einem landschaftsgeprägten Bereich. Aufgrund der hohen Bedeutung und Empfindlichkeit der Fläche in Bezug auf mehrere Schutzgüter und aufgrund der solitären, vom bestehenden Gewerbegebiet Promigberg I abgegrenzten Lage wird vorgeschlagen, die Fläche
nicht mehr für eine gewerbliche Entwicklung vorzuhalten. Als Belange gegen eine Neuentwicklung gewerblicher Bauflächen im Landschaftsraum sprechen vorhandene geschützte Biotope (seggen- und binsenreiche Nasswiesen) auf der Entwicklungsfläche, die Bedeutung als
klimatische Ausgleichsfläche/Schutzzone Kaltluftentstehung, die Bedeutung für den Artenund Biotopschutz, der Erhalt des Landschaftsbildes sowie als (schwächerer) regionalplanerischer Belang ein Vorbehaltsgebiet Natur und Landschaft. Nach dem Umweltbericht-Steckbrief weist die Fläche ein erhebliches umwelt- und naturschutzfachliches Konfliktpotenzial
auf. Darüber hinaus liegt die Fläche im geplanten Landschaftsschutzgebiet "Weixdorf-Langebrücker-Granithügelland".
Die Fläche ist durch den bestehenden Waldbereich visuell und strukturell deutlich vom bestehenden Gewerbegebiet getrennt, so dass hier nicht von einer sinnvollen Ergänzung bzw.
Abrundung eines bestehenden Gewerbegebietes ausgegangen werden kann, sondern von

Seite 99 von 279
einer extensiven Neuentwicklung. Die gewerbliche Ausrichtung war begründet vorrangig als
strategische Vorhaltefläche, ein konkretes Ansiedlungsbegehren ist nicht bekannt, so dass
die Fläche nicht mit einem Bedarf aus der kurz- und mittelfristigen Gewerbesituation untersetzt werden kann. Darüber hinaus wird mit dem geplanten interkommunalen Gewerbegebiet Dresden/Ottendorf-Okrilla ohnehin bereits ein beträchtliches Gewerbeflächenpotenzial
angestrebt, für das, auch für Promigberg I eine verbesserte Autobahnanbindung geplant ist.
Zu berücksichtigen ist ferner, dass mit dem einzuhaltenden Mindestabstand einer potenziellen Bebauung zu dem bestehenden Wald zwischen Promigberg I und II und der Bauverbotstatbestand zur Bundesautobahn die mögliche Entwicklungsfläche um weitere ca. 1,5 ha
reduzieren würde.
Aus diesem Grund wird auf die gewerbliche Darstellung von Promigberg II zugunsten einer
Darstellung einer Fläche für die Landwirtschaft verzichtet. Der gewerbliche Entwicklungsschwerpunkt in der Ortschaft Weixdorf konzentriert sich demnach auf die Entwicklung des
interkommunalen Gewerbegebietes Dresden/Ottendorf-Okrilla in Verbindung mit der Sicherung und Nutzung der Reserven im Gewerbegebiet Promigberg I.

Stellungnahme: 629 – 14
Die Baufläche OT Schönfeld / Weißig, Fernsehturmstraße werde abgelehnt, Reduzierung der
Wohnbaufläche im nördlichen Teil zugunsten von Grünland, Erhalt des sehr gut eingegrünten Dorfrandes. Damit soll das Zusammenwachsen von Splittersiedlungen verhindert, Sichtbeziehungen erhalten und v. a. ein harmonischer Ortsrand ausgebildet und der ländliche
Charakter (Orts- und Landschaftsbild) erhalten werden in Zusammenhang mit Zielen des Arten- und Biotopschutzes.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 800 - 26 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 15
Baufläche 226 Schönfeld-Weißig, Zur Bockmühle werde abgelehnt, Freihaltung von mindestens der Hälfte der Fläche zugunsten der Anpflanzung einer Streuobstwiese als harmonisch
gestalteten Ortsrand. Damit soll das Zusammenwachsen von Splittersiedlungen verhindert,
Sichtbeziehungen erhalten und v.a. ein harmonischer Ortsrand ausgebildet und der ländliche
Charakter (Orts- und Landschaftsbild) erhalten werden in Zusammenhang mit Zielen des Arten- und Biotopschutzes.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 15 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 16
Die Baufläche 33, Schönfeld-Weißig, südlich Alter Bahndamm wird abgelehnt, Reduzierung
der Baufläche im östlichen Teil, dafür Erhalt des wertvollen Grünlandes aus Gründen des Arten- und Biotopschutzes, Erhalt des weichen Ortsrandes und des harmonischen Übergangs in
die Landschaft.

Seite 100 von 279
Damit soll dss Zusammenwachsen von Splittersiedlungen verhindert, Sichtbeziehungen erhalten und v.a. ein harmonischer Ortsrand ausgebildet und der ländliche Charakter (Ortsund Landschaftsbild) erhalten werden in Zusammenhang mit Zielen des Arten- und Biotopschutzes.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Planungsfläche eignet sich in besonderer Weise, den Ansprüchen an eine örtliche Eigenentwicklung nach § 1 Abs. 6 Nr. 4 BauGB im Ortsteilraum Schönfeld gerecht zu werden:
- Der Bereich ist bauplanungsrechtlich dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen.
Raumstrukturell ist der Bereich aber dem Siedlungskörper von Schönfeld zugehörig. Von
zwei Seiten an eine bestehende Bebauung anschließend und räumlich im Norden deutlich
abgegrenzt durch den Rad-/Wanderweg alter Bahndamm, hat die Planungsfläche den Charakter einer klassischen Arrondierungsfläche.
- Die bestehende Nutzung ist durch die vor beschriebene abgeschnittene räumliche Lage
zum freien Landschaftsraum und durch gärtnerische Nutzung als anthropogen derart belastet zu charakterisieren, die den Entwicklungsschritt zu einer wohnbaulichen Nutzung plausibel und vertretbar macht.
- Im Ortsteil Schönfeld existieren neben dem Baugebiet Cunnersdorfer Straße derzeit keine
anderen, neu zu entwickelnden Flächen mit vergleichbarer Eignung.
- Vor dem Hintergrund sich verschärfender Entwicklungen auf dem Wohnungsmarkt, auch
im Flächendeckungsgrad im Segment für Ein- und Zweifamilienhäuser (Angebot im Vergleich
zur Nachfrage), ist ein gesunkener Bedarfsdeckungsgrad zu konstatieren, der ausschließlich
Folge eines geringeren (Wohnbau)Flächenangebots ist. Da erfahrungsgemäß nicht alle ausgewiesenen Flächenpotenziale tatsächlich genutzt werden und eine fast ausgeglichene Bilanz von Nachfrage und Angebot an Wohnbauflächen zu Preissteigerungen auf dem Bodenmarkt führen, sollten zur Sicherung der Wohnbaupotenziale langfristig weitere Wohnbaubauflächen erschlossen werden. Vgl. empirica, Forschung und Beratung, Gesamtstädtische
Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt Dresden bis 2030, Aktualisierung des
Gutachtens vom Mai 2012 im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt,
Abt. Stadtentwicklungsplanung
In Abwägung der vorgetragenen umweltrelevanten Belange mit den gegebenen Eigenentwicklungsmöglichkeiten des Ortes sowie des absehbaren, gesamtstädtischen Bedarfs an
Wohnbaufläche im Segment der Ein- und Zweifamilienhäuser, wird der wohnbaulichen Entwicklung des Standortes ein größeres Gewicht beigemessen.

Stellungnahme: 629 – 17
Die Baufläche 34, Schönfeld-Weißig, westlicher Ortsausgang wird abgelehnt, Wegfall der
Baufläche im nördlichen Teil, dafür Erhalt des wertvollen Grünlandes aus Gründen des Arten- und Biotopschutzes, Erhalt des weichen Ortsrandes und des harmonischen Übergangs in
die Landschaft.
Damit soll das Zusammenwachsen von Splittersiedlungen verhindert, Sichtbeziehungen erhalten und v.a. ein harmonischer Ortsrand ausgebildet und der ländliche Charakter (Orts-

Seite 101 von 279
und Landschaftsbild) erhalten werden in Zusammenhang mit Zielen des Arten- und Biotopschutzes.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Planungsfläche eignet sich in besonderer Weise, den Ansprüchen an eine örtliche Eigenentwicklung nach § 1 Abs. 6 Nr. 4 BauGB im Ortsteilraum Schönfeld gerecht zu werden:
- Der Bereich ist bauplanungsrechtlich dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen.
Raumstrukturell ist der Bereich aber dem Siedlungskörper von Schönfeld zugehörig. 16 Prozent der Fläche sind zentral bereits mit Baubestand versehen. Südlich und östlich schließt
sich bestehende Bebauung an, wobei die südliche Bebauung analog der Betrachtungsfläche
den Ortsrand begründet.
- Westlich ist der Standort durch die Zufahrt zur Cunnersdorfer Wertstoffsammelstelle begrenzt. Nördlich begrenzt der Wander-/Radweg Alter Bahndamm das Planungsgebiet. In dieser somit nicht offenen sondern umgrenzten Lage hat die Planungsfläche den Charakter einer klassischen Arrondierungsfläche.
- Die bestehende Nutzung ist durch die vor beschriebene abgeschnittene Lage zum freien
Landschaftsraum und durch gärtnerische Nutzung als nicht dem freien Landschaftsraum sondern dem Siedlungskörper von Schönfeld als zugehörig zu definieren. Der Entwicklungsschritt dieses Standortes zu einer gering verdichteten, wohnbaulichen Nutzung ist auf Grund
der vorzufindenden räumlichen Struktur städtebaulich plausibel und vertretbar.
- Insofern sind die angeführten hohen Konfliktträchtigkeiten einer Überplanung in Bezug auf
die Schutzgüter zu relativieren, da der Standort dem weiteren Siedlungsraum Schönfeld zuzuordnen ist.
- Die Relevanz des Planungsgebietes als klimatisch bedeutende Ausgleichsfläche im Kontext
zur Kaltluftentstehung im Einzugsbereich des Keppbachtals dürfte nur marginal sein.
- Im Ortsteil Schönfeld existieren neben dem Planungsgebiet Schönfeld NW III. derzeit nur
wenige andere, neu zu entwickelnde Flächen mit vergleichbarer Eignung.
- Vor dem Hintergrund sich verschärfender Entwicklungen auf dem Wohnungsmarkt, auch
im Flächendeckungsgrad im Segment für Ein- und Zweifamilienhäuser (Angebot im Vergleich
zur Nachfrage), ist ein gesunkener Bedarfsdeckungsgrad zu konstatieren, der ausschließlich
Folge eines geringeren (Wohnbau)Flächenangebots ist. Da erfahrungsgemäß nicht alle ausgewiesenen Flächenpotenziale tatsächlich genutzt werden und eine fast ausgeglichene Bilanz von Nachfrage und Angebot an Wohnbauflächen zu Preissteigerungen auf dem Bodenmarkt führen, sollten zur Sicherung der Wohnbaupotenziale langfristig weitere Wohnbaubauflächen erschlossen werden. Vgl. empirica, Forschung und Beratung, Gesamtstädtische
Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt Dresden bis 2030, Aktualisierung des
Gutachtens vom Mai 2012 im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt,
Abt. Stadtentwicklungsplanung, Januar 2016.
In Abwägung der vorgetragenen umweltrelevanten Belange mit den gegebenen Eigenentwicklungsmöglichkeiten des Ortes sowie des absehbaren, gesamtstädtischen Bedarfs an
Wohnbaufläche im Segment der Ein- und Zweifamilienhäuser, wird der wohnbaulichen Entwicklung des Standortes ein größeres Gewicht beigemessen.

Seite 102 von 279

Stellungnahme: 629 – 18
Die Baufläche 13 Hauboldstraße werde abgelehnt. Wegfall der Baufläche zugunsten der
Schaffung einer Natur-Freifläche (Grün-Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und
zur Entwicklung von Natur und Landschaft" neben dem FND "Tornaer Lehmgruben", Verbesserung der Ausbildung des Ortsrandes.
Damit soll das Zusammenwachsen von Splittersiedlungen verhindert, Sichtbeziehungen erhalten und v.a. ein harmonischer Ortsrand ausgebildet und der ländliche Charakter (Ortsund Landschaftsbild) erhalten werden in Zusammenhang mit Zielen des Arten- und Biotopschutzes.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 18 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 19
Die Baufläche SPA 207, Schönfeld-Weißig, Cunnersdorf, Alter Eichbuscher Weg soll aufgrund
der Bedeutung für Arten- und Biotopschutz und vorhandener Streuobstwiesen vollständig
entfallen. Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber
nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als
Baufläche werde abgelehnt, u.a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft
und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die
freie agrarisch geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 800 - 61 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 20
Die Fläche SPA 209n, Schönfeld-Weißig, Helfenberg, Am Helfenberger Park soll als Landwirtschaftsfläche und nicht als gemischte Baufläche dargestellt werden, keine weitere bauliche
Verdichtung, Verbesserung der landschaftsgerechten Eingrünung, Erhalt und Pflege der
Streuobstwiese.
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
wird abgelehnt, u.a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie agrarisch
geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 800 - 62 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 21
Die gesamte Baufläche 35 Schönfeld-Weißig, Schullwitz, Am Pfeifferberg soll aufgrund der

Seite 103 von 279
Bedeutung für den Biotopverbund, einer hier bereits umgesetzten Ausgleichsfläche sowie
des wertvollen Grünlandes entfallen.
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
werde abgelehnt, u.a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie agrarisch
geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 21 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 22
Die gesamte Baufläche 36 Schönfeld Weißig, Marienbäder soll aufgrund des Eingriffs in den
Gebietswasserhaushalt und negative Einwirkung auf das angrenzende FFH-Gebiet entfallen,
sie habe große Bedeutung für den Biotopverbund als Amphibienwenderkorridor zusammen mit der Amphibienschutzanlage Ullersdorfer Landstraße. Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz
"Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche werde abgelehnt, u.a. mit dem
Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie agrarisch geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 800 - 32 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 23
Keine Bebauung der Baufläche 47 Schönfeld-Weißig, Eschdorf, Spiegelweg, aufgrund der Bedeutung für Arten- und Biotopschutz.
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
werde abgelehnt, u.a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie agrarisch
geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 800 - 34 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 24
Keine Bebauung des südlichen Teils der geplanten Baufläche 56 Schönfeld-Weißig, Bautzner
Landstraße, aufgrund eines besonders geschützten Feuchtwiese und des alten Baumbestandes.
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche

Seite 104 von 279
werde abgelehnt, u.a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie agrarisch
geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 24 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 25
Die Baufläche 999_10 Schönfeld-Weißig, Malschendorf, Am Spritzenberg, soll aufgrund der
Wertigkeit für Arten- und Biotopschutz, negative Einflüsse auf angrenzendes FFH-Gebiet (Habitate mehrerer Fledermausarten) wegfallen. Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu
dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor
Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche werde abgelehnt, u.a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen
Übergangs von Ortsrändern in die freie agrarisch geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 25 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 26
Die Baufläche 999_11 Schönfeld-Weißig, Pappritz, Fernsehturmstraße, soll aufgrund der
Wertigkeit für Arten- und Biotopschutz (z. Z. mehrere Streuobstwiesen und wertvolles Grünland) wegfallen, der im Regionalplan dargestellte regionale Grünzug Wachwitz sei freizuhalten.
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
werde abgelehnt, u. a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der
Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie agrarisch geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 800 - 43 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 27
Die Baufläche 999_16 Weixdorf, Lausa, Altfriedersdorf soll aufgrund der Wertigkeit für Arten- und Biotopschutz (Feuchtwiesen und ein naturnaher Bach) wegfallen, die Zielstellung im
Regionalplan als Grünzug Weixdorf Ost stehe einer Bebauung entgegen, Erhalt als Landwirtschaftsfläche. Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten,
aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung
als Baufläche werde abgelehnt, u. a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft
und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die
freie, agrarisch geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.

Seite 105 von 279
Begründung:
Es ist bekannt, dass der benannte Bereich durch Belange des Umweltschutzes und des Naturschutzes, wie z.B. das Vorhandensein eines geschützten Biotopes in dem Bereich, die Lage
in einem Biotopverbundraum sowie hinsichtlich des hochwertigen Landschaftsbildes erheblich betroffen ist. Zudem weist die Fläche eine hohe bis sehr hohe Konfliktträchtigkeit auf.
Daneben befindet sich die Fläche am Rand eines im rechtskräftigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 ausgewiesenen Regionalen Grünzuges und in einem Vorbehaltsgebiet Natur und Landschaft.
Auf der anderen Seite ist der Ortschaftsbereich Weixdorf hinsichtlich einer Entwicklung
neuer Wohnbauflächen durch vorhandene gesetzliche Restriktionen insbesondere durch den
Fluglärm in seiner Wohnbauflächenentwicklung erheblich eingeschränkt.
Im Sinne einer ausgewogenen Siedlungsentwicklung ist es jedoch auch wichtig, ein Potenzial
neuer Wohnbauflächen im Flächennutzungsplan vorzuhalten. Deshalb wird unter Abwägung
aller Belange der Anregung mit einem partiellen Verzicht auf die Darstellung dieser Wohnbaufläche zugunsten einer Darstellung als Fläche für die Landwirtschaft somit teilweise gefolgt.

Stellungnahme: 629 – 28
Die Baufläche 40_n Weixdorf, Lausa, Radeberger Weg, soll als landwirtschaftliche Nutzfläche
erhalten werden, insbesondere Erhalt des wertvollen Grünlandes im Westteil aus Gründen
des Arten- und Biotopschutzes.
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
wird abgelehnt, u. a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie, agrarisch
geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Für die Beibehaltung der Planungsfläche spricht die Tatsache, dass der Ortschaftsbereich
Weixdorf hinsichtlich einer Entwicklung neuer Wohnbauflächen durch vorhandene gesetzliche Restriktionen, insbesondere durch den Fluglärm, erheblich eingeschränkt ist. Es bestehen außerhalb des Siedlungsbeschränkungsbereiches nur noch wenige Möglichkeiten für die
Abrundung vorhandener Ortsteile. Auch innere Potenziale für die Entwicklung neuer Wohnbauflächen sind nicht mehr vorhanden. Im Sinne einer angemessenen Fortentwicklung der
Ortschaft Weixdorf wird der angesprochene Bereich als Wohnbaufläche dargestellt, um hier
weiterhin eine Entwicklung von Wohnnutzungen zu ermöglichen.
Für die in der Umweltprüfung herausgearbeiteten betroffenen umweltfachlichen Konflikte,
insbesondere die hohe Empfindlichkeit der Planungsfläche in Bezug auf die Schutzgüter Biodiversität, Boden, Klima, Wasser, Landschaft sind in der weiteren Planung Lösungen aufzuzeigen.

Seite 106 von 279
Stellungnahme: 629 – 29
Die Baufläche 43 Weixdorf, Ortsausgang Marsdorf, Marsdorfer Hauptstraße soll reduziert
werden, insbesondere im nördlichen und südlichen Teil aufgrund besonders geschützter Biotope (Teich, binsen- und seggenreiche Naßwiese).
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
wird abgelehnt, u. a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie, agrarisch
geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Sinne der Erhaltung und einer trotz Restriktion durch ein den Dorfkern Marsdorf umgebendes bestehendes Landschaftsschutzgebiet noch angemessenen Fortentwicklung wird der
angesprochene Bereich Am Ehrlicht weiterhin als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
dargestellt, um im geringen Umfang weiterhin eine Entwicklung von Wohnnutzungen auf der
der bereits bebauten Straßenseite gegenüberliegenden Seite zu ermöglichen. Hierbei betroffene Belange des Regionalplanes (Schutz der siedlungstypisch historischen Ortsrandlage,
angrenzend regionaler Grünzug) sowie hinsichtlich des bestehenden Landschaftsbildes sind
in einem verbindlichen Bauleitplanverfahren angemessen zu berücksichtigen. Biotope wie in
der Anregung formuliert befinden sich jedoch auf der Fläche nicht.
Im nordwestlichen Bereich befindet sich der Quellteich des Bränitzbaches. Dieses Areal ist
als Überschwemmungsgebiet nach Wasserrecht festgesetzt und somit nicht überbaubar. Es
wird trotzdem im Flächennutzungsplan als Baufläche dargestellt, da es für eine separate Darstellung zu klein ist. Der Bauverbotstatbestand bleibt ungeachtet dessen bestehen.

Stellungnahme: 629 – 30
Die Baufläche 44 Weixdorf, Lausa, Bergsiedlung, soll von Bebauung frei gehalten werden, die
Gehölzfläche sei aufgrund ihrer Bedeutung für das Landschaftsbild und den Artenschutz zu
erhalten.
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
wird abgelehnt, u. a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie, agrarisch
geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Ortschaftsbereich Weixdorf ist hinsichtlich einer Entwicklung neuer Wohnbauflächen
durch vorhandene gesetzliche Restriktionen insbesondere durch den Fluglärm erheblich eingeschränkt. Im Sinne der Erhaltung und einer trotz dieser Restriktion noch angemessenen
Fortentwicklung der Ortschaft Weixdorf wird der angesprochene Bereich An der Bergsiedlung weiterhin als Wohnbaufläche dargestellt, um im geringen Umfang weiterhin eine Ent-

Seite 107 von 279
wicklung von Wohnnutzungen zu ermöglichen. Hierbei betroffene Belange des Umweltschutzes und des Naturschutzes, wie z.B. die Berücksichtigung wichtiger Gehölze für den Arten- und Biotopschutz, sowie hinsichtlich des bestehenden Landschaftsbildes sind in einem
verbindlichen Bauleitplanverfahren angemessen zu berücksichtigen.

Stellungnahme: 629 – 31
Die Baufläche 51 Langebrück, östlich der Klotzscher Straße, soll nicht bebaut werden aufgrund der Bedeutung der Fläche für Biotopverbund, Arten- und Biotopschutz (z.B. Amphibienwanderkorridor).
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
wird abgelehnt, u. a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie, agrarisch
geprägte Landschaft.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Dresdner Nordraum, in dem in der Vergangenheit größere gewerbliche Ansiedlungen
stattfanden, ist eine ausgewogene städtebauliche Entwicklung zwischen den Flächennutzungsarten Wohnen und Gewerbe ein wichtiges Planungsziel. Die neuen Wohnbauflächen
dienen dabei vorrangig der Errichtung von Einfamilienhäusern, für die in der Stadt insgesamt
noch ein Entwicklungsbedarf bis zum Jahre 2030 von ca. 5800 Wohneinheiten prognostiziert
wird.
Die Darstellung der Wohnbaufläche östlich der Klotzscher Straße in Langebrück stellt dabei
bereits einen Kompromiss zwischen den regionalplanerischen Vorgaben und landschaftsplanerischen Zielen für diesen Stadtraum auf der einen Seite und den Erfordernissen einer gemäßigten Siedlungsentwicklung vorrangig im Wohnsektor auf der anderen Seite dar. Dabei
ist die gute verkehrliche Anbindung und der Belang der Fortentwicklung vorhandener Ortsteile ebenfalls zu berücksichtigen. Die Fläche ist durch die Bahnlinie zudem im Norden vom
Landschaftsraum des Langebrücker Granithügellandes getrennt. Die hochwertigen Bereiche
um den Braugraben werden von der Bauflächenplanung freigehalten und können als Biotopverbund weiter entwickelt werden. Die Planungsfläche ist als Wohnbauflächenpotenzial
bedeutsam und wird deshalb im Flächennutzungsplan beibehalten.

Stellungnahme: 629 – 32
Die Fläche SPA 080 a Klotzsche, Hellerberge, Hellerhofstraße soll als Baufläche wegfallen, sie
befinde sich auf einer seit vielen Jahren umgesetzten rechtskräftigen Ausgleichsfläche
(Waldpflanzung), die Waldfläche sei zu erhalten.
Es gebe schwerwiegende Widersprüche zu dem in Dresden gern postulierten, aber nur teilweise umgesetzten Grundsatz "Innen- vor Außenentwicklung". Die Darstellung als Baufläche
wird abgelehnt, u. a. mit dem Ziel des Erhalts der ländlichen Kulturlandschaft und der Wahrung bzw. Ausbildung eines harmonischen Übergangs von Ortsrändern in die freie, agrarisch
geprägte Landschaft.

Seite 108 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die gewerbliche Baufläche westlich der Radeburger Straße wurde wegen einer betrieblich
begründeten Erweiterung des ansässigen Druckereibetriebes nach Westen vergrößert. Die
wichtige, in Nord-Süd-Richtung verlaufende Biotop- und Grünverbindung zwischen der Jungen Heide und den Waldbereichen an der Hellerhofstraße, die gleichzeitig eine lärmabschirmende Funktion gegenüber dem benachbarten Berufsförderungswerk wahrnimmt, war deshalb in westlicher Richtung verschoben und in der Breite verringert. Die Bauflächenerweiterung überlagerte eine Waldfläche, die als Ausgleichsmaßnahme im Bebauungsplan Nr. 9,
Dresden-Hellerberge Nr. 1, Radeburger Straße West festgesetzt und umgesetzt worden war.
Der hier mittlerweile entstandene Kiefern-Eichen-Wald besitzt eine hohe Wertigkeit bezüglich der vorgenannten Biotopverbindung. Ein Wegfall würde die im Umweltsteckbrief dargelegten umweltfachlichen Belange wesentlich berühren und damit erhebliche Auswirkungen
auf die Umwelt hervorrufen. Gleichzeitig ist nicht erkennbar, dass das Erfordernis für die
Darstellung der gewerblichen Baufläche in der Vergangenheit deutlich unterstrichen wurde.
Gleichzeitig ist diese Bauflächendarstellung nicht als strategische Bauflächenreserve im Gewerbeflächenkonzept definiert worden. Aus diesem Grund erfolgt eine Rücknahme der Erweiterungsfläche und anstelle dessen erfolgt eine Darstellung als Fläche für Wald- und Flurgehölze.

Stellungnahme: 629 – 33
Bei der Baufläche 63 Neustadt, Radeberger Str. / Jägerpark, soll auf Bebauung verzichtet
werden unter Ausnahme der Bestandsgebäude, hier gebe es sehr hohe Wertigkeit für Artenschutz (Zauneidechse und Schlingnatter als streng geschützte FFH-Arten), Erhalt der vorhandenen Waldflächen.
Insbesondere aus artenschutzrechtlicher Sicht und aus Gründen des von der EU bis 2020 angestrebten Stopps des Verlustes an Biodiversität müsse die Fläche erhalten und (im Sinne
der Natur und der ortsnahen Naherholung) aufgewertet werden ("Flächen für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft") und sollte daher
nicht bebaut werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 33 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 34
Die Baufläche 12 Dohnaer Str. / Ecke Tschirnhausstr. soll vollständig zurück genommen werden, die Grünvernetzung erweitert und die für Naherholung nutzbaren Freiräume östlich
des Geberbaches entwickelt werden.
Insbesondere aus artenschutzrechtlicher Sicht und aus Gründen des von der EU bis 2020 angestrebten Stopps des Verlustes an Biodiversität müsse die Fläche erhalten und (im Sinne
der Natur und der ortsnahen Naherholung) aufgewertet werden ("Flächen für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft") und sollte daher
nicht bebaut werden.

Seite 109 von 279
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 34 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 35
Die Wohnbaufläche 279 a Neustadt, Leipziger Str. / Alter Schlachthof soll im nördlichen Teil
um ein Drittel reduziert, die Vorwaldflächen erhalten und der Trockenhabitate einer großen
Zauneidechsenpopulation (streng geschützte FFH-Art) aufgewertet werden.
Insbesondere aus artenschutzrechtlicher Sicht und aus Gründen des von der EU bis 2020 angestrebten Stopps des Verlustes an Biodiversität müsse die Fläche erhalten und (im Sinne
der Natur und der ortsnahen Naherholung) aufgewertet werden ("Flächen für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft") und sollte daher
nicht bebaut werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 35 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 36
Die Baufläche 279 b Neustadt, Leipziger Straße, soll im südöstlichen Bereich auf einem
Großteil der Fläche wegfallen, die Vorwaldflächen erhalten und die Lebensstätten einer großen Zauneidechsenpopulation (streng geschützte FFH-Art) verbessert werden.
Insbesondere aus artenschutzrechtlicher Sicht und aus Gründen des von der EU bis 2020 angestrebten Stopps des Verlustes an Biodiversität müsse die Fläche erhalten und (im Sinne
der Natur und der ortsnahen Naherholung) aufgewertet werden ("Flächen für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft") und sollte daher
nicht bebaut werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 36 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 37
Die Baufläche 279 c OA Neustadt, Leipziger Str. / Eisenbahnstraße soll wegfallen, der Lebensbereich einer großen Zauneidechsenpopulation (streng geschützte FFH-Art) erhalten werden.
Insbesondere aus artenschutzrechtlicher Sicht und aus Gründen des von der EU bis 2020 angestrebten Stopps des Verlustes an Biodiversität müsse die Fläche erhalten und (im Sinne
der Natur und der ortsnahen Naherholung) aufgewertet werden ("Flächen für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft") und sollte daher
nicht bebaut werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 37 [Anlage 3b]
Begründung:

Seite 110 von 279

Stellungnahme: 629 – 38
Die Baufläche SPA 215, OA Prohlis, Strehlen, Rayskistr. / Reicker Str. soll wegfallen und als
Grünfläche dargestellt werden aufgrund hoher Wertigkeit des Altbaumbestandes für Artenund Biotopschutz (höhlenreiche Altholzinsel).
Insbesondere aus artenschutzrechtlicher Sicht und aus Gründen des von der EU bis 2020 angestrebten Stopps des Verlustes an Biodiversität müsse die Fläche erhalten und (im Sinne
der Natur und der ortsnahen Naherholung) aufgewertet werden ("Flächen für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft") und sollte daher
nicht bebaut werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 38 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 39
Die Baufläche SPA 218, Weixdorf, Schelsberg, Industriepark Klotzsche, soll um etwa die
Hälfte im nordöstlichen Teil reduziert werden aufgrund der hohen Empfindlichkeit für die
Schutzgüter Biodiversität, Arten und Biotope, Wasser, Boden und Landschaft, hohe Bedeutung für Biotopvernetzung zwischen Dresdner Heide und Moritzburger Kleinkuppenlandschaft.
Insbesondere aus artenschutzrechtlicher Sicht und aus Gründen des von der EU bis 2020 angestrebten Stopps des Verlustes an Biodiversität müsse die Fläche erhalten und (im Sinne
der Natur und der ortsnahen Naherholung) aufgewertet werden ("Flächen für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft") und soll daher nicht
bebaut werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Neuausweisung gewerblicher Bauflächen auf den nordöstlich an den Flughafen angrenzenden Bereich dient der strategischen Vorhaltung von Flächen für flughafenaffine Nutzungen. Diese Nutzungen bedürfen einer unmittelbaren Anbindung an die Start- und Landebahn
und sollten möglichst nahe anderer Unternehmen der Branche des Flugzeugbaus und verwandter Bereiche sein. Die in Rede stehende Fläche scheint insofern grundsätzlich prädestiniert für diese Nutzung.
Ein Großteil der bestehenden gewerblich nutzbaren Freiflächen im Umfeld des Flughafens ist
bereits von ansässigen Unternehmen für (eventuelle) Erweiterungsvorhaben reserviert (u. a.
Elbe-Flugzeug-Werke, Vockert) und steht daher als strategische Reserve für den Flughafen
selbst nicht zur Verfügung. Das Gewerbegebiet Rähnitzsteig, dessen innere Erschließung
noch herzustellen ist, ist bereits komplett für An-/Umsiedlungen bestehender Unternehmen
reserviert. Desweiteren stehen viele ungenutzte Gebäude unter Denkmalschutz, in denen
eine flughafenaffine Nutzung weitgehend ausscheidet. Außerdem besitzt nur ein kleiner Teil
der Fächen einen direkten Zugang zum Rollfeld.
Aus diesem Grund ist es notwendig, gewerbliche Bauflächen in dem Bereich als strategische
Vorhaltefläche für den Flughafen neu darzustellen. Allerdings erscheint die Größenordnung

Seite 111 von 279
von über 11 Hektar unter dem Gesichtspunkt der auf niedrigem Niveau stagnierenden Passagierzahlen und rückläufiger Luftfracht des Dresdner Flughafens einerseits und der Notwendigkeit des sorgsamen Umgangs mit Grund und Boden und sonstigen schützenswerten Umweltgütern andererseits sehr groß, so dass eine Reduzierung auf etwa die Hälfte der Fläche
vorgeschlagen wird. Darüberhinaus werden mit einer deutlichen Reduzierung der strategischen Entwicklungflächen auch Aspekte der Regionalplanung sowie umwelt- und naturschutzrechtliche Belange stärker gewichtet. Insbesondere wurde damit der Biotopverbund
zwischen Dresdner Heide und Moritzburger Kleinkuppenlandschaft stärker beachtet.

Stellungnahme: 629 – 40
Die Baufläche 417 Prohlis, Mühlenstraße, soll zugunsten des Erhalts des Freiraums für Erholung sowie Arten- und Biotopschutz wegfallen.
Insbesondere aus artenschutzrechtlicher Sicht und aus Gründen des von der EU bis 2020 angestrebten Stopps des Verlustes an Biodiversität müsse die Fläche erhalten und (im Sinne
der Natur und der ortsnahen Naherholung) aufgewertet werden ("Flächen für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft") und sollte daher
nicht bebaut werden.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 513 - 40 [Anlage 3b]
Begründung:
Stellungnahme: 629 – 41
Die raumrelevanten Leitlinien (Begründung Kapitel 6.2.2) als übergeordneter Wertmaßstab
des neuen
Flächennutzungsplanes sollten mit folgenden Festlegungen ergänzt werden:
- Der sparsame und effektive Umgang mit der Ressource Fläche erfordert eine am aktuellen
und prognostischen Bedarf ausgerichtete Flächennutzungsplanung.
- Die bisherige Stadtentwicklung hat gezeigt, dass eine Reihe von Bauvorhaben von den Bürgern vor allem auf Grund der gestalterischen Qualität (Bebauung Postplatz; Lückenbebauung
Blasewitz) nict angenommen werden. Deshalb sollte die Bürgerbeteiligung, d. h. eine Akzeptanzanalyse von Flächendarstellungen und Bauvorhaben Bestandteile der Bauleitplanung
sein.
- Die Bewahrung des reichen kulturellen Erbes der Stadt Dresden, im Besonderen der Denkmalwerte, sollte als ein übergeordneter Wertmaßstab des FNP aufgenommen werden.
- Die Erhaltung der Natur- und Landschaftsnähe der Stadt Dresden und das naturschutzfachliche Vermeidungs- und Minimierungsgebot gem. § 15 BNatSchG sind als Wertmaßstab
für die Planungsaktivitäten auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 112 von 279
Begründung:
Die raumrelevanten Leitlinien waren Bestandteil des Beschlusses des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 31.08.2005 und konnten deshalb nicht redaktionell verändert
werden. Die bisherige konzeptionelle Grundlage des Flächennutzungsplanes ist im Jahr 2016
durch das neue Integrierte Stadtentwicklungskonzept "Dresden 2025+" ersetzt worden, das
inhaltlich weiterhin auf den Vorrang der Innenentwicklung setzt. Darüber hinaus werden die
Aspekte der Nachhaltigkeit durch Betonung der Klimaanpassung und des Klimaschutzes verstärkt. Mit dieser konzeptionellen Grundlage wird der Flächennutzungsplan-Entwurf hinsichtlich seines Planungszeitraumes auf den Zeitraum bis 2030 aktualisiert. Die in der Anregung vorgebrachten Belange sind in ihrer Bedeutung bekannt und haben, soweit sie den
Wirkungsbereich der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplan) betreffen, bereits im Begründungstext Niederschlag gefunden.
Der sparsame und effektive Umgang mit der Ressource Fläche wird bereits in Abschnitt 6.2,
Ziele des neuen Flächennutzungsplans unter der Überschrift "Verringern des Flächenverbrauchs" thematisiert und findet seine Umsetzung in den folgenden Fachkapiteln.
Die gestalterische Qualität einzelner Bauvorhaben ist nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung, hinsichtlich der Stadtgestalt herausgehobene Stadtteile und Bereiche werden
in den jeweiligen Abschnitten des Kapitels 10 behandelt.
Die Kulturgüter in ihrer Bedeutung für die Flächennutzungsplanung werden ausführlich im
Abschnitt 9.9, Kulturgüter behandelt, unterstützt durch die zugeordneten Beipläne.
Die Erhaltung der Natur- und Landschaftsnähe der Stadt Dresden wird im Abschnitt 9.8,
Grün- und Freiraumstruktur behandelt, während das naturschutzfachliche Vermeidungs- und
Minimierungsgebot ausführlich in der Umweltprüfung thematisiert wird.

Stellungnahme: 629 – 42
Der Innenentwicklung den Vorrang einzuräumen (Begründung Kapitel 6.3) wird grundsätzlich
begrüßt. Bei Anwendung von § 13a BauGB müsse aber dennoch eine umweltgerechte Bauflächenerschließung bei strikter Beachtung des Vermeidungs- und Minimierungsgebotes
nach § 15 BNatSchG gesichert werden. Unklar erscheine, wie man ökologisch begründete
Grenzwerte der baulichen Verdichtung festlegt. ln der Bauleitplanung gehe man davon aus,
dass bei einem Anteil der Siedlungs- und Verkehrsfläche von über 20% an der Gesamtfläche planerisch entgegengewirkt werden muss. Übersteige die versiegelte Fläche 60%, dann
lassen sich die ökologischen Funktionen nicht mehr ausreichend erfüllen. Zu verweisen sei
auf die Rechtslage, dass die bauliche Innenentwicklung nach § 34 BauGB erfolgt und somit
ein baugestalterisches Einfügungsgebot erforderlich macht. Darauf sollte bereits in einem
FNP als Orientierung für die Bebauungsplanung verwiesen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Forderung nach einem besonderen Hinweis im Flächennutzungsplan für Qualitätsansprüche hinsichtlich des Freiraumanteils bei der Innentwicklung kann nicht berücksichtigt werden, weil diese bei den Verfahren nach § 34 bzw. 13a BauGB nicht wirksam werden könnten.

Seite 113 von 279
Im Hinblick auf die nachgelagerte Bebauungsplanung besitzt der Flächennutzungsplan auf
Grund des Entwicklungsgebots nach § 8 Abs. 2 BauGB eine Programmierungs- und Determinierungsfunktion. Damit erfüllt er auf seiner Ebene den allgemeinen Auftrag der Bauleitplanung, die bauliche und sonstige Nutzung in der Gemeinde vorzubereiten und zu leiten und
bekommt so die Funktion der programmatischen Lenkung der nachgelagerten Planung. Für
diese Fälle der Aufstellung von Bebauungsplänen nach § 8 BauGB setzt der vorliegende Flächennutzungsplan-Entwurf durch entsprechende Darstellungen und textliche Begründungen
zur Freiraumsicherung den Entwicklungsrahmen in ausreichender Weise fest.
Die in der Anregung zutreffend genannte Anwendung der §§ 13a bzw. 34 BauGB als besonders für die Innenentwicklung bedeutsame planungsrechtliche Regelungen ist allerdings von
einem Verzicht auf das Entwicklungsgebot der Planungen aus dem Flächennutzungsplan gekennzeichnet. Das bedeutet, dass die Programmierungsfunktion des Flächennutzungsplans
in diesen Fällen nicht greift.

Stellungnahme: 629 – 43
Die Wortsemantik "Flächenverbrauch" (Begründung Kapitel 6.3) sei irreführend, denn Fläche
werde auch in Dresden nicht verbraucht (Dresden wird nicht kleiner), sondern in Anspruch
genommen. Planerisch zielführend sei es deshalb im Rahmen der Bauflächendarstellung
von "Landschaftsverbrauch" zu sprechen, weil damit die ökologischen Erfordernisse besser
sichtbar werden. In der Begründung zum FNP sei nicht ausgewiesen, wie sich die Stadt Dresden mit dem vorgelegten FNP in das 30 ha Ziel des Bundes und in das 2 ha Ziel des Landes
einbringt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Begriff "Flächenverbrauch" ist in der hier verwendeten Bedeutung Teil des allgemeinen
Sprachgebrauchs und hier schlagwortartig als Überschrift gerechtfertigt. Aus den folgenden
beiden Absätzen geht eindeutig hervor, dass eine Verringerung der Stadtfläche nicht gemeint sein kann, sondern die Inanspruchnahme von Freiflächen für Siedlungszwecke. Auf die
Zielstellung zur Verringerung der Neuinanspruchnahme von Flächen wird im Begründungstext durchgängig auf die übergeordneten Vorgaben und ihre abgestufte Umsetzung
auf kommunaler Ebene Bezug genommen. Eine gesonderte Nennung der 30 ha- bzw. 2 haZiele erübrigt sich wegen der nicht gegebenen Projizierbarkeit auf die Stadtfläche Dresdens;
stattdessen erfolgen ortsbezogene Erläuterungen zur bodenschonenden Entwicklungsstrategie für Dresden.

Stellungnahme: 629 – 44
Zu den stadtbildrelevanten Erfordernissen (Begründung Kapitel 6.3) zählen auch die Erhaltung historisch gewachsener Sichtachsen und die Schaffung neuer Sichtachsen zum Elbtal, zur Offenlandschaft und zu kulturhistorisch bedeutsamen Dominanten im Stadtbild. Die
Sichtbeziehungen seien als städtebaulicher Wert zu beurteilen und müssten fester Bestandteil des Flächennutzungsplanes sein. Bereits mit dem Flächennutzungsplan müsse auf
die Wohnqualität Einfluss genommen werden, zunehmende Bedeutung erlange dabei die
Lichtgestaltung.

Seite 114 von 279
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die stadtbildrelevanten Erfordernisse sind in der Begründung, Abschnitt 9.9.1, identitätsprägende Raumstrukturen in Form der Benennung der einzelnen Elemente in ihrer jeweiligen
gesamtstädtischen Bedeutung ausführlich geschildert. Die Sichtbeziehungen betreffen dabei
einen von mehreren Schutzaspekten dieser identitätsprägenden Elemente. Die konkrete Bedeutung der Sichtbeziehungen für die Wahrung diesbezüglichen Planungsziele ist jedoch
nicht mit dem Flächennutzungsplan, sondern auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung, mit den die Lage und Höhe neu zu errichtender Bauwerke festsetzenden Bebauungsplänen, zu entscheiden. Die Fragen zur Lichtgestaltung sind auf der objektbezogenen Ebene
der Baugenehmigungsverfahren zu behandeln.

Stellungnahme: 629 – 45
Der Flächennutzungsplan verweise auf die Gewährleistung der sozialen und technischen Daseinsvorsorge (Begründung Kapitel 6.3). Nach Bedarfs- und Effektivitätserfordernissen sowie
nach ökologischen und ästhetischen Kriterien (Größe und Verbund der Grünflächen) seien
Flächengrößen festzulegen, während ihre Lage darüber bestimmt, ob die Einrichtungen des
Arbeitens, Wohnens , der Versorgung, der Bildung und Erholung bei minimalen Weg-ZeitAufwand möglichst in einem fußläufigen Bereich qualitativ ausreichend genutzt werden können. ln manchen Flächennutzungsplänen werden so planungsrechtliche Voraussetzungen
für die Bereinigung unausgewogener Funktionsmischungen geschaffen. Funktionsmischungen seien von städtebaulichem Wert, weil damit Lebensläufe in einem überschaubaren Lebensbereich realisiert werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächenbedarf hinsichtlich der Wohnbauflächen wird im Begründungstext auf Grundlage
der Bevölkerungsprognose hergeleitet. Für alle anderen Nutzungen lässt sich kein numerischer Bedarf errechnen, zumal, wie in dem Hinweis bereits dargelegt, die qualitativen Kriterien entscheidend sind. Dresden als gewachsene und wachsende Stadt mit einer Vielzahl von
Flächenpotenzialen der Innenentwicklung wird der gesamtstädtischen Zielstellung mit dem
Hauptaugenmerk einer örtlich verträglichen Anpassung der Nutzungsstruktur weiterentwickelt. Dieser Ansatz einer ganzheitlichen Sichtweise wird unterstützt durch die Fachkonzepte
mit ihren sektoralen Aussagen. Der Wert verträglicher Funktionsmischungen kommt neben
den entsprechenden Darstellungen als gemischte Baufläche im Hauptplan auch in der Begründung zum Ausdruck (z. B. im Abschnitt 9.3.2, Planungsziele für Zentren)

Stellungnahme: 629 – 46
Im Planteil 9.3.2 werde auf entsprechende "Nutzungsmischungen" verwiesen, es erfolge
aber keine diesbezügliche flächenbezogene Planung nach Art und Grad der Funktionsmischung.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 115 von 279
Begründung:
Funktionsmischungen behalten auf der Ebene des Flächennutzungsplans mit über 10 %
Mischbauflächenanteil an der Siedlungsfläche dauerhaft eine hohe Bedeutung; unbeschadet
des Erfordernisses, bestehende Nutzungskonflikte im Einzelfall zu entschärfen. Neben der
aktiv geplanten Nutzungsmischung im Bereich von Zentren (wohnnahe Zentren, Ortsteilzentren und Stadtzentrum) ergeben sich neue und verstärkte Nutzungsmischungen durch eine
im Zuge der Wiederbebauung von innerstädtischen Brachflächen sich insgesamt erhöhende
bauliche Nutzungsdichte. Daneben sind die bestehenden Gemengelagen sowie Dorfkerne
mit gemischter Nutzungsstruktur im Sinne der dauerhaften Bestandserhaltung als gemischte
Bauflächen dargestellt. Die neue Planung sonstiger gemischter Nutzungen beschränkt sich
allerdings auf Ausnahmen, beispielsweise in der Leipziger Vorstadt.

Stellungnahme: 629 – 47
Es ist zu empfehlen, die konkreten Teilräume (Teil 10) nach dem Grad der Funktionsmischung zu analysieren und zu bewerten, um daraus räumlich differenzierte Bedarfsplanungen der Daseinsvorsorge abzuleiten. Mit den Mitteln des Flächennutzungsplanes sei durch
Dienstleistungsgebote und Wohnumfeldgestaltung auf die fortschreitende soziale Segregation Einfluss zu nehmen, insbesondere sei Imageverlusten bestimmter Stadt- und Wohngebiete entgegenzuwirken.
Der Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. fordere ein klares Bekenntnis zur sozialen
Entwicklung der Stadt. Ein besonderer Entwicklungsbedarf liege insbesondere vor, wenn es
sich um benachteiligte innerstädtische oder innenstadtnah gelegene Gebiete oder verdichtete Wohn- und Mischgebiete handelt. Es seien insbesondere Maßnahmen erforderlich, die
der Verbesserung der Wohn- und Arbeitsverhältnisse sowie der Schaffung und Erhaltung sozial stabiler Bewohnerstrukturen dienen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die in der Stellungnahme angesprochene Funktionsmischung weist mehrere Dimensionen
auf: Neben der Mischung unterschiedlicher Nutzungen (insbesondere Wohnen und Gewerbe) ist auch die Mischung und Verteilung von zentralörtlich wirksamen Nutzungen (Einzelhandel, private und öffentliche Dienstleistungen) ein Element lebensfähiger und lebenswerter Stadtteile. Zur Vermeidung der Segregation ist auch die Verteilung der Nutzung Wohnen in unterschiedlichen Siedlungsstrukturen ein wesentlicher Aspekt.
Der Flächennutzungsplan enthält die planerischen Zielvorstellungen zu den genannten Dimensionen der Nutzungsmischung, um dem Leitbild der europäischen Stadt gerecht zu werden. Die Möglichkeiten der Darstellung im Hauptplan sind dabei begrenzt, sodass nur die
größeren bzw. bedeutenderen infrastrukturellen Einrichtungen wie z. B. Schulen gesondert
dargestellt werden, während andere Nutzungen wie die Ballung von Einzelhandelsstandorten in Form von gemischten Bauflächen, ggf. mit Kerngebietsfunktion und entsprechend ihrer Bedeutung gemäß Zentrenkonzept markiert, enthalten sind. Weitergehende Informationen können den entsprechenden Beiplänen entnommen werden.
Im Flächennutzungsplan können die Wohnbauflächen je nach zugedachter Ausprägung als
verdichtetes Wohngebiet oder Eigenheimgebiet einer der beiden zur Verfügung stehenden
Kategorien zugeordnet werden. Eine weitergehende Analyse des Mischungsgrades ergäbe

Seite 116 von 279
auf der Ebene des Flächennutzungsplanes keinen Sinn, weil die Darstellungssystematik die
Mindestgröße gesonderter Darstellungen auf 2 ha festlegt. Unterhalb dieses Wertes existierende Differenzierungen sind nicht Gegenstand der vorbereitenden Bauleitplanung.
Die ausgewogene soziale Entwicklung in gesamtstädtischer Hinsicht unter Bereitstellung der
erforderlichen Infrastruktur in allen Stadtteilen wird wie oben beschrieben auf der Ebene
des Flächennutzungsplanes geleistet. Weitergehende Entwicklungsbedarfe zur kleinräumigen Strukturverbesserung sind Gegenstand des besonderen Städtebaurechts (insbesondere
durch örtlich differenzierte Maßnahmen der Stadterneuerung), die in wechselseitiger Abstimmung mit der vorbereitenden Bauleitplanung und unter Verwendung der mittels verschiedener Förderprogramme zur Verfügung gestellten Finanzmittel konzipiert und umgesetzt werden.

Stellungnahme: 629 – 48
Die planerische Vorgabe im Rahmen der Bauflächenerschließung (Begründung Kapitel 7.5
Bauflächenpotenziale) stadtstrukturelle, städteökologische und stadtbildrelevante Erfordernisse zu beachten, werde unterstützt. ln diesem Kontext müsse der Bewahrung baukultureller Werte besondere Beachtung geschenkt werden. Es gehe dabei nicht nur um die Barockarchitektur der Innenstadt, sondern auch um die Erhaltung der Bauten des Klassizismus, Historismus und des verbreiteten Jugendstils ganzer Straßenzüge und Plätze in den Stadtteilen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Rahmen der Flächennutzungsplanung kann auf baukulturelle Erfordernisse lediglich in der
Weise eingegangen werden, dass die Art der geplanten Bodennutzung hierauf besondere
Rücksicht nimmt. Dies bedeutet u. a., dass für die zu erhaltenden Strukturen keine grundlegenden Änderungen der Bodennutzung vorgesehen werden und auch Nutzungsplanungen
für die nähere Umgebung unter Beachtung der strukturellen und stadtbildrelevanten Erfordernisse erfolgen, sodass sich grundlegende nutzungsseitige Umgestaltungen nicht negativ
auf die schutzwürdigen Bereiche auswirken, sondern im Gegenteil deren Bewahrung unterstützen. Insoweit berücksichtigt der Flächennutzungsplan-Entwurf diese stadtgestalterischen
Belange. Eine diesbezügliche Einflussnahme auf zu erhaltende Einzelgebäude ist allerdings
den Planungsinstrumenten der nachfolgenden Ebene der verbindlichen Bauleitplanung und
des besonderen Städtebaurechts (Stadterneuerung) vorbehalten.

Stellungnahme: 629 – 49
Eine differenzierte Ausweisung zur Entwicklung des Wohnbauflächenbedarfs (Begründung
Kapitel 9.1.3.2.3) liege nicht vor. Auch in Dresden resultiere der Wohnflächenbedarf aus
dem Ersatzbedarf (mangelnde Bauunterhaltung, Gebäudeabgang), dem Auflockerungsbedarf auf Grund steigender Wohnansprüche und kleinerer Haushaltgrößen und aus dem Bedarf durch die natürliche und räumliche Bevölkerungsentwicklung. Es gehe aus den Unterlagen nicht hervor, ob und wie diese Einflussgrößen in die Planung aufgenommen sind und
den Wohnflächenbedarf bestimmen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 117 von 279
Begründung:
Die differenzierte Ausweisung des Wohnbauflächenbedarfs bis 2030 enthält die Prognose
des empirica-Instituts Berlin, die im Auftrag des Stadtplanungsamtes erstellt wurde und als
wesentliche Untersetzung einer bedarfsgerechten Bauflächendarstellung im neuen Flächennutzungsplan gilt.

Stellungnahme: 629 – 50
Der Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V. unterstützt die im Planteil 9.5 "Verkehr"
festgelegten Planungsziele und Planinhalte, insbesondere die Grundsätze und Ziele zum
Fahrradverkehr. Es sei aber nicht nachvollziehbar, dass der von den Bürgern geforderte Ausbau des Radverkehrsnetzes in dem FNP nicht aufgenommen ist. Als ein wesentliches Planungsziel sollte die Wechselwirkung von Flächennutzung und Verkehr hervorgehoben werden. Die damit verbundene Kostensenkung im Verkehr müsse vor allem aus einer Reduzierung des Verkehrsaufkommens durch Funktionsmischungen erreicht werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Abschnitt 9.5.3.3 der Begründung wird im Sinne der Anregung neu gefasst.
Eine grafische Aufnahme des Radverkehrsnetzes in einem separatem Beiplan ist nicht vorgesehen.
Aufgaben, Ziele, Randbedingungen sowie Schwerpunkte für die Entwicklung des Fahrradverkehrs in der Landeshauptstadt Dresden sind aber vorrangig im „Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden“ (Beschluss der Vorlage Nr. V1252/16 am 23. März 2017) verankert.

Stellungnahme: 629 – 51
Zur Begründung Kapitel 4.4.7 (Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur
und Landschaft) sei zu beanstanden, dass die vom Gesetzgeber geforderten Ausgleichsmaßnahmen nach den zu erwartenden Eingriffen durch Bauflächenausweisungen im Flächennutzungsplan (1 : 25.000) nicht festgelegt werden. Ausgleichsmaßnahmen seien aber eine Art
der Bodennutzung und damit Bestandteil der Flächennutzungsplanung, sie seien deshalb in
das Gesamtgefüge der Bodennutzung einer Kommune einzuordnen und erlangen damit die
notwendige Rechtsverbindlichkeit. Bereits im Flächennutzungsplan sei darzulegen, auf welchen Flächen später in Bebauungsplänen ein Ausgleich festgesetzt werden soll.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellungen zum Eingriffsausgleich sind rechtskonform.
Im Baugesetzbuch (BauGB, § 1a Abs. 3) wird bestimmt: "Die Vermeidung und der Ausgleich
voraussichtlich erheblicher Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes sowie der Leistungsund Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts in seinen in § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe a bezeichneten Bestandteilen (Eingriffsregelung nach dem Bundesnaturschutzgesetz) sind in der Ab-

Seite 118 von 279
wägung nach § 1 Abs. 7 zu berücksichtigen. Der Ausgleich erfolgt durch geeignete Darstellungen und Festsetzungen nach den §§ 5 und 9 als Flächen oder Maßnahmen zum Ausgleich."
In der Kommentierung des BauGB (Krautzberger/Wagner, Lfg. 109, Juni 2013, Rn. 91) wird
dazu ausgeführt, dass als Darstellungen insbesondere in Betracht kommen: Grünflächen,
Wasserflächen, Flächen für die Landwirtschaft, Wald, Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft.
Solcherart wurde beim FNP Dresden vorgegangen.
Im Rahmen der Umweltprüfung wurden die durch den Flächennutzungsplan verursachten
Eingriffe in Boden, Natur und Landschaft bewertet und geeignete Flächen für Maßnahmen
zur Kompensation ermittelt. Die Abarbeitung der Eingriffsregelung ist im Umweltbericht (Kapitel 2.3) detailliert beschrieben.
Der Flächennutzungsplan berücksichtigt die Eingriffsregelung mit der überlagernden Darstellung von „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft“. Der Umfang der Darstellungen ermöglicht einen vollständigen Eingriffsausgleich.
Fragen der Flächenverfügbarkeit sind auf den nachfolgenden Planungsebenen zu klären. Eine
konkrete Zuordnung von Ausgleichs- zu einzelnen Eingriffsflächen wird nicht vorgenommen,
um eine hinreichende Flexibilität bei der weiteren Planung zu gewährleisten.

Stellungnahme: 629 – 52
Zur Begründung Kapitel 4.4.8 Flächen für Landwirtschaft und Wald:
ln den gutachterlichen Stellungnahmen fordere der Landesverein die Kommunen auf, die
Grundsätze der guten fachlichen Praxis als wesentliche Belange des Naturschutzes und der
Landschaftsgestaltung rechtsverbindlich auch in die Flächennutzungspläne aufzunehmen:
- Die landwirtschaftliche Nutzung muss standortangepasst und nachhaltig erfolgen, vermeidbare Beeinträchtigungen vorhandener Biotope seien zu unterlassen.
- Für die Vernetzung von Biotopen erforderliche Landschaftselemente seien zu erhalten und
nach Möglichkeit zu vermehren.
- Tierhaltung und Pflanzenbau haben in einem ausgewogenen Verhältnis zu stehen, schädliche Umweltauswirkungen seien zu vermeiden.
- Auf erosionsgefährdeten Hängen, in Überschwemmungsgebieten, auf Standorten mit hohem Grundwasserstand sowie auf Moorstandorten sei ein Grünlandumbruch zu unterlassen.
- Die natürliche Ausstattung der Nutzfläche (Boden, Wasser, Vegetation) dürfe nicht über
das zur Erzielung eines nachhaltigen Ertrages erforderliche Maß hinaus in Anspruch genommen werden.

Seite 119 von 279
- Eine schlagspezifische Dokumentation über den Ersatz von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln sei nach Maßgabe des landwirtschaftlichen Fachrechtes zu führen.
Im Flächennutzungsplan müsse von der Faustregel ausgegangen werden, dass auf 10 - 15 %
der landwirtschaftlich genutzten Fläche naturnahe Lebensräume vorhanden sein müssen,
damit positive Effekte für den Schutz biotischer Ressourcen und des Landschaftsbildes erwartet werden können.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die gute fachliche Praxis bildet einen Handlungsrahmen für die Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft. Sie ist an die Bewirtschaftungsebene adressiert und kann im Flächennutzungsplan nicht abgebildet werden.
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung,
somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen werden im Flächennutzungsplan nicht dargestellt. In der Begründung werden alle Gesichtspunkte der städtebaulichen und kommunalen Entwicklung unter Einbeziehung der übergeordneten Planung näher
dargelegt und erläutert. Die Ausführungen umfassen Ziele, Zwecke und wesentliche Auswirkungen des Flächennutzungsplanes, die vor dem Hintergrund der Kernpunkte der Planung
(wesentliche Aussagen der Darstellungen im Flächennutzungsplan) abgehandelt werden.
Hinweis:
Als (separater) Fachplan des Naturschutzes und der Landschaftspflege dient der Landschaftsplan, dessen vorsorgende Planung auf eine nachhaltige und dauerhafte Sicherung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes ausgerichtet
ist. Er ist die ökologische Grundlage der Bauleitplanung und bildet die Grundlage für die Bewertung und den Ausgleich von Eingriffen.

Stellungnahme: 629 – 53
Die pauschale Darstellung der meisten Dorfflächen als "Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte" im Maßstab 1:25.000 als gleiche Flächenkategorie wie die städtischen Wohngebiete,
verfälsche die Dorfstrukturen und die kleinteilige Flächennutzung der Dörfer mit Wohn- und
Gewerbestandorten, Handwerk, Dienstleistungen und mit den die Dorfstruktur noch prägenden Gehöften mit z. T. landwirtschaftlicher Nutzung. Außer Acht bleiben die VerkehrsGrün- und Freiflächen (Dorfanger, Bauerngärten). Es wird empfohlen die Flächennutzung der
eingemeindeten Dörfer in einem größeren Maßstab darzustellen, um damit die Kleinteiligkeit der Nutzung hinreichend darzustellen zu können.
Die inhaltlichen Festlegungen 3.4.4 "Baukultur erhaltenswerte Ortsteile " seien im o. g. Sinne
wenig zielführend und berühren in keiner Weise die Erhaltung der Baukultur der dörflichen
Ortsteile.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 120 von 279
Begründung:
Bei den Darstellungen im Flächennutzungsplan wird eine einheitliche Darstellungssystematik
mit einer für das gesamte Stadtgebiet geltenden Legende angewendet. Dies ist zum Verständnis des Planwerks unerlässlich.
Der Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen. Er
muss sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln. Nur durch einen gewissen Grad der
Abstrahierung und unter Vermeidung der Lösung von Einzelproblemen bleibt der Flächennutzungsplan in der Lage, die großräumigen siedlungsstrukturellen Wechselbeziehungen so
zu lenken und zu ordnen, dass sie letztendlich einer konkreten planerischen Regelung durch
die nachfolgende Planungsebene (Bebauungsplan) zugeführt werden können.
Die Dorfkerne erhalten im Flächennutzungsplan die aus der aktuellen Nutzungsstruktur als
dominant ermittelte Nutzungsart; in der Regel einheitlich für den gesamten Dorfkern. Dabei
kommt häufig die Darstellung als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte zum Tragen. Die
eingestreuten gewerblichen oder landwirtschaftlichen Nutzungen erreichen meist nicht die
für eine gesonderte Darstellung erforderliche Mindestgröße von 2 ha; sie sind somit auch
mit der überreifenden Darstellung einer Wohnbaufläche vereinbar. Durchgehend von einem
bedeutenden gewerblichen Nutzungsanteil gekennzeichnete Dorfkerne werden als gemischte Baufläche dargestellt. In Fällen, in denen die gemischt strukturierte Teilfläche die
Mindestgröße erreicht, werden die Dorfkernbereiche differenziert dargestellt (Beipiele sind
Lausa, Weißig u. a.). Eine von der Bestandsnutzung abweichende Darstellung aller eingemeindeten Dörfer als gemischte Baufläche wäre mit dem Planungsziel eines generell zu erhöhenden Anteils des Gewerbes oder landwirtschaftlicher Betriebe in den Dorfkernen verbunden, was aber dem Schutzbedürfnis der dominanten Wohnnutzung zuwiderliefe. Aus der
Erfahrung der städtebaulichen Prozesse in den Dorfkernen in den vergangenen 25 Jahren
lässt sich die Schlussfolgerung ziehen, dass lebendige Dorfkerne mit bestmöglicher Wiedernutzung der historischen Baustrukturen nur in Form der Schaffung attraktiver Wohnstandorte möglich sind, dabei die kleinen Gewerbe- und Handwerksbetriebe sowie vereinzelte Landwirtschaftsbetriebe durchaus eingeordnet werden können, jedoch keine nach betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten modernen Gewerbebetriebe angesiedelt werden
können. Deshalb ist die überwiegend erfolgte Darstellung der eingemeindeten Dorfkerne als
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte die für eine zukunftsfähige Bewahrung der städtebaulichen Struktur geeignete Nutzungsart.
Die Bewahrung der historisch wertvollen Baustrukturen und Einzelgebäude ist Aufgabe des
besonderen Städtebaurechts (Erhaltungssatzung nach § 172 BauGB) und des Denkmalrechts
mit den zugehörigen Instrumenten des Denkmalschutzes.

Stellungnahme: 629 – 54
Wo die baulichen und funktionalen Voraussetzungen gegeben sind, sollten in den eingemeindeten Dörfern Dorfgebiete (MD) als Bauflächen dargestellt werden. Mit dem Verzicht
des Baugebietes "Dorfgebiet" (MD) im Flächennutzungsplan und anstelle dessen die Bauflächen "gemischte Baufläche" (M) oder "Wohnbaufläche" (W) aufzunehmen seien keine hinreichenden baurechtliehen Voraussetzungen zur Erhaltung von Dorfstrukturen und Entwicklung der Landwirtschaft in den Dörfern gegeben. Es könne auch der oft geübten Praxis in

Seite 121 von 279
der Bauleitplanung nicht zustimmt werden, erst in der Bebauungsplanung über die Darstellung von Dorfgebieten zu entscheiden und diese Baugebiete aus den gemischten Bauflächen
des Flächennutzungsplanes zu entwickeln. Aufgrund des besonderen Rechtsstatuts des Flächennutzungsplanes und seiner besonderen Funktion bei der städtebaulichen Entwicklung
der gesamten Gemeinde, sollte die Planung von Dorfgebieten Bestandteil der vorbereitenden Bauleitung sein.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan hat die Aufgabe der Steuerung nachfolgender Planungen (Zweistufigkeit der Bauleitplanung). Er bildet die Grundlage und setzt den Rahmen für die Bebauungspläne, die nach § 8 Abs. 2 BauGB aus dem Flächennutzungsplan zu entwickeln sind und
zwar in der Weise, dass durch ihre Festsetzungen die zu Grunde liegenden Darstellungen des
Flächennutzungsplans konkreter ausgestaltet und damit zugleich verdeutlicht werden. Der
Flächennutzungsplan stellt deshalb nur Bauflächen dar. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln.
Von dem gesetzlich gedeckten Recht, im Flächennutzungsplan auch Baugebiete wie Dorfgebiete darzustellen, wird wegen der Großflächigkeit Dresdens kein Gebrauch gemacht. Als
Stadt mit über 300 km² Fläche ist der Begriff "Grundzüge der Planung" zur Begrenzung der zu
verarbeitenden Inhalte und zur Wahrung der Übersichtlichkeit so auszulegen, dass eine in
Einzelheiten gehende Plandetaillierung unter Verwendung von Baugebietskategorien (§§ 2 11 Baunutzungsverordnung) nicht in Frage kommt. Im Übrigen ist die verstärkte Ansiedlung
von landwirtschaftlichen Betrieben in den alten Dorfkernen wegen der damit verbundenen
Unverträglichkeit mit der bereits bestehenden Wohnnutzung und auch wegen des Fehlens
ansiedlungswilliger landwirtschaftlicher Kleinbetriebe kein Planungsziel der Landeshauptstadt Dresden.

Stellungnahme: 629 – 55
Mit der weiteren Bearbeitung des FNP (Begründung) sollte den komplexen Anforderungen
von Stadtökonomie, Stadtökologie und Stadtästhetik in der räumlich konkreten und differenzierten Umsetzung besondere Beachtung geschenkt werden. Für den Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V. seien die Belange des Heimatschutzes zur Identitätsbewahrung und
Identitätsgestaltung der Stadt und ihrer Stadtteile von besonderer Bedeutung
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Zusammenschau der unterschiedlichen Belange mit Bedeutung für die Bodennutzung ist
zentrale Aufgabe des Flächennutzungsplanung. Die in § 1 Absatz 6 Baugesetzbuch festgelegten Themen setzen den Rahmen der zu berücksichtigenden Gesichtspunkte; die hier genannten Belange korrespondieren insbesondere mit den folgenden Zielsetzungen:
- Baukultur, erhaltenswerte Ortsteile
Die Erhaltung, Erneuerung, Fortentwicklung, Anpassung und der Umbau vorhandener Ortsteile ist eine eigenständige Leitlinie für die Bauleitplanung. Sie ist im Zusammenhang mit

Seite 122 von 279
der Betonung der Innenentwicklung vor dem Hintergrund der Bodenschutzklausel (§ 1a Abs.
2 BauGB) zu sehen. Vorhandene Ortsteile sollen daher nach Möglichkeit in einem angemessenen Umfang verdichtet werden, vorhandene Nutzungskonflikte im gebotenen Umfang
entflochten und Bodenversiegelungen auf das notwendige Maß begrenzt werden.
- Denkmalschutz, Orts- und Landschaftsbild
Mit dieser Vorschrift werden die Belange der Baukultur, des Denkmalschutzes und der Denkmalpflege sowie der erhaltenswerten Ortsteile angesprochen. Damit wird der Bauleitplanung ein gestalterischer Auftrag für den Innen- und Außenbereich erteilt und die Bedeutung
der allgemeinen Baukultur für eine nachhaltige Entwicklung hervorgehoben. Dem liegt die
Erwägung zu Grunde, dass die Qualität der gebauten Umwelt als Spiegelbild der Gesellschaft
in direktem Zusammenhang mit der Lebens- und Stadtqualität, aber auch mit der Wirtschaftlichkeit und den Standortqualitäten steht. Damit ist nicht nur eine ästhetische Komponente
gemeint, vielmehr geht es um alle Aspekte qualitätsvollen Städtebaus. Das kann sich u. a.
zeigen in der Beachtung des typischen Charakters statt Beliebigkeit des Stadtgrundrisses oder der Nutzungsmaximierung.
Die Landeshauptstadt Dresden greift dies unter der Überschrift "Harmonisierung der Stadtentwicklung in der neuen Dimension des Stadtgebietes" folgendermaßen auf:
Mit der Erweiterung des Stadtgebietes Dresdens Ende der 90er Jahre hat sich der Planungsgegenstand für die gesamtstädtische Planung der Stadt wesentlich vergrößert und um neue
Inhalte erweitert. Die Harmonisierung der bisher eigenständigen Planungsansätze und der
eingeleiteten Entwicklungsprozesse der vormals selbständigen kommunalen Körperschaften
zu einem einheitlichen Ganzen gehört zu den wichtigsten Anforderungen an den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt in der neuen Dimension. Die Harmonisierung der Planung
setzt voraus, dass diese auf wohlbegründeten und allgemeingültigen Planungsprinzipien und
Zielstellungen beruht, die uneingeschränkt für das gesamte Plangebiet gelten. Zu diesen Planungsprinzipien gehört auch, mit der Einbindung der früheren Gemeinden in den Entwicklungsprozess der Großstadt die traditionelle Siedlungsstruktur auch künftig ablesbar zu erhalten und deren historische Siedlungskerne mit ihren Werten im größeren Entwicklungsrahmen zu bewahren.

Stellungnahme: 629 – 56
Die Grüne Liga Sachsen e.V. stimme dem FNP nicht zu. Der FNP sei die Grundlage für die weitere Entwicklung der Stadt Dresden in den nächsten Jahren. Er sei die Voraussetzung für eine
geordnete und nachhaltige Stadtentwicklung. ln ihm müssen Antworten auf die kommenden
Probleme gefunden werden, wie z.B. die klimatische Erwärmung, Artenschwund und Verlust
der Biodiversität sowie der demographischen Entwicklung. Diese Ziele seien nur zum Teil
umgesetzt, daher werde dem FNP nicht zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan ist selbst nicht Quelle der Zielsetzungen der Stadtentwicklung, sondern er setzt die strategischen Ziele der Stadtentwicklung hinsichtlich der Bodennutzung in
den Grundzügen für einen Zeitraum von ca. 15 Jahren um. Dabei berücksichtigt er die
überörtlichen wie auch die örtlich geltend gemachten Belange. Die kommunalen Ziele der

Seite 123 von 279
Stadtentwicklung sind im Integrierten Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+",
das auf den methodischen Ansätzen des Konzeptes von 2002 aufbaut und am 25. Februar
2016 vom Stadtrat beschlossen wurde, unter den vier Zukunftsthemen "Dresden – Kulturstadt in Europa, Dresden – Stadt mit Leistungskraft, Dresden – Lebenswerte Stadt mit allen
Bürgerinnen und Bürgern, Dresden – Ressourcenschonende Stadt dargelegt. Den Zukunftsthemen sind die 31 übergreifenden gesamtstädtischen Ziele der Stadtentwicklung zugeordnet, darunter auch zu den angesprochenen Themenfeldern Demografie, Klimawandel und
Biodiversität. Bei der Ableitung der Ziele der Stadtentwicklung fließen die unterschiedlichen
fachlichen Interessenlagen in die Gesamtkonzeption ein und werden zu einem tragfähigen
Gesamtkonzept verschmolzen, was umgekehrt zur Folge hat, dass nicht alle Maximalforderungen unverändert in die Zielformulierung übernommen werden können. Diese kompromisshafte Konkretisierung der strategischen Ziele bildet sich auch in den Darstellungen des
Flächennutzungsplans ab, der ebenfalls als ausgewogenes Abbild der unterschiedlichen,
nicht immer konfliktfrei zusammenzuführenden Nutzungsinteressen anzusehen ist.

Stellungnahme: 629 – 57
In der Begründung Kapitel 3.4 werden die Leitziele für die Entwicklung Dresdens festgeschrieben. Dort werden u. a. das Orts- und Landschaftsbild, die Baukultur und der Umweltschutz abgehandelt. Diese Ziele seien gut verfasst, aber werden selten so umgesetzt. Das
Klima der Stadt sei ein wichtiger Punkt für die Lebensqualität. Dies habe Auswirkungen auf
den Menschen (Gesundheit) und auf die Flora und Fauna der Stadt. Das Klima werde weitgehend von den Grünflächen in der Stadt und den Kaltluftschneisen bestimmt. Im FNP werden
aber zu wenig innerstädtische Grünflächen ausgewiesen, Rückzugsräume und Verbundflächen nicht geschützt bzw. ausgebaut. Auch kleinteilige Gebiete im Natursystem - für Stadtlandschaften typisch - werden selten dargestellt und berücksichtigt (beispielhaft B-Plan 305
DD-Cossebaude - geschütztes Biotop).
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das FNP-Kapitel 3.4 erläutert die im Baugesetzbuch (§ 1 Abs. 6 BauGB) formulierten Belange,
die als allgemeine Ziele in der Bauleitplanung zu berücksichtigen sind. Sie sollen sämtlich
gleichwertig und gleichgewichtig bei der Aufstellung der Bauleitpläne Berücksichtigung finden. Wie dies geschieht, ist jeweils standortkonkret zu bewerten und zu entscheiden. Dazu
sind jeweils alle abwägungserheblichen Aspekte zu ermitteln. Zu den Aufgaben der Bauleitplanung zählt auch die Förderung der Anpassung an den Klimawandel. Die Gestaltungsmöglichkeiten des Flächennutzungsplans bestehen jedoch allein in Aussagen zur künftigen Bodennutzung. Somit fließt der Klimaaspekt in die abwägende Entscheidung der FNP-Darstellungen ein, ist jedoch nicht allein bestimmend für Freiflächendarstellungen.
Die Darstellungen des Flächennutzungsplans müssen dem Gebot der Beschränkung auf die
Grundzüge der Stadtentwicklung genügen. Daher werden Grünflächen erst ab einer Größe
von 1 ha dargestellt. Kleinere Flächen gehen in dieser übergeordneten Darstellung auf. Aus
ihrer Nichtdarstellung im Flächennutzungsplan kann jedoch nicht abgeleitet werden, dass
eine Nutzungsänderung planerisch beabsichtigt ist.

Seite 124 von 279
Angesprochenes Beispiel:
Der B-Plan 305 in Cossebaude wurde bereits 2011 aufgehoben. Die ursprünglich beabsichtigte Entwicklung größerer Wohnbauflächen ist auch im Flächennutzungsplan nicht mehr
enthalten.

Stellungnahme: 629 – 58
Die vom Gesetzgeber geforderten Ausgleichsmaßnahmen für Eingriffe durch Bauflächenausweisungen (Begründung Kapitel 4) würden leider nicht schon im FNP berücksichtigt. Die Flächenbereitstellung im FNP für Ausgleichs-, Ersatz- und Kompensationsmaßnahmen falle viel
zu gering aus.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Eingriffsausgleich wurde berücksichtigt. Wesentliche Ausführungen dazu sind unter Nr.
629-51 enthalten. Da bereits Darstellungen und Ausführungen zum angesprochenen Thema
im FNP enthalten sind, ist die Anregung gegenstandslos.
Zum Umfang der dargestellten Flächen für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen konstatiert
der Umweltbericht:
"Aufgrund des Umfanges der im FNP-Entwurf dargestellten „Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ und der Berücksichtigung der Höhe des Aufwertungspotenzials bei der Flächenauswahl werden, auch wenn
man die einzelnen Umweltgüter für sich betrachtet, hinreichend Flächen für Ausgleichsmaßnahmen vorgehalten und die Anforderungen der Eingriffsregelung erfüllt."

Stellungnahme: 629 – 59
Die Raumrelevanten Leitlinien (Begründung Kapitel 5) sollten erweitert werden. Ein sparsamer und effektiver Umgang mit der Ressource Flächen sollte mit aufgenommen werden.
Aufnahmewürdig sei ebenso das naturschutzrechtliche Vermeidungs- und Minimierungsgebot nach § 15 BNatSchG. Bei der lnnenentwicklung, welche meist nach § 13a BauGB erfolge,
sollte eine Flächenentwicklung stets nach § 15 BNatschG erfolgen. Beim Ziel den Flächenverbrauch zu minimieren und sich den Zielen des Bundes und des Landes anzuschließen fehle
eine tragbare Strategie bzw. eine Begründung.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die raumrelevanten Leitlinien waren Bestandteil des Beschlusses des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 31.08.2005 und können deshalb nicht redaktionell verändert werden. Die bisherige konzeptionelle Grundlage des Flächennutzungsplanes ist im Jahr 2016
durch das neue Integrierte Stadtentwicklungskonzept "Dresden 2025+" ersetzt worden, das
inhaltlich weiterhin auf den Vorrang der Innenentwicklung setzt. Darüber hinaus werden die
Aspekte der Nachhaltigkeit durch Betonung der Klimaanpassung und des Klimaschutzes ver-

Seite 125 von 279
stärkt. Mit dieser konzeptionellen Grundlage wird der Flächennutzungsplan-Entwurf hinsichtlich seines Planungszeitraumes auf den Zeitraum bis 2030 aktualisiert, unter Beibehaltung des Schwerpunktes der Wiedernutzung von Brachflächen.
Die Ziele des Naturschutzes sind bereits umfassend in die Gesetzgebung zur Bauleitplanung
eingeflossen. § 1a BauGB übersetzt die einschlägigen Ziele des Naturschutzrechts in Vorschriften für die Aufstellung von Bauleitplänen; damit ist deren Anwendung auch im Aufstellungsverfahren für den Flächennutzungsplan Dresden gewährleistet. Die raumrelvanten Leitlinien des neuen Flächennutzungsplanes (Abschnitt 6.2.2) stellen die Umsetzung der übergeordneten Strategie in die Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung dar.

Stellungnahme: 629 – 60
Im Bereich Daseinsvorsorge fehlen Strategien, um dem "Kippen" von Stadtteilen entgegen
zu wirken. Hier müssen Maßnahmen ergriffen werden, die Wohn- und Arbeitssituation so zu
verbessern, dass stabile soziale Strukturen entstehen und erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Mit Benennung der Zukunftsfähigkeit durch Einheit von ökonomischer, sozialer und ökologischer Entwicklung als seinem zweiten Ziel stellt sich der Flächennutzungsplan bewusst den
Herausforderungen der Zeit auf lange Sicht. Bauliche Entwicklungen müssen Belangen der
Umwelt, der Lebensqualität und kulturellen Werten Rechnung tragen, auf denen die Qualität
der Stadt, ihre Anziehungskraft und ihre Konkurrenzfähigkeit im Standortwettbewerb heute
und auf Dauer beruhen. Der Flächennutzungsplan sieht in der stadtplanerischen Integration
besonders von ökonomischer, sozialer und ökologischer Entwicklung der Stadt die Voraussetzung für eine erfolgreiche und zukunftsfähige Stadtentwicklung. Durch seinen engen zeitlichen Zukunftsbezug, dessen Zeithorizont mit etwa 10 bis 15 Jahren angesetzt wird, ist der
Flächennutzungsplan besonders geeignet, eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung im
Sinne des § 1 Abs. 5 BauGB zu gewährleisten und dabei auch die Bedürfnisse künftiger Generationen in das Planungskonzept einzubeziehen. Insbesondere hat er Fehlentwicklungen in
der Zukunft vorzubeugen. Bei der Flächennutzungsplanung sind daher nicht nur die aktuellen Auswirkungen der Planung in Rechnung zu stellen, sondern auch ihre Akkumulation in
den folgenden Jahren.
Der Flächennutzungsplan umfasst allerdings ausschließlich die Darstellung der Bodennutzung, er ist eine reine Flächenplanung. Der Darstellungsumfang ist durch die Aufzählung im §
5 Abs. 2 BauGB bestimmt. Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Dies schließt
den Nachweis von Standorten der sozialen Infrastruktur (Gemeinbedarfseinrichtungen) ein.
Alle weitergehenden Aussagen zur sozialen Zusammensetzung und zu entsprechenden Maßnahmen für die Erreichung bzw. Sicherung einer ausgewogenen Sozialstruktur in den einzelnen Wohngebieten und gesamtstädtisch sind Gegenstand des besonderen Städtebaurechts,
namentlich der Stadterneuerung und der ihr zugeordneten Förderprogramme.

Seite 126 von 279
Stellungnahme: 629 – 61
ln Kapitel 9 der Begründung fehle die Auseinandersetzung mit der Wohnungsbedarfssituation. Durch die unterschiedliche Entwicklung der Bevölkerung in den Stadtteilen und der
steigenden Wohnansprüche entstehen unterschiedliche Bedürfnisse. Jungen Familien fehlen
große, und Singel und Rentnern fehlen kleine bezahlbare Wohnungen, dies mit unterschiedlichem Bedarf in verschiedenen Stadtteilen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Wohnbedarfssituation ist Gegenstand der vom Stadtplanungsamt an das empirica-Institut Berlin in Auftrag gegebenen Studie zum Wohnbauflächenbedarf bis 2030. Eine Auseinandersetzung in der Begründung mit Wohnungsgrößen und -ansprüchen erfolgt nicht, da diese
für den Flächennutzungsplan nicht relevant sind.

Stellungnahme: 629 – 62
Trotz des Bekenntnisses der Stadt Dresden zum Radverkehr fehlt der Ausbau des Wegenetzes im FNP (Kapitel 9 der Begründung).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Abschnitt 9.5.3.3 der Begründung thematisiert den Radverkehr in der Landeshauptstadt
Dresden er fehlt also nicht, wie im Belang behauptet. Der steigenden Bedeutung des Radverkehrs Rechnung tragend wird das Kapitel jedoch ergänzt.
Aufgaben, Ziele, Randbedingungen sowie Schwerpunkte für die Entwicklung des Fahrradverkehrs in der Landeshauptstadt Dresden sind aber vorrangig im „Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden“ (Beschluss der Vorlage Nr. V1252/16 am 23. März 2017) verankert.

Stellungnahme: 629 – 63
Bei den konkreten Teilräumen gibt es viele bedenkliche Entwicklungen. Die nachfolgend genannten seien nur als Beispiel erwähnt. Die in der Begründung Kapitel 10.3.5.3 ausgewiesene gewerbliche Baufläche beiderseits der Bahntrasse sei eine schützenswerte Naturfläche,
ebenso der Jägerpark (10.2.4.2.2 ) und der Sportplatz Washingtonstraße (10.3.7). Weitere
Beispiele für überplante Naturflächen seien die Baufläche 297 Cossebaude, Baufläche 07 in
Schönfeld und Baufläche 63 und Baufläche 279c Neustadt. Hier würden die Voraussetzungen
für Naturzerstörung geschaffen, auch insbesondere aus artenschutzrechtlicher Sicht.
Der FNP müsse in dieser Hinsicht dringend überarbeitet werden.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die städtebauliche Entwicklung soll vorrangig durch Maßnahmen der Innenentwicklung erfolgen (BauGB § 1 Abs. 5). Diese Möglichkeiten nutzt der Flächennutzungsplan Dresden
durch die Wiedernutzung von Brachen und Baulücken für bauliche Zwecke, entsprechende

Seite 127 von 279
Bilanzierungen sind beispielsweise im Kapitel 9.1.3 (Planinhalte Wohnen) zu finden. Dazu liegen im Stadtplanungsamt umfangreiche stadtweite Erhebungen vor, die turnusmäßig aktualisiert werden.
Dresden ist jedoch eine wachsende Stadt, so dass allein die Nutzung von Baulücken nicht für
die prognostizierten Bedarfe an baulichen Entwicklungsflächen ausreicht. Zudem sollen auch
im innerstädtischen Gebiet Potenziale für die Entwicklung von Grünzügen erschlossen werden. Die Abwägung, ob eine Fläche für eine bauliche oder eine Freiraumentwicklung genutzt
werden soll, kann immer nur standortkonkret unter Würdigung sämtlicher relevanter Belange erfolgen.
Die Bewertung der Umweltauswirkungen geplanter Entwicklungen im FNP erfolgt im Umweltbericht. Dieser wird für jede Planfassung aktualisiert. Dabei fließen neue Daten und Erkenntnisse der zuständigen Behörden ein, beispielsweise zu geschützten Biotopen oder Artenvorkommen. Der Umweltbericht bündelt somit das umweltbezogene Abwägungs- und
Informationsmaterial auf möglichst aktuellem Stand.

Stellungnahme: 629 – 64
Der Landesjagdverband hat keine Einwände.
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Kein Begründungserfordernis

634 Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement Niederlassung Dresden I
Stellungnahme: 634 – 1
Im Bereich Gemarkung Altstadt I, Flurstücke Nr. 2283/2, 2246/6, Sächsischer Landtag, soll
eine Ausweisung als Sonderbaufläche (Reg), (KM) erfolgen und die Grünvernetzung verlegt
werden. Die auf den obigen Flurstücken als Grünvernetzung dargestellten Flächen zwischen
dem Hotel "Maritim" und dem Gehweg "Neue Terrasse" sollen ebenfalls als Sonderbaufläche
Regierung ausgewiesen werden. Hier sei ein Erweiterungsbau für die Landesregierung, Landtag vorgesehen. Dazu bestehe bereits eine Übereinkunft zwischen dem Freistaat und der
Landeshauptstadt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Es erfolgt im benannten Bereich eine Verlegung der Linie zur Kenntlichmachung unterschiedlicher Zweckbestimmungen (Knödellinie). Die Grünvernetzung symbolisiert die großräumige
Verbindung vom Park um den Zwingerteich und den Herzogin-Garten über die Baumallee
entlang der Neuen Terrasse zum Ostragehege. Die Darstellung ermöglicht einen Erweiterungsbau der Landesregierung.

Seite 128 von 279
Stellungnahme: 634 – 2
Im Bereich Gemarkung Altstadt II, Flurstück Nr. 411, Kaitzer Str. 27, dargestellt als Gemeinbedarfsfläche, Schule, Bildungseinrichtung soll das Polizeirevier als Gemeinbedarfsfläche mit
dem Symbol "Polizei" gekennzeichnet werden. Die Nutzung als Polizeirevier Dresden-Mitte
erfordere die Kennzeichnung als Polizei.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Stellungnahme wird insofern gefolgt, dass das Polizeirevier Dresden-Mitte mit dem Symbol Brand- und Katastrophenschutz, Polizei gekennzeichnet wird.

Stellungnahme: 634 – 3
Im Bereich der Gemarkung Altstadt II, Flurstücke Nr. 707, 707 a, Pfotenhauerstr. 108, 108 a,
108 b, dargestellt als Sonderbaufläche Universitätsklinikum, soll das Max-Planck lnstitut als
Sonderbaufläche mit Symbol (Wis) geändert werden. Die Zweckbestimmung Universitätsklinikum (Kli) sei in Wissenschaft (Wis) zu ändern, da die Forschungsinstitute der "MaxPlanck"Gesellschaft nicht zum Uniklinikum Dresden gehören.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Entsprechend der Darstellungssystematik wird der Bereich des Max-Planck-Instituts, der die
erforderliche Darstellungsgröße von 2 ha erreicht, mittels Knödellinie von der Sonderbaufläche Universitätsklinikum abgetrennt und als Sonderbaufläche Wissenschaft dargestellt.

Stellungnahme: 634 – 4
Im Bereich Gemarkung Altstadt II, Flurstücke Nr. 393/4 und 505/3, Budapester Str. 22 und
24, , dargestellt als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad soll die Studentenwohnheime als gemischte Baufläche (siehe FNP 1998) ausgewiesen werden. Die Ausweisung
als ,,Gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad" entspreche nicht der vorhandenen
Bebauung mit zehngeschossigen Wohnhäusern (Studentenwohnheime}. Das Studentenwerk
betreibe die Wohnheime im Erbbaurecht, d. h., die Nutzung für studentisches Wohnen
werde auf den Grundstücken beibehalten. Die Ausweisung als gewerbliche Baufläche auf
diesen Grundstücken könnte perspektivisch die Grundstücksnutzung behindern
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplans einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Der Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen und stellt deshalb
nur Bauflächen dar. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und
textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln. Die benannte Fläche ist somit zu klein für eine separate Darstellung als gemischte Baufläche. Die

Seite 129 von 279
Darstellungen im Flächennutzungsplan binden zwar die Stadt bei der Aufstellung von Bebauungsplänen, hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder
aufgehoben.

Stellungnahme: 634 – 5
Im Bereich der Gemarkung Altstadt II, Flurstück Nr. 74/6, dargestellt als Wohnbaufläche mit
hoher Wohndichte, soll Sonderbaufläche Wissenschaft (Wis) ausgewiesen werden. Die Ausweisung als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte entspreche nicht der vorgesehenen Nutzung. Das Flurstück liege im Geltungsbereich des B Plans 79.3, Dresden Altstadt II Nr. 1.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan umfasst ausschließlich die Darstellung der Bodennutzung, er ist
eine reine Flächenplanung. Der Darstellungsumfang ist durch die Aufzählung im § 5 Abs. 2
BauGB bestimmt. Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung
dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Darstellungsrelevant
sind Flächennutzungen i. A. ab 2 ha Größe. Damit können dem Flächennutzungsplan keine
parzellenscharfen Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung.

Stellungnahme: 634 – 6
In der Gemarkung Neustadt, Flurstück Nr. 2094/1, Glacisstr. 28, dargestellt als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte soll das Kleine Haus als Gemeinbedarfsfläche Kulturelle Zwecke
ausgewiesen werden.
Der Begriff Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte sei in der Baunutzungsverordnung
(BauNVO) nicht definiert. Gemäß BauNVO § 3 seien in reinen Wohngebieten nur ausnahmsweise den Bedürfnissen der Bewohner des Gebietes dienende kulturelle Einrichtungen zulässig. Das widerspreche der tatsächlichen Nutzung.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan als generalisierender Plan stellt Gemeinbedarfsflächen erst ab einer Größe von ca. 2 ha dar. Da die kulturelle Nutzung (Kleines Haus) diese Größe nicht erreicht, wurde aufgrund der überörtlichen Bedeutung der Einrichtung ein Symbol "kulturellen
Zwecken dienende Einrichtung" gesetzt. Die Darstellungen im Flächennutzungsplan richten
sich u.a. nach § 1 Abs. 1 BauNVO und § 1 Planzeichenverordnung. Da der Flächennutzungsplan die Grundzüge der Bodennutzung darstellt, aber keine Einzelheiten und aufgrund der
Lesbarkeit des Planes, der die Gesamtstadt im Maßstab 1 : 15 000 umfasst, wird die Art der
baulichen Nutzung nicht so differenziert wie in der BauNVO verankert dargestellt, sondern
nur stärker verallgemeinert, um städtebauliche Strukturen, mögliche Nutzungsansprüche
und Nutzungsdichten zu veranschaulichen.

Seite 130 von 279
Stellungnahme: 634 – 7
Im Bereich der Gemarkung Neustadt, Flurstück Nr. 2865/9, Hans-Oster-Str. 4, dargestellt als
Grünfläche soll für das Fachgerichtszentrum das komplette Flurstück als Gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad mit dem Symbol öffentliche Verwaltung ausgewiesen werden. Die Gewerbliche Baufläche soll über die Fläche des gegenwärtigen Parkplatzes hinaus
für die bauliche Erweiterung des Fachgerichtszentrums vorgesehen werden. Da der Parkplatz
bei einer dichteren Bebauung des Gesamtflurstücks zur Erfüllung des Stellplatznachweises
erweitert werden müsste, soll die Grünfläche zugunsten einer Erweiterung der Gewerblichen
Baufläche entfallen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die gesamtstädtische Planungsabsicht ist im Beiplan 13 "Grün- und Freiraumstrukturen" der
Begründung detaillierter als im Hauptplan ablesbar. Der angesprochene Bereich ist Bestandteil eines grünen Netzes, das die Elbaue über den Albertplatz und den Alaunpark mit der
Dresdner Heide verbindet. Um dieses Netz zu stärken, wurde der nördliche Teil des Flurstücks 2865/9 der Gemarkung Neustadt Bestandteil einer Ausgleichsfläche. Außerdem liegt
die Fläche im Bereich von Kalt- und Frischluftabflussbahnen und Hangwinden, die die dicht
bebaute Äußere Neustadt belüften. Weitere Flächenversiegelungen über die geplanten Bauflächen hinaus wirken negativ auf die klimatische Funktion. Die denkmalgeschützte Garnisonkirche erhält außerdem einen ansprechenden Rahmen durch die sie umgebende und
langfristig entsprechend der Historie zurückzugewinnende Parkanlage und kommt damit angemessen zur Wirkung.

Stellungnahme: 634 – 8
Im Bereich der Gemarkung Neustadt, Flurstück Nr. 2865/17 Königsbrücker Str. 80, dargestellt als gemischte Baufläche und Grünfläche, soll für den Staatsbetrieb SIB NL Dresden I das
komplette Flurstück als gemischte Baufläche ausgewiesen werden. Der nordöstliche Teil des
Flurstückes ist zur perspektivischen Erweiterung des Behördenstandortes Königsbrücker Str.
80 als gemischte Baufläche auszuweisen. Die Grünfläche Alaunpark soll um den Flurstückanteil verkleinert und als gemischte Baufläche dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend des Beschlusses des Stadtentwicklungsausschusses vom 27. Januar 2016 besteht das gesamtstädtische Planungsziel in der Erweiterung des Alaunparks. Der Alaunpark
ist die einzige größere zusammenhängende Parkfläche in der Äußeren Neustadt, die öffentlich genutzt werden kann und stark in Anspruch genommen wird. Bei der Äußeren Neustadt
handelt es sich um ein historisches Gründerzeitgebiet, das überwiegend eine Blockrandbebauung aufweist und in den Innenhöfen weitere Gebäude mit überwiegender Wohnnutzung
beherbergt. Durch die Sanierung des Bestandes und die Bebauung von Brachflächen erfolgte
eine Verdichtung verbunden mit einem Anstieg der Anzahl der Einwohner, die im Durchschnitt zu den Jüngsten von Dresden zählen. Durch die Bebauung der Brachen z. B. in Rücklage der Bautzner / Rothenburger Straße, an der Erna-Berger-Straße und nördlich der Alaunparks wuchs die Einwohnerzahl auf ca. 18. 000 (Stand 3. Quartal 2015). Der Alaunpark gilt als
übernutzt. Deshalb wurde bereits der Westteil, ein ehemaliger Sportplatz, von der Stadt zur
Erweiterung des Parks erworben. Um wieder die ehemalige Gestalt sowie eine einladende,

Seite 131 von 279
städtebaulich wichtige Auftaktsituation für die Erlebbarkeit des Parks in diesem Bereich zu
erreichen und entsprechend § 1 Absatz 5 BauGB für die Wohnbevölkerung bessere Bedingungen einerseits für die Freizeitnutzung andererseits zur Stabilisierung des Kleinklimas zu
schaffen, soll auch der nordwestliche kleine Teilbereich sowie ein derzeit als Parkplatz des
Behördenstandortes Königsbrücker Str. 80 genutzer Bereich in die Westerweiterung der
Parkanlage einbezogen werden. Eine weitere, über die Brachennutzung hinausgehende Bebauung der Äußeren Neustadt würde auch den Umweltbelangen (Bodenschutz, Klima, Grünverbund) entgegenstehen.

Stellungnahme: 634 – 9
Im Bereich der Gemarkung Neustadt, Flurstück Nr. 1967/163 (Teilfläche südöstlich), Stauffenbergallee 18, Darstellung mit Grünvernetzung, soll die Darstellung Grünvernetzung gestrichen werden. Die an der südöstlichen Grundstückgrenze gelegene Grünvernetzung dürfe die
vorgesehene weitere Entwicklung der polizeilichen Nutzung auf dem Grundstück nicht behindern. Die beiden für den Erhalt vorgesehenen Bestandsgebäude (ehemalige Reithallen)
seien für die Polizeireiterstaffel vorgesehen und befinden sich in der Darstellung der Grünvernetzung.
Die südöstlich an der Fabricestraße mit einer denkmalgeschützten Halle bebaute, gesamte
Fläche soll einheitlich als Gemischte Baufläche, alternativ als Gemeinbedarfsfläche, Polizei,
ausgewiesen werden. Die Teilfläche von ca. 3.000 m² , die mit einer leerstehenden denkmalgeschützten Halle bebaut sei, ist im Flächennutzungsplan teilweise als Gemeinbedarfsfläche
und teilweise als Gemischte Baufläche dargestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Insofern ist
eine gebäudegenaue Darstellung einschließlich der konkreten Nutzung nicht möglich. Dies ist
Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung.
Die Grünvernetzung - hier die Grünvernetzung entlang der Straße Zum Reiterberg - verbindet die Grünbereiche des Hechtparks mit dem Proschhübel und Heller und liegt als Systemdarstellung über der Hauptnutzung Gemeinbedarf für "öffentliche Verwaltung, Brandund Katastrophenschutz, Polizei". Die Grünvernetzung zeigt zum einen stadtstrukturell bedeutsame Grünverbindungen innerhalb von Bauflächen zwischen Freiflächen und von Bauflächen in den Freiraum mit einseitiger Anbindung unterhalb der darstellbaren Breite von 40
m. Andererseits dient sie der Verdeutlichung von Grünstrukturen, die sich aus dem räumlichfunktionalen Zusammenwirken einzelner Grünflächen als Nebennutzung zu baulichen und
sonstigen Nutzungen ergeben und die als solche hergestellt und gesichert werden sollen. Mit
der Darstellung soll eine Sicherung des Flächenanspruchs von Grünverbindungen im bebauten Bereich erreicht werden, im konkreten Fall ist eine Stärkung der bereits vorhandenen
Baumallee angedacht. Die dargestellte Hauptnutzung Gemeinbedarf für Polizei und Verwaltung bleibt bestehen und kann sich auch weiter entwickeln. Die konkrete Ausformung der
Grünvernetzung erfolgt im Rahmen der weiterführenden Bauleitplanung.

Seite 132 von 279

Stellungnahme: 634 – 10
Im Bereich Gemarkung Hellerberge, Flurstück Nr. 28/12 und 1967/163 (Teilfläche), dargestellt als Grünfläche, soll Gemeinbedarfsfläche ausgewiesen werden. Die Teilfläche zwischen
den landeseigenen Flurstücken Nr. 1967/163 (Gemeinbedarfsfläche), 1967/110 (Gemarkung
Neustadt) und 28/6 (Gemarkung Hellerberge) werde als Grünfläche ausgewiesen. Die Fläche
sei mit einem Ieerstehenden Bestandsgebäude bebaut. Es handele sich um eine Vorhaltefläche für die Erweiterungen der angrenzenden JVA.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Teile der Flurstücke Nr. 28/12 Hellerberge und Nr. 1967/163 sind Ausgleichsflächen für den
Bau der JVA und vollständig hergestellt. Dieser Bereich wird als Grün- und Freifläche Parkanlage dargestellt. Die übrigen Flächen werden als Gemeinbedarfsfläche "Brand- und Katastrophenschutz, Polizei", "sozialen Zwecken dienende Einrichtung" und "Öffentliche Verwaltung"
dargestellt.

Stellungnahme: 634 – 11
Im Bereich der Gemarkung Neustadt, Flurstück Nr. 322/1, Große Meißner Str. 19, Blockhaus,
dargestellt als Gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion, Grün- und Freifläche Parkanlage soll das überwiegende Flurstück als gemischte Baufläche, Grünflächenlinie wie bisher in
Verlängerung wie die Nachbargrundstücke/Königsufer (siehe FNP 1998) ausgewiesen werden. Die Grünfläche sei bis an die südliche Gebäudekante ausgewiesen. Im südlichen Gebäudeteil befinde sich ein Gebäudezugang und somit südlich vor dem Haus eine Zuwegung. Des
Weiteren seien bei der Sanierung des Gebäudes mit neuem Nutzungskonzept auf der Südseite gegebenenfalls bauliche Änderungen der Außenanlagen/ technischen Anlagen, insbesondere Hochwasserschutzanlagen erforderlich.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bei dem als Grün- und Freifläche Parkanlage dargestellten Bereich handelt es sich um einen
Teil der Sachgesamtheit des Kulturdenkmals "Königsufer". Es sind gestaltete Freiflächen bzw.
Teile der Elbaue, die nicht bebaut werden sollen. Die einzigartige Elbsilhouette soll gewahrt
bleiben und steht deshalb unter Schutz. Dies wird durch die Darstellungen im Flächennutzungsplan-Entwurf unterstrichen. Der Flächennutzungsplan zeigt dieses Planungsziel in generalisierter Form im Maßstab 1:15.000. Gebäudekanten, -zugänge und Zuwegungen sind
ebensowenig Gegenstand der Flächennutzungsplanung wie Sanierungsabsichten oder der
Bau von Hochwasserschutzanlagen. Dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung
oder von Fachplanungen und lässt sich im Flächennutzungsplan nicht ablesen.

Stellungnahme: 634 – 12
Der Bereich der Gemarkung Pieschen, Flurstücke Nr. 489, 492, 493, 495/2, Weinböhlaer Str.
57- 61, Polizeiverwaltungsamt, dargestellt als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungs-

Seite 133 von 279
grad, soll als gemischte Baufläche ausgewiesen werden. Nach Aufgabe der polizeilichen Nutzung nach Fertigstellung des Service- und Logistikzentrums im Objekt Stauffenbergallee ist
eine behördliche Nachnutzung geplant. Es sei eine Ausweisung als Gemischte Baufläche erforderlich.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Stadtteil Pieschen ist seit längerer Zeit ein Bedarf an gewerblichen Flächen zu konstatieren, der aus dem Erweiterungswillen ansässiger Betriebe sowie der Existenzgründer in den
vorhandenen Gewerbehöfen resultiert. Auf Grund der hohen Bebauungsdichte in den einzelnen Pieschener Quartieren kann der Bedarf an zusätzlichen Flächen häufig nicht an Ort und
Stelle realisiert werden. Hinzu kommen Konflikte, die durch die enge Nachbarschaft von
Wohnen und Gewerbe entstehen. Aus den genannten Gründen sind die Betriebe zur Umsiedlung gezwungen, wobei vorrangig gewerbliche Bauflächen im Ortsamt Pieschen nachgefragt werden. Das benannte Areal ist als ehemaliger gewerblicher Standort hierfür geeignet
und kann als Potential sowohl für Neuansiedlungen als auch für gegebenenfalls notwendige
Umverlagerungen für Betriebserweiterungen oder aus Gemengelagen in Pieschen dienen.
Eine Wohnbauflächenentwicklung im Gebiet zwischen Hansastraße/Weinböhlaer Straße und
Heidestraße wird deshalb nicht verfolgt, ebenso eine Entwicklung von gemischten Bauflächen wird in dem Areal nicht angestrebt, da in solchen Gebieten auch eine erhebliche Größenordnung an Wohnnutzungen entwickelt werden könnte.
Im Bereich Hansastraße ist eine hohe Lärmbelastung durch den Straßenverkehr vorhanden
(70 bis 75 dB(A) am Straßenrand, im Großteil des Gebietes 60 bis 65 dB(A); nach Lärmkartierung 2012 Tag-Abend-Nacht-Lärmindex), wobei zu beachten ist, dass 45 dB(A) als schalltechnischer Nacht-Orientierungswert für die städtebauliche Planung allgemeiner Wohngebiete
gilt. Die Einhaltung von angemessenem Schutz vor Lärmbelastungen ist zu erfüllen. (Beiblatt
1 zu DIN 18005, Teil 1). Auch aus dem Grund der hohen Lärmbelastungen wird in diesem Bereich auf eine neue Wohn- oder eine gemischte Baufläche verzichtet.

Stellungnahme: 634 – 13
Der Bereich der Gemarkung Trachau, Flurstück Nr. 687, Neuländer Str. 60, LKA, dargestellt
als Gemeinbedarfsfläche, Polizei soll als Gemeinbedarfsflache "öffentlicheVerwaltung" ausgewiesen werden.
Die Forderung nach Ausweisung der Gesamtliegenschaft als Gemeinbedarfsfläche öffentliche Verwaltung bestehe weiterhin. Aktuelle Planungen zum Neubau des Kriminaltechnischen Institutes zeigen, dass das neue Gebäude auf dem bebauten Teil der Liegenschaft untergebracht werden kann. Dafür müssten aber bestehende Parkplatzflächen an anderer
Stelle neu hergestellt werden. Dafür komme vor allem eine Erweiterung des bereits bestehenden Parkplatzes im ausgewiesenen Waldgebiet in Betracht. Um die Genehmigungsfähigkeit dieser Stellplätze zu gewährleisten, wird die Ausweisung der Gesamtliegenschaft als Gemeinbedarfsfläche gefordert.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.

Seite 134 von 279
Begründung:
Die Darstellung von Gemeinbedarseinrichtungen als Gemeinbedarfsflächen im Flächennutzungsplan umfasst die Grundausstattung mit gesamtstädtisch und überörtlich bedeutsamen
Einrichtungen und Anlagen zur Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen des öffentlichen
und privaten Bereichs. Dabei werden Gemeinbedarfsflächen ab einer Größe von 2 ha flächig
dargestellt. Aussagen zum Anteil der überbauten Fläche und zum Grünanteil der Gemeinbedarfsflächen sind aus den Plandarstellungen nicht ablesbar, da diese Anteile bei Einrichtungen und Anlagen sehr stark differieren können und auf gesamtstädtischer Planungsebene
nicht vorbestimmt werden sollen. Deshalb erfolgt im Flächennutzungsplan die Darstellung
der gesamten Fläche der Gemeinbedarfsnutzung als Fläche für den Gemeinbedarf und aufgrund der nutzungsstrukturellen Ausrichtung entsprechend der vorgetragenen Anregung mit
der Zweckbestimmung öffentliche Verwaltung.

Stellungnahme: 634 – 14
Im Bereich der Gemarkung Oberpoyritz, Flurstück Nr. 328/1, dargestellt als Wald (bei angrenzenden Erholungsgärten) soll Sonderbaufläche Erholung ausgewiesen werden. Das Flurstück sei mit einem Bungalow bebaut und befinde sich in direkter Umgebung von Erholungsgärten. Die Ausweisung als Wald sei nicht gerechtfertigt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Damit können
dem Flächennutzungsplan keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden; dies ist
Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung. Für alle Darstellungen gelten bestimmte Untergrenzen für eine flächige Darstellung. Für Bauflächen liegt diese Grenze bei 2 ha zusammenhängender Hauptnutzung. Die zu geringe Größe des Flurstückes rechtfertigt keine separate Darstellung, die Nutzung geht in der prägenden Waldnutzung unter. Dies hat für die
Nutzung als Erholungsgarten keine Auswirkungen.

Stellungnahme: 634 – 15
Im Bereich der Gemarkung Oberwartha, Flurstück Nr. 46 a, dargestellt als Wald (innerhalb
von bebauten Grundstücken) soll Wohnbaufläche ausgewiesen werden. Das Flurstück befinde sich direkt an der Ortsstraße "Hässige Straße" inmitten von bebauten Grundstücken.
Die Ausweisung als Wald sei nicht gerechtfertigt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Einer Bauflächendarstellung stehen naturschutzfachliche Gründe entgegen.
Die Fläche ist als gesetzlich geschütztes Biotop (Schluchtwald) gemäß § 30 BNatSchG erfasst.
Handlungen, die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen erheblichen Beeinträchtigung führen können, sind verboten. Eine Darstellung als Wohnbaufläche im Flächennutzungsplan ist
geeignet, solche Handlungen vorzubereiten.

Seite 135 von 279

Stellungnahme: 634 – 16
Der Bereich der Gemarkung Langebrück, Flurstücke Nr. 326, 1272/4, 1289/1, 1289/2, 1314/1
und 1314/2, dargestellt als Grünfläche (in direktem Anschluss zu bebauten Grundstücken),
soll als Wohnbaufläche ausgewiesen werden. Die Flurstücke befänden sich unmittelbar bzw.
in direktem Anschluss zu einem Wohngebiet. Zumindest für die als Grünfläche dargestellten
Flurstücke Nr. 1289/1, 1289/2, 1314/1 und 1314/2 soll eine Bebauung möglich werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme betrifft Darstellungen für Flächen, für die bereits ein Bebauungsplan aufgestellt worden ist. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 616, Dresden-Langebrück Nr.
2, Wohngebiet "Heidehof" ist bereits 1992 in Kraft getreten. In diesem Planverfahren wurde
für den Großteil der angesprochenen Fläche eine Festsetzung als Grünfläche getroffen, die
zu einer Darstellung als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage im Entwurf des
Flächennutzungsplans führte. Eine Darstellung als Grünfläche erfolgte auch bereits im
rechtswirksamen Flächennutzungsplan. Eingeflossen ist hierbei die unmittelbare Nachbarschaft zur Eisenbahntrasse, die mit ihrem Eisenbahnbetrieb als erhebliche Immissionsquelle
einer neuen Wohnentwicklung entgegensteht. Aspekte, die eine Revision dieser Entscheidung erforderlich machen, werden nicht angeführt.

Stellungnahme: 634 – 17
Im Bereich der Gemarkung Pillnitz, Flurstücke Nr. 229, 234/1 und 234/2, Pillnitzer Platz 1,
Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden (HTW), dargestellt als Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte, Fläche für die Landwirtschaft sollen die kompletten Flurstücke als gemischte Baufläche bis an den Schulweg ausgewiesen werden. Die Fortschreibung Machbarkeitsstudie - Abstimmung SIB/LHD zu Baufeldern in Pillnitz sei erfolgt. Der Freistaat befinde
sich in Erwerbsverhandlungen zu dem Flurstück Nr. 234/1 zur Erweiterung der HTW auf dieser Fläche. Auf dem angrenzenden Flurstück Nr. 229 befinden sich die HTW-Gebäude Pillnitzer Platz 1. Der Bereich sei im FNP bisher als gemischte Baufläche ausgewiesen worden. Es
wird die Beibehaltung der bisherigen Ausweisung für die Flurstücke Nr. 229, 234/1 (Teilfläche) und 234/2 (Teilfläche) als gemischte Baufläche und zusätzlich die Erweiterung der bisherigen gemischten Baufläche um die Fläche für die Landwirtschaft, die Flurstücke Nr. 234/1
und 234/2 betreffend, bis an den Schulweg gefordert.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Aufgrund des Erweiterungsbedarfs der Hochschule für Technik und Wirtschaft wird die Bauflächendarstellung vergrößert. Durch die Änderung der Darstellungssystematik ist es nunmehr möglich, die Nutzung sachgerecht als Sonderbaufläche Wissenschaft darzustellen.

Stellungnahme: 634 – 18
Im Bereich Gemarkung Altstadt II, Flurstück 285/8, Strehlener Str. 22/24, dargestellt mit

Seite 136 von 279
Grünvernetzung soll die Darstellung Grünvernetzung vom Flurstock 285/8 gestrichen werden. Im Gegensatz zu dem 2009 ausgelegten Entwurf soll nunmehr über das Grundstück
eine Grünvernetzung verlaufen und zwar genau im derzeit mit einem 8- geschossigen
Gebäude bebauten Bereich. Nur der rückwärtige, derzeit ebenfalls bebaute Teil des
Grundstücks soll davon ausgenommen sein. Die Lage der Grünvernetzung sei nicht akzeptabel, da es das Grundstück des Freistaates Sachsen, insbesondere im Hinblick auf künftige
Nutzungen, erheblich einschränke, so dass der Freistaat Sachsen schon aus wirtschaftlichen
Interessen gezwungen wäre, den Bestand (Plattenbau) zu erhalten, was nicht im Sinne einer
zukunftsorientierten Stadtplanung wäre. Bereits auf dem Nachbargrundstück (Sportplatz der
HTW DD) musste der Freistaat Sachsen eine deutliche Nutzungseinschränkung durch eine
längs über die Liegenschaft verlaufende Grünvernetzung hinnehmen. Nunmehr werde diese
Grünvernetzung (überraschend) entlang der Strehlener Straße abgewinkelt verlängert, ohne
dass in diesem kurzen Teilstück ("Sackgasse") ein überörtliches Gesamtkonzept erkennbar
wäre. Sollte die Grünvernetzung der Verbindung von Grünflächen entlang der Strehlener
Straße dienen, so sei die Darstellung im FNP entsprechend zu ändern. Eine Inanspruchnahme
des Flurstückes 285/8 für die Grünvernetzung werde abgelehnt. Die Bebauung im östlich benachbarten Grundstück direkt entlang der Strehlener Straße und des Sportplatzes der HTW
Dresden mit mehrgeschossigen Gebäuden war bereits Bestandteil der Vorabstimmung mit
dem Stadtplanungsamt.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme bezieht sich auf eine Annahme, die einer Richtigstellung der Darstellung
von Grünvernetzungen bedarf. Die Grünvernetzung liegt als Systemdarstellung über der
Hauptnutzung, in diesem Falle der Darstellung als gemischte Baufläche. Sie zeigt zum einen
stadtstrukturell bedeutsame Grünverbindungen innerhalb von Bauflächen zwischen Freiflächen und von Bauflächen in den Freiraum mit einseitiger Anbindung unterhalb der darstellbaren Breite von 40 m. Andererseits dient sie der Verdeutlichung von Grünstrukturen, die
sich aus dem räumlich-funktionalen Zusammenwirken einzelner Grünflächen als Nebennutzung zu baulichen und sonstigen Nutzungen ergeben und die als solche hergestellt und gesichert werden sollen. Mit der Darstellung soll eine Sicherung des Flächenanspruchs von Grünverbindungen im bebauten Bereich erreicht werden.
Grünvernetzungslinien sind nicht als raumschneidende Liniensysteme zu verstehen wie z. B.
Hauptverkehrszüge. Die dargestellte Hauptnutzung bleibt bestehen und kann sich auch weiter entwickeln. In den dargestellten Grünvernetzungskorridoren sollen freizuhaltende Flächen sinnvoll angeordnet und miteinander verknüpft werden, um langfristig die geplante
übergeordnete Netzstruktur zu bilden. Die konkrete Ausformung erfolgt im Rahmen der weiterführenden Bauleitplanung.
Aufgrund geänderter Planungsintentionen für den Bereich nördlich der Strehlener Straße erfolgt nunmehr die Fortführung der "Grünen Leiter" entlang der Franklinstraße bis zur nördlich der Bahnlinie gelegenen Grün- und Freifläche. Somit verläuft die Grünvernetzung nicht
mehr entlang der Strehlener Straße.

Stellungnahme: 634 – 19
Im Bereich der Gemarkung Altstadt II, Flurstück 137/3, 137/5, 137/7, 137 c, h, i, k, I, n, o, p,

Seite 137 von 279
q, r, und 137/9, Hans-Grundig-Straße 32, dargestellt als Grün- und Freifläche, Parkanlage soll
Sonderbaufläche Wissenschaft (WIS) ausgewiesen werden. Die derzeit mit Baracken bebaute
Fläche an der Hans-Grundig-Straße, eingegrenzt von Holbeinstraße und Dürerstraße, sei als
Grünfläche ausgewiesen. An der Hans-Grundig-Straße und entlang der Dürerstraße befinde
sich der Campus des Institutes für Leichtbau und Kunststofftechnik an der TU Dresden. Neben dem Hauptsitz befinde sich dort das Leichtbau-lnnovationszentrum LIZ, Kunststoff-Anwendungszentrum KAZ und Prozess, Entwicklungszentrum PEZ, jeweils in eigenen Gebäuden. Der Standort sei baulich nicht mehr erweiterbar. Die einzige mögliche Erweiterungsfläche in unmittelbarer Nähe wäre die obige mit Baracken bebaute Fläche. Ein Ausweisung dieser Fläche als Sonderbaufläche Wissenschaft würde es dem Freistaat Sachsen ermöglichen,
diese Fläche ggf. zu erwerben und bei Bedarf den Campus zu erweitern. Für den Fall, dass
die vorgenannten Flächen nicht für eine Erweiterung des TU- Standortes zur Verfügung stehen (in 2014 geführte Verhandlungen mit dem Eigentümer sind gescheitert), käme eine Erweiterung auch auf dem Flurstück 137/9 in Betracht. Dieses Flurstück war im bisherigen Flächennutzungsplan mit einer Teilfläche (entlang der Dürerstr.) als Wohnbaufläche ausgewiesen. Diese Teilfläche soll als Ergänzung als Sonderbaufläche Wissenschaft ausgewiesen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der bereits bebaute Bereich entlang der Hans-Grundig-Straße wird für eine Erweiterung des
Wissenschaftscampus im Sinne des Einwenders als Sonderbaufläche Wissenschaft dargestellt. Die benachbarte Fläche ist aufgrund von Umweltbelangen und der Verlagerung der Internationalen Gärten als Grün- und Freifläche "Sonstiger Garten" dargestellt und soll von Bebauung freigehalten werden. Für den gesamten Bereich sind entsprechend Landschaftsplan
lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas geplant.

Stellungnahme: 634 – 20
Im Bereich der Gemarkung Plauen, Flurstück Nr. 140/5 (Eigentümer FSS) und Flurstück Nr.
140/9 (Eigentümer MPG), Nöthnitzer Str. 38, 40, Max Planck-Institute (MPG) dargestellt als
Sonderbaufläche Wissenschaft, Grünfläche soll das gesamte Flurstückes 140/5 und 140/9 als
Sonderbaufläche Wissenschaften ausgewiesen werden. Der südliche Flurstückbereich von
Flurstück Nr. 140/5 sowie das gesamte Flurstück Nr. 140/9 seien als Grünfläche ausgewiesen. Diese Flächen gehören zu den Grundstücken des Max-Planck-Institutes und seien bebaut mit zugehörigen Gästehäusern der MPG.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellungen im Flächennutzungsplan werden entsprechend der tatsächlich vorhandenen Bebauung angepasst und der benannte Bereich in Sonderbaufläche Wissenschaft integriert.

Stellungnahme: 634 – 21
Im Bereich der Gemarkung Altstadt II, Flurstücke Nr. 106/8 und 106/9, Pfotenhauerstraße

Seite 138 von 279
(Gleisschleife gegenüber dem Universitätsklinikum Dresden), dargestellt als Grünfläche Dauerkleingarten, soll gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion ausgewiesen werden. Der
Freistaat Sachsen beabsichtige auf diesen Flurstücken den Bau eines Parkhauses. Die Aufstellung des Bebauungsplans sei beschlossen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Aufgrund der Zuordnung des Parkhauses zu den wissenschaftlichen und Kliniknutzungen
wird der Bereich nicht als gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion, sondern als Sonderbaufläche Universitätsklinikum in die vorhandene angrenzende Darstellung integriert. Damit
entspricht das Vorhaben der Darstellung im überarbeiteten Flächennutzungsplan-Entwurf.

Stellungnahme: 634 – 22
Im Bereich der Gemarkung Pillnitz, Schloss und Park Pillnitz, soll die Abgrenzung der Zweckbestimmung innerhalb der Grünfläche geändert werden. Die Parkanlage ende in südöstlicher
Richtung mit dem Flurstück Nr. 186.

Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Symbollinie zur Abgrenzung des Parks des Pillnitzer Schlosses wird korrigiert.

Stellungnahme: 634 – 23
Im Bereich der Gemarkung Pillnitz, Schloss und Park Pillnitz, soll die Darstellung der Sonderbaufläche und gemischten Baufläche in östlicher Richtung, angrenzend an der August-Böckstiegel Straße verschoben werden. Die Flurstücke Nr. 211/1 und 178/1 seien Bestandteil der
Parkanlage. Die Parkanlage grenze auf dem Flurstück 209/5 nordwestlich am Gebäude der
August- Böckstiegei-Straße 1 an.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Im Bereich des Pillnitzer Schlosses wird die Darstellung der Grün- und Freifläche Parkanlage
korrigiert, allerdings in generalisierender Form und nicht flurstücksscharf.
Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Damit können dem Flächennutzungsplan keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden; dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung.

Stellungnahme: 634 – 24
Im Bereich der Gemarkung Pillnitz, Schloss und Park Pillnitz, soll die Darstellung des flächenhaften Naturdenkmals (ND) in östlicher Richtung, angrenzend an die August-Böckstiegel-

Seite 139 von 279
Straße verschoben werden. Die Parkanlage sei nicht Bestandteil des flächenhaften Naturdenkmals.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Flächenhafte Naturdenkmale werden entsprechend § 5 Absatz 4 Baugesetzbuch nachrichtlich in den Flächennutzungsplan übernommen, sie sind nicht Gegenstand der städtebaulichen Planung. Im vorliegenden Fall scheint es sich um einen Irrtum des Einwenders zu handeln. Eine nachrichtliche Übernahme eines flächenhaften Naturdenkmals erfolgte östlich von
Park und Schloss Pillnitz zwischen Lohmener Straße und Bergweg, nicht im Bereich der Parkanlage.
Schloss und Park Pillnitz, die im Landschaftsschutzgebiet "Elbhänge Dresden - Pirna und
Schönfelder Hochland" liegen, sind als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung
"Parkanlage" sowie einem Symbol für Gemeinbedarfsausstattung mit der Zweckbestimmung
"kulturellen Zwecken dienende Einrichtung" dargestellt, nicht als Naturdenkmal.

Stellungnahme: 634 – 25
Im Bereich der Gemarkung Pillnitz, Schloss und Park Pillnitz, solle die Nutzung der Flächen
des Schlosses und Schlosshotels für gewerbliche Zwecke durch die Ausweisung als Grünfläche/Parkanlage nicht eingeschränkt werden. Um für die Zukunft eine gewerbliche Nutzung
des Schlosses und des Schlosshotels sicherzustellen, ist eine entsprechende Ausweisung,
möglicherweise als Grünfläche/Parkanlage mit der Zweckbestimmung kulturellen Zwecken
dienende Einrichtung einschließlich Gewerbe mit geringem Störungsgrad erforderlich.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, also in allgemeiner, generalisierender oder typisierender Weise. Damit können dem Flächennutzungsplan keine parzellenscharfen Aussagen entnommen werden, dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung.
Die Schlossanlage Pillnitz gehört analog der Elbschlösser zur Gemeinbedarfsausstattung für
"kulturellen Zwecken dienende Einrichtungen", nicht zur Sonderbaufläche Wissenschaft
(Darstellung der Bundes- und Landeseinrichtungen für Lehre und Forschung). Für eine separate Flächendarstellung sind sowohl die Schlossanlage als auch das Schlosshotel zu klein, da
sie die Flächengröße von 2 ha nicht erreichen. Diese vorhandenen Nutzungen gehen in der
Darstellung der Grün- und Freiflächen Parkanlage auf bzw. erhalten eine Darstellung mittels
Symbol, was für Gemeinbedarfsausstattung möglich ist. Die Nutzungsmöglichkeiten des
Schlosses und des Schlosshotels werden dadurch aber nicht eingeschränkt, sofern sie den
gesetzlichen Vorschriften entsprechen.

Stellungnahme: 634 – 26
Im Bereich der Gemarkung Altstadt II, Flurstücke 721 g, f, g, h, k, m, Areal Münchner-/Hettnerstraße sei der Freistaat Sachsen Eigentümer des Flurstückes 721 g. Der Erwerb der an-

Seite 140 von 279
grenzenden Grundstücke werde mangels Verkaufsbereitschaft der Eigentümer nicht erfolgen. Vielmehr werde der Freistaat Sachsen sein Grundstück veräußern. Es wird daher angeregt, die bisher als Sonderbaufläche Wissenschaft ausgewiesene Fläche als Mischbaufläche
darzustellen. Alternativ könnte auch das gesamte Quartier Münchner-/Hettner-/G.-Bähr/Helmholtzstraße als Wohnbaufläche dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Entsprechend der umgebenden Darstellung im Bereich Nürnberger Platz als gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion, wird auch die in der Anregung benannte Fläche dahingehen
geändert. Eine Darstellung ausschließlich als Wohnbaufläche ist aufgrund der verkehrlichen
Lage und damit einhergehenden Immissionen nicht erstrebenswert. Eine Darstellung als gemischte Baufläche bietet zudem einen größeren Nutzungsspielraum. Zulässig sind alle baulichen Nutzungen bis auf unverträgliche gewerbliche und industrielle Nutzungen. Die gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion dient der gezielten Steuerung der Entwicklung
von Standorten mit kerngebietstypischen Funktionen im Stadtraum. Mit dem räumlich und
quantitativ begrenzten Einsatz dieser Baufläche werden die stadtstrukturell bedeutsamen
Entwicklungsziele des Zentrenkonzepts auf den Flächennutzungsplan übertragen.

641 Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 76 Eigenbetrieb Stadtentwässerung
Stellungnahme: 641 – 1
Der Flächennutzungsplanentwurf werde zur Kenntnis genommen. Die Hinweise zum Vorentwurf in der Fassung von 2008 haben weitestgehend Eingang in den vorliegenden Entwurf
gefunden. Zwischenzeitlich durchgeführte Maßnahmen, die noch nicht im Beiplan zur Abwasserentsorgung dargestellt sind, u. a. das Hochwasserpumpwerk in Johannstadt und die
Ablösung der Kläranlage Schönfeld durch ein Pumpwerk, müssten aktualisiert werden. Im
Gewerbegebiet Rossendorf gebe es neben dem eingetragenen Schmutzwasserpumpwerk
ein Regenversickerungsbecken. Außerdem werde über ein weiteres Pumpwerk das Schmutzwasser des Helmholtz-Zentrums zur Kläranlage Eschdorf geleitet. Bei Bedarf, könne - wie bereits 2010 erfolgt - ein aktualisierter Lageplan mit allen eingetragenen relevanten Anlagen
(Betriebspunkten der Stadtentwässerung) bereitgestellt werden. Aufgenommen werden
sollte auch die Schmutzwasserableitung DN 800 von Wilschdorf (ab Waldhofstraße), die neben der Ableitungsachse über die Radeburger Straße einen hohen Stellenwert für die gewerbliche Entwicklung des Dresdner Nordens hat. Konflikte, die sich aus den Ausführungen
zu den einzelnen Ortsteilen ableiten lassen, müssen im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung abgewogen werden.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Angaben über die zu aktualisierenden Anlagen und Netze der Stadtentwässerung werden in den Beiplan Nr. 12 gemäß der Darstellungssystematik eingearbeitet.

Seite 141 von 279
645 Flughafen Dresden GmbH
Stellungnahme: 645 – 1
Hinsichtlich der Ausweisung des Bereiches des Verkehrsflughafens Dresden als Sondergebiet
Flughafen entspreche dies den aktuellen Festsetzungen des Planfeststellungsbeschlusses
zum Verkehrsflughafen Dresden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Es wird ausgeführt, dass die Darstellung des Bereiches des Verkehrsflughafens im Hauptplan
des Flächennutzungsplanes den Festsetzungen des Planfeststellungsbeschlusses entspricht
und somit korrekt sei. Deshalb ist die Anregung als gegenstandslos zu bezeichnen.

Stellungnahme: 645 – 2
Im Hinblick auf einen Teilbereich in Terminalnähe, welcher beigefügtem Lageplan (Anlage 1)
zu entnehmen ist, wird seitens der Flughafen Dresden GmbH eine Ausweisung der kenntlich
gemachten Fläche als Gewerbegebietsfläche als sinnvoll erachtet. Flächennutzungspläne geben die Möglichkeit, zukunftsorientierte Entwicklungen abzubilden. Vorliegend würde die
Ausweisung des kenntlich gemachten Bereiches als Gewerbegebietsfläche zum einen zukunftsorientierte Entwicklungsmöglichkeiten erfassen und zum anderen bestehende Festsetzungen aus dem aktuell gültigen luftverkehrlichen Planfeststellungsbeschluss mit abbilden.
Der vorgenannte Teilbereich sei im aktuell gültigen Planfeststellungsbeschluss als Sonderfläche für sonstige Flughafenbetriebe ausgewiesen. Diese Ausweisung dürfte der Einordnung
und Ausweisung dieser Teilfläche als Gewerbegebietsfläche im bauplanungsrechtlichem
Sinne mit entsprechen, so dass eine entsprechende Ausweisung im neuen Flächennutzungsplan grundsätzlich möglich erscheint und daher um entsprechende Berücksichtigung dieser
Überlegungen im neu aufzustellenden Flächennutzungsplan gebeten wird. Die Darstellung
biete als Gewerbegebietsfläche auch den Vorteil, zukunftsorientierte Entwicklungen zu ermöglichen, ohne aktuell Änderungen an der luftverkehrlichen Planfeststellung des Verkehrsflughafens Dresden durch die Planfeststellungsbehörde herbeiführen zu müssen. Dies vor allem vor dem Hintergrund, dass eine solche Ausweisung dem Planfeststellungsbeschluss in
diesem Bereich nicht widersprechen dürfte.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das luftrechtliche Planfeststellungsverfahren zur Neuordnung des Zentralbereiches des Verkehrsflughafens Dresden stellt den gekennzeichneten Bereich überwiegend als Sonderfläche
für sonstige Flughafenbetriebe fest. Auf dieser Grundlage wurde die Darstellung im Entwurf
des Flächennutzungsplanes als Verkehrsfläche Flughafen gewählt. Das planfestgestellte Nutzungsspektrum schließt andere, nicht flughafenaffine gewerbliche Nutzungen nicht mit ein.
Mit der angeregten Darstellung des Bereiches als gewerbliche Baufläche wären zukünftig
auch andere als nur flughafenaffine Nutzungen zulässig, was im Widerspruch zu den Festsetzungen des Planfeststellungsverfahrens steht. Auf § 5 Abs. 4 BauGB wird verwiesen.

Seite 142 von 279
Stellungnahme: 645 – 3
Es wird auf den Masterplan für den Verkehrsflughafen Dresden, welcher auch durch die Gesellschaftervertreter der Landeshauptstadt Dresden im Aufsichtsrat der Gesellschaft bestätigt wurde, im Bereich zwischen der Hermann-Reichelt-Straße und der Start- und Landebahn
des Flughafens Dresden hingewiesen. Neben den im aktuellen Entwurf des Flächennutzungsplanes bereits berücksichtigten Ausweisungen gehe der Masterplan, welcher auf einer Verkehrsprognose für 2030+ beruht, weiter und weise die in diesem Bereich im aktuellen Entwurf des Flächennutzungsplanes ausgewiesenen Flächen für Landwirtschaft als Sonderfläche
für den Verkehrsflughafen Dresden sowie als Gewerbegebietsfläche aus. Damit werde der
Tatsache Rechnung getragen, dass sich im unmittelbaren Umfeld des Flughafens mit Zugangsmöglichkeiten zu diesem in der Regel luftverkehrsaffine Gewerbebetriebe und Industrie ansiedelt, welche für die wirtschaftliche Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden von
großer Bedeutung sind. Zur Ermöglichung etwaiger diesbezüglicher Weiterentwicklungen
werde eine entsprechende Ausweisung im neu aufzustellenden Flächennutzungsplan als
sinnvoll erachtet. Es wird um entsprechende Berücksichtigung gebeten und hierzu ebenfalls
ein Lageplan (Anlage 2) eingereicht. ln diesem sei der betroffene Bereich kenntlich gemacht.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Eine 2015 vom Stadtplanungsamt und dem Amt für Wirtschaftsförderung durchgeführte Untersuchung zu gewerblichen Potenzialflächen im unmittelbaren Umfeld des Dresdner Flufghafens hat ergeben, dass eine direkte Mobilisierung und gewerbliche Nutzung aktuell nur bei
wenigen Flächen erfolgversprechend wäre. Gründe dafür sind die oftmals vorhandene, vielfach unter Denkmalschutz stehende Bebauung, bauplanungs- und umweltrechtliche Hindernisse (u. a. bestehende Ausgleichsflächen, Waldabstand, derzeitiger Außenbereich) und die
Tatsache, dass einige Flächen Vorhalteflächen für mögliche Erweiterungen ansässiger Unternehmen sind.
Daher ist vorgesehen, eine zusätzliche Fläche im nördlichen Bereich des Flughafens als gewerbliche Baufläche darzustellen. Im weiteren Umfeld stehen außerdem das kommunale
Gewerbegebiet Rähnitzsteig und der private Airportpark mit größeren Freiflächen zur Verfügung, so dass unter Einbeziehung dieser Standorte schon heute, erst recht aber perspektivisch ein großes Flächenpotenzial real zur Verfügung steht.
Die Einwänderin, die Flughafen Dresden GmbH, verfügt selbst über Grundstücke entlang der
Rähnitzer Straße. Um hierfür Baurecht für gewerbliche Nutzungen zu schaffen, läuft seit geraumer Zeit ein B-Planverfahren, das jedoch noch nicht zum Satzungsbeschluss geführt
wurde. Zukünftig könnten demnach auch diese Flächen von der Flughafen Dresden GmbH
entsprechend gewerblich genutzt werden.
Die sehr verhaltene, eher rückläufige Entwicklung des Passagieraufkommens der vergangenen Jahre und die nicht wesentlich anders aussehende Prognose begründen keinen Flächenbedarf der Flughafen Dresden GmbH, der nicht mit den genannten, z. T. auch erst perspektivisch zur Verfügung stehenden Flächen gedeckt werden könnte und Neudarstellungen begründen würde.

Seite 143 von 279
648 50Hertz Transmission GmbH TG Netzbetrieb
Stellungnahme: 648 – 1
Im Planungsgebiet befinden sich:
- 380-kV-Leitung Dresden/Süd - Röhrsdorf- Freiberg/Nord 591/592/594,von Mast-Nr. 2 - 4
- 380-kV-Leitung Schmölln - Dresden/Süd 555/556, von Mast-Nr. 79- 83
- 220-kV-Leitung Niederwartha- Streumen 221/222, von Mast-Nr. 1-3
- UW Niederwartha
- UW Dresden/Süd
- Richtfunkturm Oberwartha
- Richtfunkstrecke Oberwartha - Streumen
- Richtfunkstrecke Oberwartha - Schönerstadt
Der Leitungsverlauf der 220-kV-Freileitung, der 380-kV-Freileitungen und die Lage der Umspannwerke seien im Flächennutzungsplan enthalten.
Es sei ein Freileitungsbereich von 50 m (Anhaltswert) für Freileitungen und 30 m für die
Richtfunkverbindungen jeweils beidseitig der Trassenachsen zu beachten, für den Bau-, Nutzungs- und Höhenbeschränkungen bestehen.
Innerhalb des Freileitungsbereiches befinde sich der Freileitungsschutzstreifen von ca. 25/35
m (beidseitig der Trassenachse) der 220/380-kV-Freileitungen, für den in den Grundbüchern
beschränkte persönliche Dienstbarkeiten bestehen und hierdurch ein grundsätzliches Bauverbot begründet ist. Dies gelte auch für Bepflanzungen mit Bäumen und Sträuchern.
Im Freileitungsschutzstreifen wird einer Errichtung von Gebäuden und der Nutzung von
Grundstücken, die zum nicht nur vorübergehenden Aufenthalt von Menschen bestimmt
sind, nicht zugestimmt. Insbesondere zählen dazu Wohnungen, Krankenhäuser, Schulen, Kindergärten, Kinderhorte, Spielplätze und Kleingärten. Auch Gaststätten, Versammlungsräume, Kirchen, Marktplätze mit regelmäßigem Marktbetrieb, Turnhallen und vergleichbare
Sportstätten sowie Arbeitsstätten, z. B. Büro-, Geschäfts-, Verkaufsräume oder Werkstätten,
können dem nicht nur vorübergehenden Aufenthalt von Menschen dienen.
Es wird darauf hingewiesen, dass durch den Leitungsbetrieb Lärmimmissionen möglich sind
und dass geplante oder die Ausweisung von reinen Wohngebieten nicht in Nähe unserer
Hochspannungsfreileitungen anzuordnen sind. Wir empfehlen einen Mindestabstand von
160m.
Alle Maßnahmen im Bereich des Anlagenbestandes sind zur Prüfung und Stellungnahme bei
50Hertz Transmission, Regionalzentrum Süd einzureichen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplans einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Dementsprechend sind die Trassen der benannten Hochspannungsfreileitungen nach § 5 Abs. 2 S. 1 Nr.
4 Baugesetzbuch Bestandteil der Darstellungen des Hauptplans. Die Hinweise zu den Freileitungsbereichen werden in knapper Form in den Begründungstext aufgenommen.

Seite 144 von 279
Stellungnahme: 648 – 2
Die Richtfunkstrecken wurden im beigefügten Planausschnitt eingetragen. Es wird darum
gebeten, diese nachrichtlich im Flächennutzungsplan darzustellen. Hierfür können die Koordinaten abgefordert werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme kann hinsichtlich der Richtfunkstrecken und Richtfunktürme auf der
Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit den Instrumenten der verbindlichen Bauleitplanung (Bebauungsplan) getroffen werden können. Die Berücksichtigung der mit den Richtfunkstrecken
verbundenen Einschränkungen betreffen nicht die Darstellungen des Flächennutzungsplans,
da die im Flächennutzungsplan enthaltenen Kategorien allesamt grundsätzlich verträglich
mit dem Betrieb von Richtfunkstrecken sind. Bei Sonderbauwerken oder an topografisch
herausragenden Orten innerhalb des Stadtgebiets auftretende Konflikte sind mit den entsprechenden Festsetzungen zu bebaubaren Flächen bzw. zur maximalen Höhenentwicklung
von Bauwerken zu bewältigen, in Bereichen ohne Bebauungspläne im Rahmen der Genehmigungsverfahren für einzelne Bauwerke.

655 Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) Referat 52
Stellungnahme: 655 – 1
Die Belange des Fischartenschutzes einschließlich Fisch- und Teichwirtschaft werden nicht
berührt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Kein Begründungserfordernis

Stellungnahme: 655 – 2
In der Begründung Kapitel 4.4.9.9 "Lärmschutzbereich" wird im 2. Absatz auf die nachrichtliche Übernahme der Festsetzungen und Konturen des Regionalplanes Oberes Elbtal von 2009
verwiesen. Diese Übernahmen und Konturen sollten auf den aktuellen Stand gebracht werden. So wurde die Kontur zum Siedlungsbeschränkungsbereich am Flughafen Dresden im
Jahre 2012 aktualisiert.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die nachrichtliche Übernahme erfolgte aus dem derzeit rechtswirksamen Regionalplan
"Oberes Elbtal/Osterzgebirge" 2009. Der Landesentwicklungsplan wurde neu aufgestellt und
ist seit 2013 wirksam. Im Ziel 2.4.1.11 werden Parameter festgelegt, nach denen der Regionalplan einen Siedlungsbeschränkungsbereich ausweisen soll, in dem nach Ziel 2.4.1.12 nur
gewerbliche Bauflächen zulässig sind. Der Regionalplan ist zurzeit in der 2. Gesamtfortschreibung. Sobald er rechtswirksam ist, wird der Siedlungsbeschränkungsbereich nachrichtlich in
den FNP übernommen.

Seite 145 von 279

Stellungnahme: 655 – 3
In der Begründung Kapitel 9.7.2.2. Luft- und Lärmbelastungen wird auf den Landesentwicklungsplan von 2003 verweisen. Dieser wurde 2013 neu fortgeschrieben und beschlossen und
die Ziele zum Fluglärm (Z 2.2.1.11 und Z 2.2..1.12) neu definiert. Danach sei für den Siedlungsbeschränkungsbereich mindestens die Umhüllende der Fluglärmkonturen mit einem
äquivalenten Dauerschallpegel von 55 dB(A) für den Tag und 50 dB(A) für die Nacht zu
Grunde zu legen. Die aktuellen Konturen wurden bereits berechnet, lägen im Umweltamt
der Stadt Dresden vor und sollten entsprechend eingearbeitet werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die nachrichtliche Übernahme erfolgte aus dem derzeit rechtswirksamen Regionalplan
"Oberes Elbtal/Osterzgebirge" 2009. Der Landesentwicklungsplan wurde neu aufgestellt und
ist seit 2013 wirksam. Der Regionalplan ist zurzeit in der 2. Gesamtfortschreibung. Sobald er
rechtswirksam ist, wird der Siedlungsbeschränkungsbereich nachrichtlich in den FNP übernommen. Ein Hinweis dazu wurde in die Begründug aufgenommen.

Stellungnahme: 655 – 4
Im Plangebiet befänden sich zum gegenwärtigen Zeitpunkt Firmen (siehe folgende Auflistung), die aufgrund der Art und Menge der im Betriebsbereich vorhandenen gefährlichen
Stoffe unter die Pflichten der Störfall-Verordnung (12. BlmSchV) fallen. Zu den Belangen der
Anlagensicherheit/Störfallvorsorge werden im Flächennutzungsplan keine konkreten Forderungen erhoben. Für die unmittelbare Nachbarschaft von Betriebsbereichen seien im Falle
eines Störfalls Beeinträchtigungen nicht auszuschließen. Es wird deshalb empfohlen, den
nachfolgenden Hinweis im Rahmen weiterer Planungen zu berücksichtigen.
Gemäß § 50 BlmSchG sind bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen die für eine
bestimmte Nutzung vorgesehenen Flächen einander so zuzuordnen, dass schädliche Umwelteinwirkungen und von Störfällen in Betriebsbereichen hervorgerufene Auswirkungen
auf die ausschließlich oder überwiegend dem Wohnen dienenden Gebiete sowie sonstige
schutzwürdige Gebiete so weit wie möglich vermieden werden. Deshalb sollte ausgehend
von den genannten Betriebsbereichen ein angemessener Abstand zu folgenden Einrichtungen und Flächen gemäß EU-Richtlinie 96/82/EG (SEVESO-II- Richtlinie) [3] gewahrt werden:
Wohngebiete; öffentlich genutzte Gebäude und Gebiete; Verkehrswege; Freizeitgebiete,
wertvolle, sensible Naturschutzgebiete. Dies sei insbesondere bei der Ausweisung von
Wohngebieten im Umfeld der genannten Betriebsbereiche zu beachten. Das "Heranrücken"
der Wohnbebauung sollte vermieden werden. Für die Abstandsermittlung wird auf den Leitfaden KAS-18 (4) verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Bei der Fortschreibung der im Umweltbericht integrierten Seveso-Prüfung werden die Hinweise eingearbeitet.

Seite 146 von 279
Stellungnahme: 655 – 5
Im südlichen Teil des Plangebietes befänden sich Teile der radioaktiven Verdachtsfläche Nr.
21 (Freital), sowie die radioaktive Verdachtsfläche Nr. 26 (Sobrigau) [1] mit kleinflächig relevanten Objekten, die ggf. im Rahmen konkreter Einzelmaßnahmen zu bewerten wären. Zu
den Belangen des Strahlenschutzes werden im Rahmen der Flächennutzungsplanung keine
speziellen Anmerkungen gemacht oder Forderungen erhoben. Die Belange des Strahlenschutzes könnten jedoch bei der Ausformung des FNP ggf. zu beachten sein. Im Rahmen der
Beteiligung in diesen Verfahren und in Einschätzung der konkreten Einzelmaßnahmen wird
die Vereinbarkeit der Planung mit den gesetzlichen Vorschriften zu beurteilen sein. Im Rahmen weiterer Planungen zur Bebauung werde zusätzlich empfohlen, die fachlichen Hinweise
zum vorsorgenden Radonschutz zu beachten.
Das Plangebiet liege in einem Gebiet, in dem Prognosewerte der Radonkonzentrationen in
der Bodenluft von "wahrscheinlich kaum" bis "erhöht" erwartet werden. Es sei jedoch auch
bei Erwartungswerten mit wahrscheinlich kaum erhöhten Radonkonzentrationen in der Bodenluft nicht mit Sicherheit auszuschließen, dass auf Grund lokaler Gegebenheiten und der
Eigenschaften des Gebäudes hinsichtlich eines Radon- zutrittes dennoch erhöhte Werte der
Radonkonzentration in der Raumluft auftreten können. ln Deutschland existieren bisher
keine gesetzlichen Regelungen mit einem verbindlichen Grenzwert zu Radon in Gebäuden.
Aus Gründen der Vorsorge werden dementsprechend Empfehlungen für Schutzmaßnahmen
ausgesprochen. Die Richtlinie der EU (2) nenne als maximalen Referenzwert 300 Bq/m3
oberhalb dem Radonkonzentrationen in Innenräumen als unangemessen betrachtet werden.
Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Aufenthaltsräume wird empfohlen, bei geplanten Neubauten generell einen Radonschutz vorzusehen oder von einem kompetenten Ingenieurbüro die radiologische Situation auf dem Grundstück und den Bedarf an Schutzmaßnahmen abklären zu lassen. Bei geplanten Sanierungsarbeiten an bestehenden Gebäuden wird empfohlen, die Radonsituation durch einen kompetenten Gutachter ermitteln zu lassen und ggf. Radonschutzmaßnahmen bei den Bauvorhaben vorzusehen. Bei Fragen zu Radonvorkommen, Radonwirkung und Radonschutz soll man
sich an die Radonberatungsstelle des Freistaates Sachsen wenden.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die vorgetragenen Hinweise können auf der Ebene des Flächennutzungsplanes keine Berücksichtigung finden, da sie auf detaillierte Nutzungsregelungen abstellen, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen bzw. Baugenehmigungsverfahren zu
treffen sind.

Stellungnahme: 655 – 6
Nach Prüfung der zu vertretenden öffentlichen Belange bestehen aus Sicht der Abteilung 10
(Geologie) des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG)
keine Bedenken gegenüber dem Entwurf des Flächennutzungsplanes. Nach Auswertung der
Unterlagen ergebe sich kein neuer geologischer Kenntnisstand zu der bereits vorliegenden
Stellungnahme. Die Hinweise wurden teilweise berücksichtigt. Es wird um die Beachtung der
bisher nicht berücksichtigten Hinweise und darüber hinaus, um die Beachtung zusätzlicher
Hinweise gebeten. Zu den Hinweisen wird unter den Punkten 655/7-9 ausgeführt.

Seite 147 von 279
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Es besteht kein Begründungserfordernis.
Der Umgang mit den wiederholt bzw. neu gegebenen Einzelhinweisen ist aus den Begründungen unter den Nummern 655/7, 8 und 9 zu entnehmen.

Stellungnahme: 655 – 7
Bei den bisher nicht beachteten Hinweisen handele es sich um die Informationen zu Geotopen und Flächenpotentialen, die im FNP ihren Niederschlag finden sollten.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Sofern Geotope als flächenhaftes Naturdenkmal ausgewiesen wurden, werden sie bei entsprechender Größe im Flächennutzungsplan (Hauptplan) nachrichtlich übernommen.
Darüber hinaus sind sie in der Umweltprüfung zum Flächennutzungsplan berücksichtigt worden. Die Bewertung des Schutzgutes Boden beinhaltet mehrere Schutzwürdgkeitskriterien.
Auf den weiteren Planungsebenen ist dieser Belang weiter zu untersetzen.
Zum Umgang mit Flächenpotenzialen sind in der Begründung zum Flächennutzungsplan vielfache Ausführungen enthalten.

Stellungnahme: 655 – 8
Im Wirkbereich des FNP befänden sich diverse Altlastenverdachtsflächen. Bei eventuell erfolgenden Eingriffen in den Boden sei auf derartigen Flächen eine Mobilisierung von Schadstoffen und Eintrag dieser über den Sickerwasserpfad in das Grundwasser prinzipiell möglich
und durch geeignete Maßnahmen zu unterbinden.
Im Wirkbereich des FNP befänden sich verschiedene Trinkwasserschutzgebiete mit den entsprechend festgelegten Schutzzonen. Diesem Umstand sei in weiteren Planungsschritten
durch Beachtung der geltenden Einschränkungen in derartigen Schutzgebieten zu entsprechen.
Weiterhin befänden sich im Wirkbereich des FNP Brunnen und Grundwassermessstellen.
Diese sollten zwecks Ermittlung von Grundwasserständen und Entnahme von Grundwasserproben mit anschließender chemischer Analytik erhalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan soll über besondere Verhältnisse im Plangebiet sowie über sonstige Planungen und Nutzungsregelungen anderer Stellen informieren. Diesem Zweck dienen
die Kennzeichnungen, nachrichtlichen Übernahmen und Vermerke. Diese Informationen beschränken sich jedoch auf die für die Planungskonzeption in gesamtstädtischer Sicht bedeutsamen Sachverhalte und Rechtsverhältnisse; dies geht mit einer teilweise generalisierten

Seite 148 von 279
Darstellung einher. Der Flächennutzungsplan enthält somit nicht alle für die bauliche oder
sonstige Nutzung der Grundstücke relevanten Vorschriften.
Zu den im Einzelenen angesprochenen Aspekten:
Altlastenverdachtsflächen
Um frühzeitig auf die Notwendigkeit einer weiteren Altlastenbehandlung hinzuweisen, werden Bauflächen oder Grünflächen, für welche ein hinreichend begründeter Verdacht einer
erheblichen Bodenbelastung vorliegt, gemäß § 5 Abs. 3 Nr. 3 BauGB mit einem entsprechenden Symbol im Hauptplan gekennzeichnet. Im Rahmen der folgenden Planungsstufen sind
vertiefende Untersuchungen zum Gefährdungspotenzial und ggf. zu den Sanierungsmöglichkeiten erforderlich. Planungsflächen, deren Bodenbelastung einen derzeit unlösbaren Konflikt für die vorgesehene bauliche Nutzung oder Grünflächennutzung darstellt, sind nicht bekannt.
Trinkwasserschutzgebiete
Die festgesetzten Wasserschutzgebiete sind im Hauptplan nachrichtlich übernommen.
Brunnen und Grundwassermesstellen
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Daher können
Brunnen und Grundwassermessstellen im Flächennutzungsplan nicht abgebildet werden.

Stellungnahme: 655 – 9
Im Plangebiet lägen Geodaten als Schichtenverzeichnisse von Bodenaufschlüssen vor. Diese
können bei Interesse unter dem Link (Geologische Aufschlüsse in Sachsen) recherchiert werden. Es werde darauf hingewiesen, dass die GIS-Daten kontinuierlich aktualisiert werden.
Des Weiteren seien im Internet geologische Kartenwerke veröffentlicht
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Bei den benannten Fachdaten handelt es sich um spezielle Inhalte, die in die Ebene der Flächennutzungsplanung aufgrund des hohen Generalisierungsgrades nicht direkt einfließen.
Das Schutzgut Boden ist Gegenstand ausführlicher Analysen und Planaussagen des Landschaftsplanes. Dieser bildet wiederum die ökologische Grundlage des Flächennutzungsplanes.
In der Umweltprüfung zum Flächennutzungsplan wird das Schutzgut Boden ebenfalls betrachtet. Den Inhalten und Planaussage des FNP gemäß werden spezielle Wert- und Funktionselemente in der Abwägung und bei den Darstellungen berücksichtigt.

Seite 149 von 279
656 Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 67 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stellungnahme: 656 – 1
Die im FNP-Entwurf formulierten Ziele einer stärkeren Durchgrünung des Stadtgebietes und
dessen Gliederung durch Grünstrukturen, der Mehrung des öffentlichen, durchgrünten Freiraumes sowie der Qualitätssteigerung der Freiraumstrukturen als Elemente der lnitialisierung von Gebietsentwicklungen entsprechen den Zielen werden unterstützt. Insbesondere
betreffe das die Planung und Würdigung stadtbildprägender Alleen. Der Großteil der in der
Beteiligung zum Vorentwurf bzw. in der vorgezogenen Beteiligung zum Entwurf gegebenen
Hinweise seien in den aktuellen Planunterlagen berücksichtigt.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Kein Begründungserfordernis

Stellungnahme: 656 – 2
Die Darstellung von Entsorgungsanlagen auch ohne Beauftragung durch die Stadt sei sinnvoll, da die privaten Entsorger einen wesentlichen Beitrag zur Entsorgung der Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen leisten und unerlässlich für eine geordnete Abfallwirtschaft in der
Landeshauptstadt Dresden sind. Die Stadt nehme die Entsorgungsaufgaben als öffentlichrechtlicher Entsorgungsträger (örE), entsprechend den Vorgaben des Kreislaufwirtschaftsgesetzes, wahr. Sie sei für die Entsorgung von Abfällen aus privaten Haushalten zuständig, sofern die Abfälle dort nicht selbst verwertet werden können oder gewerblichen oder gemeinnützigen Sammlern überlassen werden. Ebenso gelte die Entsorgungspflicht für hausmüllähnliche Abfälle zur Beseitigung aus anderen Herkunftsbereichen als Haushalten, die
nicht von den Abfallerzeugern einer Verwertung zugeführt werden. Die erforderlichen Leistungen des örE werden an Dritte vergeben. Flächen für Entsorgungsanlagen seien von den
jeweiligen Unternehmen zur Verfügung zu stellen. Neben den Wertstoffhöfen und Annahmestellen, die im Auftrag der Stadt betrieben werden, existieren im Stadtgebiet Anlagen, in
denen vertragsgemäß Abfälle behandelt und verwertet werden sowie Übergabestellen, in
denen Abfälle umgeschlagen werden (siehe Anlage). Nach Ablauf der Vertragsdauer werden
die Leistungen erneut ausgeschrieben, so dass ggf. andere Anlagen genutzt werden. Entsprechend der rechtlichen Vorgaben, aber auch aufgrund der aktuellen Entwicklungen (Anstieg
der Einwohnerzahl) könne eine Erweiterung des Bedarfs an Annahmestellen, Übergabestellen und Entsorgungsanlagen im Stadtgebiet erforderlich werden. Aktuell sei ein weiterer
Wertstoffhof im Stadtgebiet Loschwitz geplant.
Darüber hinaus werden von wirtschaftlichen Unternehmen sowie öffentlichen Einrichtungen in erheblichem Umfang private Entsorger genutzt, die ebenfalls über Anlagen und Flächen verfügen, zum Beispiel die Sortieranlage und Deponie in Lockwitz der Firma Amand
usw. Informationen über diese Anlagen und deren Standorte sind beim Umweltamt vorhanden, da hier die erforderlichen Genehmigungen erteilt werden. Die privaten Entsorgungsfinnen sind wichtige Partner der Stadt bei der Gewährleistung der Abfallentsorgung, um erforderliche zusätzliche Kapazitäten z. B. im Katastrophenfall binden zu können.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.

Seite 150 von 279
Begründung:
Die in der Liste der unteren Abfallbehörde benannten Standorte der Abfallanlagen in Dresden, die der Wahrnehmung der Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden als öffentlichrechtlicher Entsorgungsträger dienen, werden in den entsprechenden Beiplan aufgenommen. Damit wird ein gesamtstädtischer Überblick über alle bedeutenden Standorte der Abfallwirtschaft gegeben.
Des Weiteren werden diese Standorte unter der Maßgabe der Darstellungssystematik des
Dresdener Flächennutzungsplans (Mindestgröße für eine flächige Darstellung 2 ha, in Ausnahmefällen 1 ha) in den Hauptplan aufgenommen. Im Einzelnen handelt es sich um folgende Standorte:
Pforzheimer Straße 1 (Wertstoffhof, technische Anlage, Zwischenlager)
Hertelstraße 3 (Wertstoffhof)
Rosenstraße 99 (technische Anlage, Zwischenlager)
Am Lugaer Graben 20 (technische Anlage, Zwischenlager)
An der Schleife 2 (technische Anlage, Zwischenlager)
Zur Wetterwarte 17 (technische Anlage, Zwischenlager)
An der Eisenbahn 4 (Zwischenlager, Altfahrzeugverwertung)
Alttorna 7 (technische Anlage, Zwischenlager)
An der Eisenbahn 2 (technische Anlage, Zwischenlager)

Stellungnahme: 656 – 3
Bezogen auf den Begründungstext, 9.6.3.5- Abfallentsorgung, Seite 100 sei eine formulierte
Autarkie der Entsorgung "auf dem Gemeindegebiet" derzeit nicht zutreffend. Vom Freistaat
Sachsen gebe es hierzu landesrechtlich bisher keine Vorgaben. Es werden auch Anlagen außerhalb des Stadtgebietes genutzt (z. B. Tierkörperbeseitigungsanlage Lenz; Thermische Abfallbehandlung Lauta; Deponie Gräbern usw.). Es wird folgende neue Formulierung vorgeschlagen: "Im Hauptplan sind Flächen der Entsorgung mit dem Symbol Abfallwirtschaft flächig gekennzeichnet. Im Beiplan Abwasser/Abfallwirtschaft sind die Standorte der Wertstoffhöfe und Annahmestsilen sowie der Entsorgungsanlagen dargestellt, die im Auftrag der
Stadt als örE betrieben werden. Neben der Entsorgungsaufgabe des örE werden durch private Entsorger Annahmestsilen und Anlagen für Abfälle betrieben, die ebenfalls dargestellt
sind. Entsprechend der zukünftigen Entwicklung der Bevölkerung und der Wirtschaft ist die
vorhandene Entsorgungsinfrastruktur zur Überlassung weiter anzupassen; um so die anfallenden Abfälle aus Haushalten und anderen Herkunftsbereichen bedarfsgerecht zu erfassen
und einer Verwertung oder Beseitigung zuzuführen."
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die vorgeschlagene Textänderung wird in die Begründung aufgenommen.

Seite 151 von 279

Stellungnahme: 656 – 4
Die Untere Forstbehörde nimmt in ihrer Stellungnahme Bezug auf den Entwurf zum Landschaftsplan. Zum FNP erfolge explizit keine Äußerung. Diese Stellungnahme werde hier nur
beigefügt, da der Landschaftsplan Bestandteil des FNPs sei.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Landschaftsplan ist kein Bestandteil des Flächennutzungsplans. An dieser Stelle wird die
FNP-Begründung, Kapitel "Funktion des Landschaftsplans" zitiert:
Die Landschaftsplanung hat gemäß § 9 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes die Aufgabe, die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege für den jeweiligen Planungsraum zu konkretisieren und die Erfordernisse und Maßnahmen zur Verwirklichung dieser
Ziele auch für die Planungen und Verwaltungsverfahren aufzuzeigen, deren Entscheidungen
sich auf Natur und Landschaft im Planungsraum auswirken können.
Der Landschaftsplan ist ein eigenständiger Fachplan und dient als ökologische Grundlage für
die Bauleitplanung sowie als Grundlage für die Bewertung und den Ausgleich von Eingriffen.
Seine Inhalte sind, soweit geeignet, als Darstellung in den Flächennutzungsplan aufzunehmen. Abweichungen sind zu begründen (§ 7 des Sächsischen Naturschutzgesetzes).

Stellungnahme: 656 – 5
Der Darstellung von LNF im Umfeld der Kleingartenanlage 459a - Friebelstraße wird widersprochen. Diese potentiellen Erweiterungsflächen laut Kleingartenentwicklungskonzept
seien als Grünflächen- Dauerkleingärten aufzunehmen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Fläche wird zur Zeit landwirtschaftlich genutzt und dementsprechend auch im Flächennutzungsplan dargestellt. Auch im Landschaftsplan als übergeordneter Fachplan wird der Bereich als landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche mit dem Maßnahmentyp "Erosionsmindernde Maßnahmen auf Flächen mit hoher Erosionsgefahr" dargestellt. Die Bodenwertzahlen der Ackerfläche ist größer als 80 und ist somit laut Regionalplan ein Vorranggebiet für Landwirtschaft. Der Erhalt ertragreicher Ackerböden für die Landwirtschaft schließt
somit eine Umnutzung aus, zumal es sich um Flächen mit hoher Erosionsgefahr handelt. Darüber hinaus handelt es sich laut synthetischer Klimafunktionskarte um einen klimatischen
Ausgleichsraum mit hoher Kalt- und Frischluftprodukion am Rande einer Kaltluftbahn. Daher
wird einer Erweiterung als Fläche für Kleingärten nicht entsprochen.

Stellungnahme: 656 – 6
Der Darstellung von LNF im Umfeld der Kleingartenanlage 470a- Nähe Lugaer Platz werde
widersprochen. Diese potentiellen Erweiterungsflächen laut Kleingartenentwicklungskonzept seien als Grünflächen- Dauerkleingärten aufzunehmen.

Seite 152 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Fläche ist Bestandteil eines regionalen Grünzuges, welche prinzipiell von Bebauung frei
zu halten sind. Darüber hinaus handelt es sich um eine landwirtschaftlich genutzte Fläche,
die auch im Landschaftsplan als landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche (Acker,
Saatgrasland, Erwerbsgartenbau, Dauerkultur) mit dem Maßnahmentyp "Erosionsmindernde
Maßnahmen auf Flächen mit hoher Erosionsgefahr" dargestellt wird. Laut Regionalplan wird
die Ackerfläche als Vorranggebiet Landwirtschaft eingestuft, da die Bodenwertzahlen größer
als 70 sind. Der Erhalt ertragreicher Ackerböden für die Landwirtschaft schließt eine Umnutzung somit aus. Darüber hinaus handelt es sich bei dem Bereich um einen klimatischen Ausgleichsraum mit hoher Kalt- und Frischluftproduktion, der vollständig in einer Kaltluftbahn
liegt. Auch aus städtebaulicher Sicht ist eine Erweiterung der Kleingartenanlage nicht zu befürworten, da es sich um eine Stadtrandlage ohne Bezug zu Bedarfsschwerpunkten handelt
und somit die Gefahr einer baulichen Nutzungsverfestigung besteht. Eine Flächenänderung
erfolgt somit nicht.

Stellungnahme: 656 – 7
Der Darstellung von LNF im Umfeld der Kleingartenanlage 555a - Gompitzer Straße nördlich
Friedhof wird widersprochen. Diese potentiellen Erweiterungsflächen laut Kleingartenentwicklungskonzept sind als Grünflächen- Dauerkleingärten aufzunehmen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Fläche nördlich des Friedhofs Cotta wurde auf ihre Eignung hin für kleingärtnerische Nutzungen untersucht.
Es bestehen keine Belange, die einer Umnutzung der landwirtschaftlich genutzten Fläche
trotz ihrer teilweisen Lage in einer Kaltluftabflussbahn generell entgegen stehen.
Bei Verfügbarkeit der Fläche sind bei einer Umnutzung aus stadtklimatischer Sicht in den
nachfolgenden Planungsebenen bestimmte Bedingungen zu berücksichtigen, um neue Versiegelungen sowie Strömungshindernisse möglichst gering zu halten.
Aufgrund des hohen Generalisierungsgrades des Flächennutzungsplans werden östlich gelegene kleinere sonstige Gartenflächen in die neue Grünfläche Zweckbestimmung Dauerkleingarten integriert.

Stellungnahme: 656 – 8
Der Darstellung von LNF im Umfeld der Kleingartenanlage 563a- Ockerwitzer Straße wird widersprochen. Diese potentiellen Erweiterungsflächen laut Kleingartenentwicklungskonzept
sind als Grünflächen- Dauerkleingärten aufzunehmen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Fläche wurde auf ihre Eignung hin als Kleingartenersatzfläche untersucht.

Seite 153 von 279
Seitens der Landschafts- und Umweltplanung wird eine Umnutzung der landwirtschaftlich
genutzten Fläche aufgrund ihrer Funktion als Kaltluftbahn und Kaltluftentstehungsfläche
zwar durchaus kritisch gesehen, aber nicht gänzlich ausgeschlossen. Bei Verfügbarkeit der
Fläche sind bei einer Umnutzung aus stadtklimatischer Sicht in den nachfolgenden Planungsebenen bestimmte Bedingungen einzuhalten, um neue Versiegelungen sowie Strömungshindernisse so weit wie möglich zu begrenzen.
In der Abwägung wird die angestrebte Bedarfsdeckung für entfallene Gärten als vorrangige
Nutzung betrachtet.
Die geplante Fläche erreicht zusammen mit den westlich und östlich angrenzenden Kleingartenanlagen eine zusammenhängende Größe von ca. 2,4 ha, die im Flächennutzungsplan
(FNP) als Grünfläche Zweckbestimmung Dauerkleingarten dargestellt wird.
Hinweise des Fachamtes auf ein archäologisches Bodendenkmal sowie die Prüfung des benachbarten Flurstücks 227 auf Verfügbarkeit und Eignung als Kleingartenfläche sind als Belange in der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung einzustellen.

Stellungnahme: 656 – 9
Der Darstellung von LNF im Umfeld der Kleingartenanlage 596a- Robert-Weber-Straße wird
widersprochen. Diese potentiellen Erweiterungsflächen laut Kleingartenentwicklungskonzept sind als Grünflächen- Dauerkleingärten aufzunehmen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die angeregte Fläche ist Teil einer etwa 10 ha großen Ackerfläche. Diese bildet eine Freiraumzäsur zwischen der Bebauung an der Hohendölzschener Straße und dem Plauenschen
Grund. Sie liegt abseits von Kleingarten-Bedarfsschwerpunkten in Ortsrandlage.
Eine Reihe von raumordnerischen und Umweltbelangen sind beachtlich und im Ergebnis der
Abwägung wird eingeschätzt, dass eine kleingärtnerische Nutzung städtebaulich nicht zu befürworten ist:
Die Bodenwertzahl auf der Fläche liegt bei etwa 70. Es handelt sich um ertragreiche Ackerböden, die in ihrer Funktion erhalten werden sollen, was mit einer kleingärtnerischen Nutzung nicht vereinbar ist.
Zudem kann sich auf diesen Flächen Kaltluft bilden, die über den Plauenschen Grund in Richtung Innenstadt abfließt. Sie haben somit eine wichtige klimaausgleichende Funktion, die im
Zuge der Klimaanpassung zu schützen und zu entwickeln ist.
Der angrenzende Plauensche Grund ist ein wertvoller Landschaftsraum mit zahlreichen naturschutzrechtlichen Schutzgebieten und -objekten. Dort befindet sich das FFH-Gebiet "Täler
von vereinigter und Wilder Weißeritz" mit vielen besonders geschützten Arten und Lebensräumen.
Die in der Nachbarschaft befindlichen Kleingärten weisen aufgrund der Stadtrandlage bereits
starke bauliche Verfestigungstendenzen auf. Im Randbereich dieses Gebiets soll keine weitere Bebauung oder mit Bebauung einhergehende Nutzung etabliert werden.

Seite 154 von 279

Stellungnahme: 656 – 10
Der Darstellung von LNF am Erlenweg - Meridiansäule in Hellerau wird widersprochen. Die
Flächen seien extensive Grünflächen mit Waldteilen, (ASA Obj. Nr. 1763/01) - es ist Grünfläche darzustellen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Pflegefläche ist etwa 1 ha groß. Sie besteht vollständig aus gesetzlich geschützten Biotopen (diverse Wald- und Wiesenbiotope) und gehört zum Naturdenkmal "Wiesen an der Radeburger Straße" (Schutzgebietsverordnung vom 5. September 2012).
Eine Nutzung als Grünfläche im Sinne der Darstellungskategorien des Flächennutzungsplanes
ist weder vorhanden noch geplant. Die Darstellung als "Flächen für die Landwirtschaft" wird
daher beibehalten.

Stellungnahme: 656 – 11
Der Darstellung von LNF südwestlich des Zschonergrundes wird widersprochen. Die Flächen
seien Ausgleichsflächen, anteilig Wald und Obstwiesen (ASA Obj. Nr. 5994/02, 0631/01,
1460/01) - es sei Grünfläche bzw. Wald darzustellen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung der Waldflächenanteile im Flächennutzungsplan (FNP) auf den genannten
Flächen entspricht dem Bestand. Streuobstwiesen werden gemäß der Darstellungssystematik des FNP als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt:
Auszug FNP-Begründung, Abschnitt Darstellungssystematik "Flächen für die Landwirtschaft"
4.4.8.2.1 Allgemeines
Dargestellt werden bestehende und geplante Flächen für Ackerbau, Wiesen- und Weidewirtschaft, Obstbau, Gartenbau und Tierhaltung auf eigener Futtergrundlage ab 2 ha. Eingeschlossen in diese Darstellung sind auch Streuobstwiesen.
Diese Nutzungsdarstellung trägt unter anderem die folgenden Funktionen:
- Versorgung mit Lebensmitteln und nachwachsenden Rohstoffen für erneuerbare Energien
- Schutz von Boden, Wasser, Luft
- Sicherung und Entwicklung einer biologischen Vielfalt
- Erhaltung und Entwicklung des Freiraumes als Natur-, Kultur- und Erholungslandschaft
- Erhaltung und Entwicklung der Siedlungsstruktur als Gliederungselement.

Seite 155 von 279
Stellungnahme: 656 – 12
Der Darstellung von LNF am Heiligenbornweg östlich des Baches und Am Wiesental werde
widersprochen. Die Flächen seien extensive Grünflächen (ASA Obj. Nr. 1051/01) - es sei
Grünfläche darzustellen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung ist korrekt, denn als Flächen für die Landwirtschaft dargestellt werden bestehende und geplante Flächen für Ackerbau, Wiesen- und Weidewirtschaft, Obstbau, Gartenbau und Tierhaltung auf eigener Futtergrundlage ab 2 ha. Eingeschlossen in diese Darstellung sind auch Streuobstwiesen. Die angeregte Fläche besteht größtenteils aus geschützten
Wiesenbiotopen (Streuobstwiesen und mageren Frisch- und Bergwiesen) und stellt somit
eine typische Grünlandnutzung dar.

Stellungnahme: 656 – 13
Der Darstellung von LNF beidseitig der Wilschdorfer Landstraße und westlich von Altwilschdorf wird widersprochen. Die Flächen seien Ausgleichsflächen, zum Teil Ersatzwald. (ASA
Obj. Nr. 5985/08 und 5046/01). Die Darstellung ist zu korrigieren.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung ist korrekt. Als Flächen für die Landwirtschaft dargestellt werden bestehende
und geplante Flächen für Ackerbau, Wiesen- und Weidewirtschaft, Obstbau, Gartenbau und
Tierhaltung auf eigener Futtergrundlage ab 2 ha. Eingeschlossen in diese Darstellung sind
auch Streuobstwiesen.
Die Flächen sind sämtlich im Ausgleichsflächenkataster aufgeführt. Größtenteils handelt es
sich um "gehölzfreie Vegetationsflächen". Innerhalb der Bereiche befinden sich kleinere
Waldareale, die sämtlich kleiner als 2 ha sind und somit nicht separat dargestellt werden. Sie
gehen in der Darstellung als Fläche für die Landwirtschaft auf.

Stellungnahme: 656 – 14
Der Darstellung von LNF südöstlich entlang der Neukircher Straße werde widersprochen. Die
Fläche sei Ausgleichsfläche und aufgeforstet. Es soll eine Darstellung als Wald erfolgen (ASA
Obj. Nr.5665/02).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Zuordnung als Ausgleichsfläche im Rahmen der Bebauungsplanung (Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt) erfolgt nicht
mehr. Somit bleibt die Darstellung als Landwirtschaftliche Fläche bestehen.

Stellungnahme: 656 – 15
Der Darstellung von LNF östlich der Feuerwache Pappritz wird widersprochen. Die Fläche sei

Seite 156 von 279
öffentliche Grünfläche mit Nutzung als Spielplatz und Vorrangfläche Natur-und Landschaftsschutz (ASA Obj. Nr. 1579/),
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Nach der Darstellungssystematik zum Flächennutzungsplan werden Spiel- und Bolzplätze
nicht im Hauptplan oder den Beiplänen dargestellt.
Die Stellungnahme bezieht sich auf eine relativ kleine, sogenannte Splitterfläche. Splitterflächen sind für eine Darstellung im Flächennutzungsplan zu klein. Der Flächennutzungsplan
soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Der Flächennutzungsplan kann
und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen und stellt deshalb nur Flächen dar.
Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln. Die Spielplatznutzung als Freiflächennutzung geht in die Umgebungsnutzung Landwirtschaft auf; die entsprechende Darstellung verbleibt.

Stellungnahme: 656 – 16
Der Darstellung von Wohnbaufläche westlich der Johann- Meyer- Straße, südlich des ÖW59
wird widersprochen. Diese Darstellung stehe im Widerspruch zum beschlossenen Konzept
"Kleingartenpark Hansastraße". Es sei die Darstellung Grünfläche - Dauerkleingärten zu wählen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Das am 27.11.2011 vom Stadtrat beschlossene Konzept "Kleingartenpark Hansastraße" wird
im Flächennutzungsplan berücksichtigt. Die Kleingartenanlage wird einschließlich von Funktionsflächen im Flächennutzungsplan dargestellt. Für eine bauliche Entwicklung bestehen
noch geringe Flächenreserven an der Johann-Meyer-Straße

Stellungnahme: 656 – 17
Der Darstellung von gewerblicher Baufläche westlich der Thomaestraße zwischen Dürerstraße und Holbeinstraße auf Kosten eines Jugendspielplatzes und eines Teils des öffentlichen Wohngebietsparks wird widersprochen, es sei Park- und Grünanlage beizubehalten,
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Es handelt sich um eine Gemeinbedarfsfläche für Schule/Bildungseinrichtung, nicht um eine
gewerbliche Baufläche. Weder Jugendspielplatz noch Wohngebietspark sind gefährdet. Eine
Flächenkorrektur erfolgt lediglich hinsichtlich der genaueren Abgrenzung des Schulgeländes.

Seite 157 von 279
Stellungnahme: 656 – 18
Die Festsetzung von sonstigen Gärten entlang des Kirchweggrabens, Siegmund-LoeweStraße werde nicht befürwortet. Die Fläche habe landschaftsökologische Funktion. Es ist
Grünfläche ohne Zweckbestimmung zu wählen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Zweckbestimmung von Grün- und Freiflächen sind eingesetzt, um einer Grün- und Freifläche eine weitestgehende Nutzung zuzuordnen. Deswegen ist im Flächennutzungsplan nahezu jeder Grün- und Freifläche eine Zweckbestimmung zugeordnet. Grünflächen ohne
Zweckbestimmung werden nur in wenigen Einzelfällen dargestellt. Dies betrifft unter anderem bebaute Bereiche, in denen keine oder keine weitere bauliche Entwicklung erfolgen soll.
Restflächen an Systemdarstellungen wie Verkehrsflächen, Grünzügen oder Gewässern werden als Grünflächen ohne Zweckbestimmung generalisiert. Auch abgeschlossene Deponien,
auf denen keine Bewaldung geplant ist und deren Nutzbarkeit aufgrund des vorhandenen
Gefährdungspotenzials eingeschränkt ist, werden als Grünfläche ohne Zweckbestimmung
dargestellt und erhalten eine Kennzeichnung der Vornutzung. Im Ausnahmefall werden auch
größere Grünflächen ohne Zweckbestimmung dargestellt. Das betrifft Freiflächen, die keine
besondere Grünflächen-Zweckbestimmung besitzen.
Eine Zweckbestimmung bei den Grün- und Freiflächen als landschaftsökologische Funktion
ist nicht existent, da alle unbebauten Freiflächen letztlich eine landschaftsökologische Funktion haben.
Im rechtsverbindlichen Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig ist der entsprechende Bereich als "Private Grünfläche" festgesetzt, was der
Zweckbestimmung sonstiger Garten durchaus entspricht. Sonstige Gärten umfassen verschiedene Flächentypen. Sie besitzen als Hauptnutzung einen eigenständigen Charakter. Enthalten sind Kleingärten und kleingartenähnliche Nutzungsformen, die nicht im Kleingartenkonzept enthalten sind, Nutzungsmischungen von Gartengrundstücken und anderen Grünflächenkategorien inklusive Streuobstwiesen sowie Gartenanteile von Baugrundstücken, die
einen zusammenhängenden Grünbereich ab 2 ha ergeben.

Stellungnahme: 656 – 19
Am Freigut Eschdorf sind die Symbole Sonstige Gärten und Parkanlage entsprechend der zu
erwartenden Nutzung zu tauschen. Der städtische und ehemals parkartige Teil befinde sich
entlang des Wiesengrabens.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die zu erwartende Parknutzung entlang des Wiesengrabens erschließt sich nicht und ist auch
aus keinem Planwerk abzuleiten. Hingegen ist der als Parkanlage im Entwurf dargestellte Bereich Sachgesamtheit nach Denkmalschutzrecht, entspricht in den Freianlagen einer Parkanlage und wird deshalb auch weiterhin in der Kontur der denkmalrechtlichen Sachgesamtheit
als Grün- und Freifläche Zweckbestimmung Parkanlage im Flächennutzungsplan dargestellt.

Seite 158 von 279
Dagegen gibt es keine Veranlassung an der südlich angrenzenden Darstellung Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung sonstiger Garten festzuhalten. Die Nutzungsprägung ist überwiegend Landwirtschaft und Wald. Eine Entwicklung zu einer Gartennutzung im weitesten Sinn
ist nicht absehbar. Der Bereich wird in Fläche für die Landwirtschaft geändert.

Stellungnahme: 656 – 20
Die Fläche für das Parkhaus Johannstadt, Pfotenhauer Straße sei als Dauerkleingärten auszuweisen, es wird um Aktualisierung gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Aufgrund des Bebauungsplans Nr. 3002, der infolge eines dringenden Bedarfs an Parkflächen
für die Forschungseinrichtungen im Bereich des Universitätsklinikums und nach einem ausführlichen Standortvergleich erstellt wird, erfolgt die Darstellung als Sonderbaufläche Wissenschaft.

Stellungnahme: 656 – 21
Die Benennung des Blüherparkes sei nicht lagerichtig positioniert, es wird um Korrektur gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Benennung des Blüherparks ist Bestandteil der Topografischen Karte, die als Hintergrundkarte zur Orientierung dient und nicht Bestandteil des Flächennutzungsplans ist. Eine
Korrektur ist nicht Bestandteil des Flächennutzungsplanverfahrens.

Stellungnahme: 656 – 22
Die Benennung der Bürgerwiese soll ergänzt werden (bis hin zum Zoologischen Garten),
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Benennung der Bürgerwiese ist Bestandteil der Topografischen Karte, die als Hintergrundkarte zur Orientierung dient und nicht Bestandteil des Flächennutzungsplans ist. Eine
Korrektur ist nicht Bestandteil des Flächennutzungsplanverfahrens.

Stellungnahme: 656 – 23
Der Neue Friedhof Hosterwitz an der Dresdner Straße soll mit Symbol bzw. flächengetreu
analog Garnisonsfriedhof dargestellt werden,
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 159 von 279
Begründung:
Der Neue Friedhof Hosterwitz ist mit einer Fläche von 0,91 ha zu klein für eine separate Darstellung, die bei 1 ha beginnt.

Stellungnahme: 656 – 24
Der Friedhof Eschdorf soll mit Symbol dargestellt werden, nicht als Sonstige Gärten.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 51 - 2 [Anlage 3a]
Begründung:
Stellungnahme: 656 – 25
Die Benennung des Räcknitzparks soll berichtigt werden (statt Volkspark),
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Bezeichnung Volkspark Räcknitz im Begründungstext wird entsprechend der Anregung in
Räcknitzpark geändert.

Stellungnahme: 656 – 26
Die Benennung des Hermann-Seidel-Parks soll berichtigt werden (statt Volkspark),
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Bezeichnung "Volkspark" ist eine Altbezeichnung der Hintergrundkarte ohne Belang zur
Flächennutzungsplanung. Die Änderung in Herman-Seidel-Park wird veranlasst.

Stellungnahme: 656 – 27
Die Ausweisung von Sonderbaufläche Erholung in Pappritz an der Kirschwiese/Am Wald erschließt sich nicht, Grünfläche - sonstige Gärten analog der Anlage in Malschendorf wäre
ausreichend,
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Bei der Aufstellung des B-Planes Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang war ursprünglich (im Bereich der Sonderbaufläche Zweckbestimmung Erholung im Entwurf zum
Flächennutzungsplan) ein Sondergebiet zur Erholung zur Festsetzung vorgesehen. Dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB folgend wurde in den Entwurf zum Flächennutzungsplan eine Sonderbaufläche Zweckbestimmung Erholung dargestellt. Im weiteren Verfahren
zur Aufstellung des B-Plans wurde aus Gründen der Waldsicherheit diese Festsetzung nicht
weiter verfolgt. Im weiteren Verfahren zur Aufstellung des Flächennutzungsplanes wird die
Darstellung Sonderbaufläche Erholung in Grün- und Freifläche sonstiger Garten geändert.

Seite 160 von 279
Stellungnahme: 656 – 28
Beim Stadtmuseum wird angeregt, das Symbol für Einrichtung der Kultur einzufügen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Entsprechend der Darstellungssystematik des Flächennutzungsplan-Entwurfs werden Gemeinbedarfsflächen ab einer Größe von 2 ha flächig dargestellt und erhalten Symbole entsprechend ihrer Zweckbestimmung. Dafür ist ein Symbol der entsprechenden Zweckbestimmung, z. B. für Kultur, pro Fläche ausreichend. Nur bei größerer Flächenausdehnung können
zum besseren Verständnis auch mehrere Symbole gesetzt werden. Im vorliegenden Fall sind
bereits zwei Symbole gesetzt worden, was ausreichend ist.

Stellungnahme: 656 – 29
Bei der Rettungswache Gönnsdorf wird angeregt, das Symbol für Katastrophenschutz einzufügen
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das Symbol für Brand- und Katastrophenschutz, Polizei ist der Flächenkategorie Gemeinbedarfsausstattung zugeordnet. Gemeinbedarfsflächen ab einer Größe von 2 ha werden flächig
dargestellt, kleinere Standorte nur mit ihrem entsprechenden Symbol. Enthält eine flächenhafte Darstellung gleichzeitig mehrere Einrichtungen und Anlagen gleicher Nutzungsart, so
erfolgt pro Nutzungsart nur eine Symboldarstellung. Zusammenhängende Standorte unter
der Darstellungsschwelle von zwei Hektar mit mehreren gleichen Nutzungsarten erhalten
ebenfalls nur eine Symboldarstellung.
Einrichtungen, die aufgrund ihrer geringen gesamtstädtischen Bedeutung und/oder geringer
Einzelgröße nicht flächennutzungsplanrelevant sind, werden auch bei örtlicher Flächenausdehnung über zwei Hektar (die durch Standortnachbarschaft mit anderen Einrichtungen des
Gemeinbedarfs erreicht werden kann) nicht dargestellt.
Die zur symbolhaften Darstellung angeregte Rettungswache in Gönnsdorf gehört zu dieser
nicht darzustellenden Kategorie mit geringer gesamtstädtischer Bedeutung.

Stellungnahme: 656 – 30
Bei der Trinitatisgemeinde am Trinitatisplatz wird angeregt, das Symbol konfessionelle Einrichtung zu ergänzen,
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Eine Trinitatisgemeinde am Trinitatisplatz konnte nicht gefunden werden. Am Trinitatisplatz
steht die Trinitatiskirchruine. Diese gehört zur Johanneskirchgemeinde, die als Wirkungsort
das Gemeindezentrum Haydnstraße 23 hat. Dieses Gemeindezentrum ist im Flächennutzungsplan-Entwurf symbolisch dargestellt.

Seite 161 von 279
Stellungnahme: 656 – 31
Es wird angeregt, den Begründungstext Ziele des neuen FNP, Seite 60 - Offensiver Umgang
mit dem Klimawandel zu ergänzen: "..., die Vernetzung der Parks, Freiflächen und Grünzüge
zu einem engmaschigen gesamtstädtischen Grünverbund,
---die Erhöhung des Anteils Schatten spendenden Großgrüns in der Innenstadt,--sowie die Durchgrünung der Wohngebiete und Gewerbeparks schaffen". Die explizite Erwähnung der Straßenbäume sei wichtig, da in Strukturen ohne Flächenpotential dies die einzige
Vernetzungsmöglichkeit darstellt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Text wird entsprechend ergänzt.

Stellungnahme: 656 – 32
Die im Begründungstext 7.6. Natur und Umwelt, Seite 72 ausdrücklich beabsichtigte Vermeidung von Bauflächen in hochwassergefährdeten Gebieten widerspreche der Darstellung im
FNP im Bereich Neustädter Hafen. Dazu wäre zumindest eine Erläuterung wichtig (Bezug zu
10.2.3.3.).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
An der angegebenen Textstelle wird das Ziel der „Vermeidung neuer Bauflächen“ in hochwassergefährdeten Bereichen formuliert.
Gemäß § 78 WHG bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u. a. für
die Ausweisung neuer Baugebiete in einem Verfahren nach Baugesetzbuch. Nicht erfasst
vom generellen Verbot der Ausweisung neuer Baugebiete in § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG
sind dagegen die Änderung bestehender Bebauungspläne (Umplanung) und die Aufstellung
von Bebauungsplänen in zusammenhängend bebauten Ortsteilen (Überplanung). Nach § 78
Abs. 3 Satz 1 WHG sind diese baulichen Anlagen entsprechend dem Hochwasserrisiko angepasst auszuführen.
Der Bereich Neustädter Hafen wird als ein im Zusammenhang bebauter Ortsteil, also als bauplanungsrechtlicher Innenbereich betrachtet. Hier findet somit eine Überplanung statt. Bei
der Erarbeitung neuer Bebauungspläne wird die Thematik der Hochwassergefährdung angemessen berücksichtigt. Hinweise dazu sind im Begründungstext enthalten.

Stellungnahme: 656 – 33
In der Begründung 7.6.5. Natur und Landschaft: Seite 74 wird angeregt zu ergänzen: "...sinkt
die Zahl der Kleingärten.
---Das vom Stadtrat am 24.11.2005 beschlossene Kleingartenentwicklungskonzept soll dieser
Entwicklung entgegen wirken.--- …"

Seite 162 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Text wird ergänzt.

Stellungnahme: 656 – 34
In die Begründung 9.8.3.3. Parkanlagen, Seite 108 sollte als ein bedeutendes Beispiel bürgerlicher Gartenkunst die Bürgerwiese angeführt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Text wird ergänzt.

Stellungnahme: 656 – 35
In der Begründung 9.8.3.4. Grünvernetzung und Alleen, Seite 109 soll ergänzt werden: "...
Bei der Entwicklung neuer Nutzungen soll an die Grünausstattung der Qualitätsmaßstab der
umgebenden durchgrünten Strukturen angelegt werden.
---Festlegungen hierzu sind im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung zu treffen.---"
Eine derartige Aussage erhöhe die Verbindlichkeit der Zielvorgaben.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine Textänderung erfolgt nicht, weil der im Belang angesprochene Text keine Ziele, sondern
Planinhalte des Flächennutzungsplans beschreibt.
Aussagen zur Zweistufigkeit der Bauleitplanung sind im Kapitel 3.2 zu finden.

689 TU Dresden Dezernat 4 Planung und DV
Stellungnahme: 689 – 1
Im Bereich Marschnerstr. / Dürerstr. sei eine Sonderbaufläche Wissenschaft ausgewiesen.
An diesem Standort habe sich die TU Dresden in den zurückliegenden Jahren flächenmäßig
stark entwickelt. Zuletzt konnten die neuen Flächenbedarfe der TU Dresden, die sich insbesondere durch den Personalaufwuchs aus eingeworbenen Drittmittel-Projekten ergaben,
nur noch in Anmietobjekten gedeckt werden. Bauliche Entwicklungen für künftige Bedarfe
wären am Standort nur noch realisierbar, wenn zusätzliche Baugrundstücke bereit stünden.
Südöstlich der Kreuzung Dürerstr. / Hans-Grundig-Str. befinde sich auf einem Privatgrundstück ein solcher Standort mit eingeschossigen Baracken und Garagen, der aus Sicht
der TU Dresden grundsätzlich Potential für eine bauliche Entwicklung aufweist und unmittelbar an die derzeit von der TU Dresden genutzten Gebäude angrenzt. Der Entwurf zum
Flächennutzungsplan hat jedoch den betreffenden Bereich als Grünfläche ausgewiesen, so

Seite 163 von 279
dass hier eine künftige bauliche Entwicklung ausgeschlossen wäre. Es wird angeregt, im weiteren Abwägungsprozess zu untersuchen, ob hier eine zumindest teilweise Umwidmung in
eine Sonderbaufläche Wissenschaft möglich wäre.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 634 - 19 [Anlage 3b]
Begründung:

692 Stadtverwaltung Pirna
Stellungnahme: 692 – 1
Die Bürgermeister der Erlebnisregion Dresden haben sich auf ihrer 24. Konferenz am 11.
März 2015 einstimmig in einer Regionalerklärung dazu positioniert, dass die Wohnbauflächenentwicklung dem wachsenden Bedarf angepasst werden muss. Im Rahmen des Projektes "Regionale Wohnbauflächen- nachfrageprognose" wurde ermittelt, welche Wohnbauflächen bis 2027 benötigt werden und welche Flächenpotenziale vorhanden sind.
Es wurde festgestellt, dass mit den derzeit in den Flächennutzungsplänen ausgewiesenen
Wohnbauflächen die Nachfrage insgesamt noch gedeckt werden könnte. Allerdings bedürfe
es unter Berücksichtigung einer nachhaltigen, flächensparenden Entwicklung dafür erheblicher Anstrengungen zur Aktivierung des vorhandenen Flächenpotenzials. Es wurde beschlossen, die Baulandausweisung eng miteinander abzustimmen.
Die Wohnbauflächennachfrageprognose gebe einen Zuwachs an Haushalten in der gesamten Region bis zum Jahr 2027 um 19.900 Haushalte an. Vor diesem Hintergrund erscheine es
verwunderlich, wenn im Entwurf der Begründung des FNP steht:
"Für die Stadt ist insgesamt mit einem Wohnbauflächenpotenzial in einer Größenordnung
von ca. 33 000 Wohneinheiten (WE) zu rechnen. Die am Markt verfügbaren Flächenpotenziale müssen immer oberhalb der jährlichen Flächennachfrage liegen, um Preissteigerungen
durch Flächenknappheit und damit eine mögliche Abwanderung von Haushalten in das Umland zu vermeiden."
Im Interesse einer weiterhin gedeihlichen Zusammenarbeit innerhalb der Erlebnisregion
sollte insbe- sondere auf der dem FNP folgenden Ebene der verbindlichen Bauleitplanung
kein zu starkes Über- angebot erzeugt werden, um auch den Umlandgemeinden ausreichend
Entwicklungsspielraum zu lassen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der vom IÖR in der Wohnbauflächennachfrageprognose von 2015 ermittelte Zuwachs an
Haushalten zwischen 2012 und 2027 um 19.900 in der Erlebnisregion basiert auf der Fortschreibung der Bevölkerungswanderung in den Jahren 2011 bis 2013. Der Bedarf entsteht
größtenteils in der Stadt Dresden und berücksichtigt keinen zusätzlichen Austausch zwischen
den Gemeinden. Nach den aus der Kommunalen Bürgerumfrage abgeleiteten Wohnwünschen besteht eine Nachfrage nach 80 % Wohnungen in Ein- und Zweifamilienhäusern und
nur 20 % in Mehrfamilienhäusern. Die Landeshauptstadt Dresden geht davon aus, dass ein
Teil der Wohnwünsche im Umland gedeckt wird. Dies resultiert einerseits aus einem entspannteren Wohnungsmarkt in den Umlandgemeinden. Außerdem verfolgt die Stadtentwicklung Dresden das Ziel der kompakten Stadt im ökologischen Netz, so dass der Schwerpunkt des Wohnungsbaus der Landeshauptstadt Dresden im Mehrfamilienhausbau liegen
wird.

Seite 164 von 279
Um den Wohnungsbedarf und die erforderlichen Wohnbauflächenpotenziale zu ermitteln,
hat die Landeshauptstadt Dresden das Forschungs- und Beratungsinstitut empirica ag damit
beauftragt, die Wohnbauflächenprognose von 2012 fortzuschreiben. Mit Bezug auf Basisdaten der Jahre 2014/2015 wurde die Prognose für den Zeitraum bis 2030 erstellt. Im Ergebnis
ergab die Prognose einen Neubedarf bis 2030 von 20.750 Wohnungen, davon 14.950 Wohnungen im Mehrfamilienhausbereich. Die Gegenüberstellung der Flächenpotenziale mit dem
Neubaubedarf ergab für den Wohnungsbau von Mehrfamilienhäusern einen Deckungsgrad
von 121 Prozent (Flächenpotenzial für 18.040 Wohnungen). Damit sind die ausgewiesenen
Flächenpotenziale des Flächennutzungsplanes ausreichend, enthalten allerdings keine Spielräume für den Fall unerwartet geringer Flächenverfügbarkeit. Die Thematik der Flächenverfügbarkeit ist für den Flächennutzungsplan allerdings kein Kriterium, um die Flächenpotenziale zu differenzieren.
Insgesamt ist durch den geringen Überhang von 121 % beim Deckungsgrad eine ausgewogene Flächenbilanz festzustellen; die grundsätzliche Bedarfsdeckung innerhalb der Landeshauptstadt Dresden wird durch die ergänzenden Flächenpotenziale im Umland vor einer Flächenknappheit im Falle des Auftretens unerwarteter Nachfragespitzen bzw. Flächenmobilisierungsproblemen geschützt.
Vor diesem Hintergrund wird das Dresdner Umland auch zukünftig von der Bevölkerungswanderung nach Dresden profitieren und Entwicklungsspielräume haben.

Stellungnahme: 692 – 2
Der geplante Tagebau Söbrigen werde im Entwurf des Flächennutzungsplanes als Fläche für
die
Landwirtschaft mit einer Signatur "Rohstoffabbau nach Regionalplan" dargestellt.
Hierzu ergehe der Hinweis, dass bis zum neuen Planfeststellungsbeschluss für das Vorhaben
"Pirnaer Elbebogen" der alte Beschluss vom 30.08.1999 weiter gelte. Die Stadt Pirna habe
Klage gegen diesen Beschluss erhoben, die sich unter anderem gegen die Bandanlage zur
Aufbereitungsanlage in Pratzschwitz richtet. Bis zur abschließenden Klärung sollten die mit
Beschluss vom 30.08.1999 planfestgestellten Flächen im FNP als "nachrichtliche Übernahmen" zu erkennen sein, um dem Informationsbedürfnis der Nutzer des FNP Rechnung zu tragen. Zudem sollten die laufenden Planungen als "Vermerk" aufgenommen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Aufgrund fehlender eigener Planungsansätze für die Gewinnung oberflächennaher Rohstoffe
beschränkt sich der Flächennutzungsplan auf die Sicherung der vorhandenen Rohstoffvorkommen. Zu diesem Zweck werden die Vorranggebiete Rohstoffsicherung nach Regionalplan
als Randsignatur nachrichtlich übernommen. Damit ist eine aktuelle, vollständige, rechtlich
und fachlich untersetzte Abgrenzung der möglichen Abbaubereiche im Hauptplan enthalten.
Die aus dem Regionalplan übernommene Abgrenzung "Rohstoffsicherung nach Regionalplan" entspricht fast vollständig der 1999 planfestgestellten Fläche. Sie enthält die innerhalb
der Plangrenzen liegenden Anteile am Bergwerkseigentum. Das Ziel der planerischen Rohstoffsicherung wird damit vollumfänglich erfüllt. Eine Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan erfolgt somit nicht.

Seite 165 von 279

694 Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz
Stellungnahme: 694 – 1
Die Krankenhäuser in der Stadt Dresden und das Universitätsklinikum Dresden (UKD) sind im
Flächennutzungsplan abgebildet. Dabei stelle sich die Frage, weshalb die Krankenhäuser als
Gemeinbedarfsausstattung/ Gesundheitliche Zwecke dienende Einrichtungen ausgewiesen
sind und das UKD als Sonderbaufläche gekennzeichnet ist. In Bezug auf die Krankenversorgung werde bei allen Krankenhäusern eine langfristige und spezifische Nutzung gesehen. Der
Ausweis sei zu überprüfen und ggf. unter Punkt 4.4.1.4 Sonderflächen Seite 35 dritter Anstrich Universitätsklinikum und Krankenhäuser zu ergänzen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Krankenhäuser, die der Versorgung der Allgemeinheit dienen, gehören als gesundheitlichen
Zwecken dienende Gebäude nach § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2a zu den Anlagen des Gemeinbedarfs
und werden dementsprechend im Flächennutzungsplan dieser Nutzungskategorie zugeordnet. Das Universitätsklinikum besitzt über die genannte Funktion hinaus die in bauleitplanerischer Hinsicht gleichermaßen bedeutsame Eigenschaft, als Teil der Technischen Universität
Dresden ein zentraler Hochschulstandort für Forschung und Lehre zu sein. Diese kombinierten Funktionen vereint auf einem Gelände können weder mit der Nutzungsart "Gemeinbedarf" noch als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung "Wissenschaft" zutreffend wiedergegeben werden, sodass die Darstellung als Sonderbaufläche unter Schaffung einer eigenen Zweckbestimmung "Universitätsklinikum" erfolgt.

Stellungnahme: 694 – 2
Es sollte besondere Berücksichtigung finden, dass die Krankenhäuser und ihre Patienten sowie das Personal sich lt. Umweltbericht den künftigen Herausforderungen des Klimawandels
in besonderer Weise stellen müssen, insbesondere durch zunehmende Hitzebelastungen
(Seite 26 des Berichts).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan enthält keine Planungsflächen für Krankenhäuser und Kliniken,
sondern stellt nur den Bestand dar. Im Umfeld vorhandener Kliniken bestehen auch keine
Potenziale für die Anlage großer Grünflächen, die eine abkühlende Wirkung ins Umfeld entfalten könnten. Somit ist eine planerische Bewältigung der Folgen des Klimawandels für
diese Nutzungskategorie im FNP nicht möglich. Anpassungsmaßnahmen können nur auf der
Objektebene vorgenommen werden. Dies ist nicht Gegenstand der Flächennutzungsplanung.

695 Landratsamt Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
Stellungnahme: 695 – 1
ln der Begründung des Flächennutzungsplanes werde auf Seite 81 ausgeführt, dass "die
Wohnbauflächenpotenziale der Stadt Dresden sowohl in quantitativer als auch qualitativer

Seite 166 von 279
Hinsicht ausreichend sind, um die zu erwartende Neubaunachfrage bis zum Jahr 2025 zu decken." Dabei werde ein Deckungsgrad von 213 % für Wohnungen in Eigenheimen und von
330 % in Mehrfamilienhäusern ausgewiesen. Diese Aussage basiere auf der Grundlage einer
Studie von empirica aus dem Jahr 2012, welche auf der Bevölkerungsprognose 2011 der
Stadt Dresden beruht.
Nach aktuellen Berechnungen der Landeshauptstadt Dresden (Herbst 2014) werden im
Jahr 2025 etwa 580.000 Einwohner in der Landeshauptstadt leben. Das seien rund 25.000
mehr als bei der letzten Schätzung 2012 angenommen wurden. Ein Jahr davor lag die Prognose für die Einwohnerzahl in Dresden noch um 5.000 darunter. Außerdem werde für Dresden weiterhin ein Wanderungsverlust an das Umland prognostiziert.
Auf Seite 64 der Begründung werde dargelegt, dass die Pendlerströme zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Umland zunehmen, wobei die Zahl der Einpendler nach Dresden ca. doppelt so hoch ist wie die Zahl der Auspendler. Weiterhin werde auf Seite 81 der
Begründung ausgeführt, dass "die am Markt verfügbaren Flächenpotenziale immer oberhalb der jährlichen Flächennachfrage liegen müssen, um Preissteigerungen durch Flächenknappheit und damit eine mögliche Abwanderung von Haushalten in das Umland zu vermeiden. Außerdem sind nicht immer sämtliche im Flächennutzungsplan dargestellten planerischen Flächenpotenziale am Markt verfügbar."
Es könne nicht nachvollzogen werden, dass sich der Bedarf an Wohnbauflächen, der sich
aufgrund der prognostizierten natürlichen und räumlichen Einwohner- und Haushaltsstrukturentwicklung der Stadt Dresden sowie dem Bedarf an zeitgemäßen Wohnverhältnissen
(Wohnen im EFH/ MFH/ Neubau) ergibt, um ein Vielfaches auf dem Stadtgebiet der Stadt
Dresden gedeckt werden kann. Folgende Indikatoren seien dafür ausschlaggebend:
- Bevölkerungsprognose für 2025 der Landeshauptstadt Dresden (Herbst 2014) höher als
im Jahr 2011 angenommen
- Positiver, ansteigender Pendlersaldo vom Umland nach Dresden
- Positiver Wanderungssaldo seit 2012 zugunsten Landkreis Sächsische Schweiz- Osterzgebirge aus Dresden
- Preissteigerungen durch Flächenknappheit auf dem Grundstücksmarkt Dresden mit resultierender Abwanderung sind bereits heute Realität
- Aktivierbarkeit aller Wohnbauflächenbedarfspotentiale auch in Dresden nicht immer zu
100 % gegeben
Die "Wohnbauflächennachfrageprognose 2027" (Institut für Ökologische Raumentwicklung im Auftrag der Erlebnisregion Dresden, 2015) komme zu dem Schluss, dass die Landeshauptstadt Dresden sein Wohnbauflächenbedarf 2027 nicht vollständig im eigenen Stadtgebiet decken kann. Der Verweis auf die Ergebnisse dieser Studie und eine kritische Auseinandersetzung mit deren Ergebnissen sollte im Kapitel "9.1.3.2.3 Wohnbauflächenbedarf in Relation zum Flächenangebot" der Begründung ergänzt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Um den Wohnungsbedarf und die erforderlichen Wohnbauflächenpotenziale zu ermitteln,
hat die Landeshauptstadt Dresden das Forschungs- und Beratungsinstitut empirica ag damit
beauftragt, die Wohnbauflächenprognose von 2012 fortzuschreiben. Mit Bezug auf Basisdaten der Jahre 2014/2015 wurde die Prognose für den Zeitraum bis 2030 erstellt. Im Ergebnis
ergab die Prognose einen Neubedarf bis 2030 von 20.750 Wohnungen, davon 14.950 Wohnungen im Mehrfamilienhausbereich. Die Gegenüberstellung der Flächenpotenziale mit dem
Neubedarf ergab für den Wohnungsbau von Mehrfamilienhäusern einen Deckungsgrad von

Seite 167 von 279
121 Prozent. Damit sind die ausgewiesenen Flächenpotenziale des Flächennutzungsplanes
ausreichend.
Die Stadt muss der zu erwartenden Nachfrage entsprechend ausreichend große Flächenangebote vorhalten können. Da erfahrungsgemäß nicht alle ausgewiesenen Flächenpotenziale
tatsächlich genutzt werden und eine fast ausgeglichene Bilanz von Nachfrage und Angebot
an Wohnbauflächen zu Preissteigerungen auf dem Bodenmarkt führen, sollten zur Sicherung
der Wohnbaupotenziale langfristig weitere Wohnbauflächen erschlossen werden.
Der 2015 vom IÖR in der Wohnbauflächennachfrageprognose ermittelte Wohnungsneubaubedarf zwischen 2012 und 2027 liegt bei 19.070 Wohneinheiten. Differenzen zur empiricaPrognose 2030 ergeben sich aus Unterschieden in der methodischen Herangehensweise.
Das IÖR hat bei der Berechnung der erforderlichen Wohnbauflächen zwei Varianten betrachtet. Bei der Nachfragevariante (Variante 1) wurden die Wohnwünsche vollständig berücksichtigt, die aus der Kommunalen Bürgerumfrage Dresden abgeleitet wurden. Dabei wurde
von einem Anteil von 80 % Wohnungen in Ein- und Zweifamilienhäusern und nur 20 % in
Mehrfamilienhäusern ausgegangen, was eine Flächennachfrage von 757 ha ergibt. Die Bedarfsvariante (Variante 2) berücksichtigte demgegenüber keinerlei Wohnwünsche und geht
von der 100%igen Bedarfsdeckung in Mehrfamilienhäusern aus, wofür nur 150 ha Wohnbaufläche notwendig wären.
Beide Varianten sind Extreme, zwischen denen sich die Stadt- und Gemeindeplanungen in
der Region unter Berücksichtigung der jeweiligen ökologischen, wirtschaftlichen und sozialen
sowie der gesamtgesellschaftlichen Rahmenbedingungen bewegen müssen. Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt das Leitbild der kompakten Stadt im ökologischen Netz. Dieses
Ziel ist nur mit einem relativ hohen Mehrfamilienhausanteil erreichbar. Die empirica-Prognose 2030 hat einen Wohnungsanteil in Mehrfamilienhäusern von 72 % als Bedarf angenommen. Der daraus resultierende Wohnbauflächenbedarf kann durch den FNP-Entwurf vollständig gedeckt werden.
Ein Verweis auf die IÖR-Prognose in der FNP-Begründung ist nicht hilfreich, da beide Extremvarianten letztlich nur den Korridor aufzeigen, in dem sich die Wohnbauflächenentwicklung
in den einzelnen Gemeinden der Region abspielen kann. Die IÖR-Prognose dient damit für
die Gemeinden der Region als Arbeitsmittel für die Berechnung der Nachfrage unter Berücksichtigung der lokalen Entwicklungsbesonderheiten jeder einzelnen Gemeinde.
Darüber hinaus wird darauf verwiesen, dass sich die Flächenverfügbarkeit im Umland auch
preislich günstiger gestaltet.

Stellungnahme: 695 – 2
Der Abwasserzweckverband "Wilde Sau" plane statt der erforderlichen Erneuerung bzw. Erweiterung der Kläranlage Klipphausen die Überleitung der Abwässer nach Dresden und eine
Mitbehandlung in der Kläranlage Kaditz. Dazu existiere eine Planung der Stadtentwässerung
Dresden GmbH vom 17. November 2014. Es sollte geprüft werden, ob diesbezüglich eine Änderung im Beiplan 12 (Abwasserentsorgung) vorgenommen werden muss.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Beiplan 12 werden die wichtigsten Anlagen und Leitungen der Abwasserentsorgung wiedergegeben. Die Einbindung der Abwässer aus dem Bereich Klipphausen ist in diesem Sinne
eine aufzunehmende neue abwassertechnische Einrichtung. Der Beiplan 12 wird entsprechend ergänzt.

Seite 168 von 279

Stellungnahme: 695 – 3
Gegenwärtig werde durch den Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge das Verfahren
zur Neuausweisung des Landschaftsschutzgebietes "Lockwitztal und Gebergrund" vorbereitet. Von dieser Neuausweisung sei auch das Stadtgebiet der Stadt Dresden betroffen. ln diesem Bereich seien nach gegenwärtigem Stand lediglich kleinflächige Erweiterungen des LSG
vorgesehen. Die Darstellungen des Flächennutzungsplanentwurfes widersprechen dieser
beabsichtigten Neuabgrenzung nicht.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Kein Begründungserfordernis

696 Landesamt für Straßenbau- und Verkehr Niederlassung Bautzen
Stellungnahme: 696 – 1
Vom ausgewiesenen Plangebiet seien die in beiliegender Tabelle befindlichen Straßenabschnitte betroffen.
ln der Tabelle seien die Bereiche der Bundes- bzw. der Staatsstraßen erfasst, welche als "außerhalb des Erschließungsbereiches einer Ortsdurchfahrt" = Freie Strecke festgesetzt sind
und zur Niederlassung Bautzen gehören. Die der Niederlassung Meißen zugeordneten Abschnitte seien nicht enthalten.
Eine Darstellung der betreffenden Abschnitte sei in der Anlage enthalten.
Die Niederlassung Bautzen des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr sei also für ca.
15,4 km Staatsstraßen und etwa 2,6 km Bundesstraße im Stadtgebiet von Dresden als Baulastträger, Straßenbaubehörden sowie Obere besondere Straßenaufsichtsbehörde zuständig.
Aus straßenrechtlicher Sicht wird darauf aufmerksam gemacht, dass bei der weiterführenden Planung außerhalb der nach § 5 Abs. 4 FStrG und § 5 SächsStrG festgesetzten Erschließungsbereiche der Ortsdurchfahrten die Paragrafen 9, 8a FStrG und §§ 24, 22 SächsStrG zu
beachten sind (Anbauverbote und -beschränkungen).
Es ist zu beachten, dass bei den an B- und S-Straßen anliegenden Grundstücken, die sich außerhalb des Erschießungsbereiches der Ortsdurchfahrten befinden, ein 20 m breiter Streifen,
jeweils gemessen vom äußeren Rand der befestigten Fahrbahn, von jeder Art der Bebauung
(gilt auch für Abgrabungen und Aufschüttungen größeren Umfanges sowie für Werbeanlagen) freizuhalten ist.
Diese von Bebauung freizuhaltenden Grundstücksstreifen sollen im FNP gekennzeichnet
werden.
Der Stadt Dresden wird die Anhörung des Landkreises Bautzen als Straßenbaulastträger der
Kreisstraßen hinsichtlich eventueller Planungsabsichten der im FNP-Gebiet befindlichen
Kreisstraßen sowie als Unterhaltspflichtiger (§ 48 SächsStrG) für die aufgelisteten Abschnitte
der B- und S-Straßen empfohlen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Einer Aufnahme einer Kennzeichnung für einen von Bebauung freizuhaltenden Grundstücksstreifen entlang von Bundes- und Staatsstraßen außerhalb des Erschließungsbereiches einer

Seite 169 von 279
Ortsdurchfahrt wird nicht entsprochen. Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden
Generalisierung und Wichtung unterzogen werden, um dem Gebot der Übersichtlichkeit und
Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe
der Bauleitplanung zu gewährleisten. Regelungen zum Umgang mit dem von jeder Bebauung
freizuhaltenden 20m breiten Grundstücksstreifens werden demnach in der nachfolgenden
Planungsebene, der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung getroffen.
Die empfohlene Beteiligung des Landkreises Bautzen als Straßenbaulastträger der Kreisstraßen sowie Unterhaltspflichtiger für die Bundes- und Staatsstraßen außerhalb des Erschließungsbereiches einer Ortsdurchfahrt ist im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher
Belange erfolgt.

697 Landesdirektion Sachsen Dienststelle Dresden Referat 36
Stellungnahme: 697 – 1
Es wird darauf hingewiesen, dass die Flächen für den Luftverkehr gemäß § 5 Abs. 2 Nr. 3
bzw. Abs. 4 BauGB (Darstellung bzw. nachrichtliche Übernahme) als überörtliche Verkehrsflächen mit dem Planzeichen Nr. 5.4. aus der Anlage zur Planzeichenverordnung 1990
(PlanzV90) zu umgrenzen sind und außer der eingetragenen Zweckbestimmung keine weitere Flächensignatur erhalten. Die Flächen des planfestgestellten Verkehrsflughafens Dresden seien der Planungshoheit der Gemeinde weitestgehend entzogen. Die violett ausgefüllte
Gesamtfläche des Flughafens entspreche nicht der Planzeichenverordnung 1990. Das Planzeichen Nr. 5.4. aus der Anlage zur PlanzV 90 sei als Randsignatur vorgegeben, sodass die innerhalb der Randsignatur verbleibende weiße Fläche nicht einer Fläche nach § 5 Abs. 1 Satz
2 BauGB gleichzusetzen wäre, sondern sich aus der Anwendung des Planzeichens ergebe.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Planzeichenverordnung 1990 formuliert für die Darstellung des Planinhaltes für Bauleitpläne und damit auch für Flächennutzungspläne, das die in der Anlage zur Verordnung enthaltenen Planzeichen verwendet werden sollen und nicht zu verwenden sind. Mit dieser Gesetzesformulierung ist die Verwendung der Planzeichen in der vorliegenden Form nicht als
"Muß"-Bestimmung zu verstehen, sondern als "Kann"-Bestimmung. Im Sinne einer hinreichenden und eindeutigen Darstellungsweise ist es somit möglich, in bestimmten Fällen von
den vorgegebenen Planzeichen abzuweichen oder neue Planzeichen einzuführen. Dieses ist
im vorliegenden Fall geschehen, ohne dass damit die Inhalte oder Grenzen des planfestgestellten Verkehrsflughafens Dresden verändert werden. Die Darstellung erfolgt weiterhin als
Verkehrsfläche mit der Zweckbindung Flughafen.

698 Landesamt für Straßenbau- und Verkehr
Stellungnahme: 698 – 1
Der nördlichste Bereich des Stadtgebietes sei Teil des Untersuchungsraumes für das in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden und den Landkreisen Meißen und Bautzen
durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr erarbeitete "Verkehrskonzept nordöstlich
des Autobahndreiecks Dresden-Nord". Ziel dieser Konzeption sei eine Harmonisierung der

Seite 170 von 279
sich in diesem Untersuchungsraum überlagernden kommunalen und überregionalen Verkehrsentwicklungsabsichten. Untersucht werden hierbei auch die im FNP- Entwurf berücksichtigten Ziele (Ausbau der S 58 zwischen Weixdorf und Marsdorf, Verlegung der Anschlussstelle Hermsdorf in den Bereich Weixdorf). Die Ergebnisse der im Entwurf vorliegenden Konzeption vom 25. März 2015 modifizieren frühere Planungsansätze. Die Unterlage befinde
sich derzeit in der Abstimmung mit den Beteiligten (Landeshauptstadt Dresden, Landkreis
Meißen, Landkreis Bautzen). Es werde hierzu auf das Schreiben vom 2. April 2015 verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Hinweise des Einwenders (LaSuV) sind korrekt. Die Plandarstellung wird geändert.

Stellungnahme: 698 – 2
Im Wirkungsbereich des FNP befinden sich zahlreiche Kompensationsmaßnahmen des LASuV, welche im Zusammenhang mit Bauvorhaben für die BAB A 4 sowie BAB A 17 hergestellt
wurden. Eine Detailprüfung zu diesen Maßnahmenflächen erfolgte aufgrund des vorliegenden Darstellungsmaßstabs nicht. Wir gehen davon aus, dass die entsprechenden Eigentumsflächen bzw. dinglich gesicherten Flächen des LASuV mit ihrer Funktion für Natur und Landschaft in den weiteren Planungs- und Baurechtsverfahren berücksichtigt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplanes einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Daher werden
Flächendarstellungen in der Regel erst ab einer Größe von 2 ha und einer Breite von 40 m
vorgenommen. Soweit Kompensationsmaßnahmen in dieser Größe flächenhaft vorhanden
sind, werden sie im Flächennutzungsplan auch in einer entsprechenden Flächenkategorie (z.
B. als Wald- und Flurgehölze) dargestellt.
Der Flächennutzungsplan stellt u. a. die von der Stadt beabsichtigte Verteilung der Nutzungen dar. Diese Darstellung bindet die Stadt zwar bei der Aufstellung von Bebauungsplänen.
Hingegen werden durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan keine Baurechte geschaffen und es werden auch keine bestehenden Baurechte oder sonstigen bodenrechtlichen Regelungen eingeschränkt oder aufgehoben.

Stellungnahme: 698 – 3
Hinsichtlich der geplanten Alleen sei generell zu beachten, dass deren Entwicklungsziele im
Übergangsbereich zum außerörtlichen Straßennetz ggf. mit den jeweils zuständigen Stellen
der Straßenbauverwaltung abgestimmt werden müssen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Alleen bilden vor allem in der Innenstadt, aber auch an den Radialen stadtbildprägende
Strukturen und verknüpfen Stadtteile miteinander. Im Beiplan "Grün- und Freiraumstruktur"

Seite 171 von 279
sind zur Verdeutlichung baumgeprägter Straßenräume die wichtigsten Verbindungen dargestellt. Grundlage für die Aufnahme geplanter Abschnitte ist das Straßenbaumkonzept der
Landeshauptstadt Dresden.
Der Flächennutzungsplan enthält jedoch keine Umsetzungsaussagen. Notwendige Detailklärungen erfolgen in nachfolgenden Planungs- und Genehmigungsverfahren.

Stellungnahme: 698 – 4
Im vorgelegten Flächennutzungsplan ist die im Bundesverkehrswegeplan 2003 verankerte
Straßenbaumaßnahme "B 6 Verlegung in Dresden-Cossebaude" als Hauptverkehrszug Straße
(Trassenfreihaltung/Option) dargestellt. Die aktuell bestehende Trasse der B 6 durch Cossebaude sei im Plan jedoch nicht als Hauptverkehrszug Straße erkennbar. Mit der Planung und
Baudurchführung der Straßenbaumaßnahme "B 6 Verlegung in Dresden-Cossebaude" wurde
die DEGES Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH betraut. Die DEGES habe
aktuell dazu mitgeteilt, dass zur Maßnahme "B 6 Verlegung in Dresden-Cossebaude" derzeit
der Vorentwurf erarbeitet wird. Der Antrag bzw. die Einleitung des Planfeststellungsverfahrens sei für Herbst 2017 vorgesehen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Grundlage für die Bestimmung der Hauptverkehrszüge sind die aktuellen, durch Stadtratsbeschluss getragenen Planungsstände zum künftigen Hauptverkehrsstraßennetz (HVS-Netz) einerseits und zum künftigen schienengebundenen ÖPNV-Netz/SPNV-Netz (d.h. hier SBahn/Regionalbahn) andererseits.
Das System des im FNP definierten Netzes der Hauptverkehrszüge leitet sich aus den wesentlich dichteren Netzen von Hauptverkehrsstraßen in Kombination mit schienengebundenen ÖPNV-Trassen (Straßenbahntrassen/S-Bahn-Trassen) ab und bildet eine integrierte Teilmenge aus dem so überlagerten HVS- und ÖPNV- (SPNV-)Netz.
Dem folgend bilden die Basis für die Bestimmung von Hauptverkehrszügen:
- das geplante Fernbahnnetz/Regionalbahnnetz
- das geplante S-Bahnnetz
- das geplante Straßenbahnnetz
- das geplante Hauptverkehrsstraßennetz.
So verstanden verschmelzen die B 6 neu und die Eisenbahntrasse (und damit die Regionalbahn) durch ihre räumlich dichte Parallellage zu einem wichtigen, d.h. also zu einem
„Haupt“-verkehrszug. Durch die bisherige deutliche räumliche Trennung der B 6 alt vom
Schienenstrang der Eisenbahn war dies nach dem Verständnis dieser Definition „Hauptverkehrszüge“ für den FNP Dresden nicht der Fall.

Seite 172 von 279
715 Landeshauptstadt Dresden GB 1 / Amt 40 Schulverwaltungsamt
Stellungnahme: 715 – 1
Es sei zu beachten, dass ab 1. August 2013 eine neue Schulordnung Mittel- und Abendmittelschulen- SOMIA in Kraft getreten ist. Nach § 2 Abs. 4 gelte: "Schulen der Schulart Mittelschule gemäß § 4 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. c SchulG führen die Bezeichnung "Oberschule"." Es
wird gebeten, dies im Flächennutzungsplan durchgängig entsprechend zu berücksichtigen (z.
B. Seite 197, 220, 221).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Nach dargestellter Gesetzeslage sind die vorher als Mittelschulen bezeichneten Schulen nun
als Oberschulen zu bezeichnen. Alle Pläne und der Begründungstext müssen dahingehend
durchsucht und ggf. geändert werden.

Stellungnahme: 715 – 2
Entsprechend der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten vom 27. März 2014 gelte für Schülerinnen und Schüler der
kommunalen Grundschulen ein Schulweg bis zu 2,0 km als zumutbar. Hierbei wird auf den
tatsächlich ermittelten Schulweg abgestellt (Begründung Seite 92).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Beiplan Soziale Infrastruktur stellt die Erreichbarkeit ausgewählter wohnnaher Einrichtungen für alle Wohnbauflächen und gemischten Bauflächen dar. Er stellt dabei die wünschenswerte Erreichbarkeit auf Grundlage wissenschaftlicher Untersuchungen der damaligen Bundesanstalt für Landesplanung und Raumordnung dar. Daraus abgeleitet wurde in Abstimmung mit dem Schulverwaltungsamt eine wünschenswerte Erreichbarkeit für kommunale Grundschulen von 800 m für den Beiplan FNP Soziale Infrastruktur festgelegt. Dieser
Wert ist unabhängig von einem zumutbaren Schulweg im Sinne der Schülerbeförderungskosten.

Stellungnahme: 715 – 3
Auf den Flächen des ehemaligen Kohlebahnhofs werde derzeit ein Schulstandort für das
Gymnasium Dresden Altstadt / West geplant. Aktuell sei entsprechend des Bebauungsplanentwurfes Nr. 103, Dresden- Altstadt II, ehemaliger Kohlebahnhof, das Baufeld II als Schulstandort vorgesehen. Diese Flächen seien im vorliegenden Entwurf allerdings als gewerbliche Bauflächen ausgewiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Im Flächennutzungsplan werden die Standorte aus der Fachplanung, hier der Schulnetzplanung (Fortschreibung 2018), dargestellt. Die Grundlage für die Fortschreibung der Schulnetzplanung bildet die Bevölkerungsprognose Dresden von 2016. Die steigenden Bedarfe im Bereich Altstadt werden in der Schulnetzplanung berücksichtigt.

Seite 173 von 279
Geplant sind die Neugründungen folgender Schulen, um den wachsenden Bedarf in der
Friedrichstadt bzw. für den innerstädtischen Bereich zu decken:
• 153. Grundschule, Fröbelstr. 1
• 150. Oberschule, Freiberger Str.
• Gymnasium Gorbitz, Leutewitzer Ring 141
Entsprechend der vorliegenden Planungen wird der Standort für die 150. Oberschule im Flächennutzungsplan als Gemeinbedarfsfläche für Schule/Bildungseinrichtung dargestellt.

Stellungnahme: 715 – 4
Am Standort Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße erfolge gegenwärtig die Planung für
einen Schulneubau der 151. Oberschule auf den Flurstücken 1761/1, 1749/2 und 1749/3 der
Gemarkung Neustadt, Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden. Für einen Teil der Sportfreianlage werde ein Teil der Flurstücke 1967/98 und 1967/99 der Gemarkung Neustadt,
Fabricestraße 7, 01099 Dresden, festgelegt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Auf Basis der aktuellen Schulnetzplanung wird der zukünftige Gymnasialstandort mittels
Symbol im Flächennutzungsplan dargestellt.

Stellungnahme: 715 – 5
Für den in Planung befindlichen Schulstandort der 145. Oberschule und des Gymnasiums
Dresden-Pieschen werde derzeit ein Bebauungsplanverfahren (Bebauungsplan Nr. 3001,
Dresden-Neustadt Nr. 39) durchgeführt. Nach Beendigung dieses Verfahrens ist die Fläche
als Gemeinbedarfsfläche im Flächennutzungsplan zu kennzeichnen.
Da der ehemalige Güterbahnhof formell noch nicht von den Bahnbetriebszwecken freigestellt wurde, seien die Flächen im Plangebiet im wirksamen Flächennutzungsplan sowie im
Entwurf als Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfe und Haltepunkte dargestellt. Nach Beendigung des Bebauungsplanverfahrens ist der Flächennutzungsplan nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2
BauGB zu berichtigen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Bislang waren die Flächen an der Gehestraße deshalb als Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfe und Haltepunkte dargestellt, da sie als Flächen, die dem Bahnbetriebszweck dienen, unter dem eisenbahnrechtlichen Fachplanungsvorbehalt nach § 38 BauGB standen und damit
der Planungshoheit der Landeshauptstadt Dresden entzogen waren. Mit der vom Eisenbahnbundesamt festgestellten Freistellung von Bahnbetriebszwecken nach § 23 Allgemeines Eisenbahngesetz vom 31. Juli 2015 (Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 13. August
2015) ist dieser Bereich wieder einer Überplanung durch die Landeshauptstadt Dresden zugänglich. Auch für ein kleineres Areal an der Erfurter Straße ist die Freistellung im Jahr 2015
erfolgt.

Seite 174 von 279
Unter dieser formellen Voraussetzung ist der konkrete Planungsansatz für dieses Gebiet, für
das der Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße aufgestellt wurde,
die Entwicklung eines Schulstandorts (Gymnasium, Oberschule und Abendoberschule) sowie
die Schaffung eines öffentlichen Grünzugs.
In diesem Sinne erfolgt im Flächennutzungsplan die Darstellung von Flächen für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung schulischen Zwecken dienende Einrichtung und parallel zur Gehestraße eine längsorientierte Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage. Für die
Kultureinrichtung geh8 Kunstraum und Atelier steht das Symbol kulturellen Zwecken dienende Einrichtung.
Der Schulstandort wird also zukünftig im Flächennutzungsplan berücksichtigt.

Stellungnahme: 715 – 6
Der dargestellte Schulstandort Puschkinplatz ist nicht mehr aktuell.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Standort Puschkinplatz ist nicht mehr für eine kommunale Schule vorgesehen, sodass die
Fläche eine Darstellung als gemischte Baufläche erhält. Alternativ wird an der Gehestraße
ein Doppelstandort mit Gymnasium und Oberschule errichtet und entsprechend im Flächennutzungsplan dargestellt.

Stellungnahme: 715 – 7
Am Gymnasium Dresden-Klotzsche stehen auf dem Flurstück 302/2 der Gemarkung Klotzsche die mobilen Raumeinheiten zur mittelfristigen Nutzung für das Gymnasium zur Verfügung. Dieser Teil des Gymnasiums Klotzsche ist nicht als Gemeinbedarfsfläche gekennzeichnet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Bedarfsplanung für das Gymnasium Klotzsche sieht die Einordnung der zum Schulbetrieb
notwendigen Sportfreiflächen auf den Flurstücken 302/2 und 301/3 Gemarkung Klotzsche
anstelle der zum jetzigen Zeitpunkt hier genutzten mobilen Raumeinheit vor. Die Größe dieser beiden Flurstücke beträgt ca 3700 qm, die aus darstellungssytematischen Gründen für
eine separate Darstellung im Flächennutzungsplan zu klein ist. Der Flächennutzungsplan soll
die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden
ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und
in maßgeblichen Größenordnungen, im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha, regeln.

Stellungnahme: 715 – 8
Mit der Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Bühlau sei der Bedarf für die Errichtung eines
neuen Grundschulstandortes ermittelt worden. Im Ergebnis könne festgestellt werden, das

Seite 175 von 279
alle Schulanmeldungen für die Klassenstufe Eins in der benachbarten 59. Grundschule sowie
der 61. Grundschule realisiert werden konnten. Somit ist die Errichtung eines Grundschulstandortes an dieser Stelle nicht erforderlich (siehe Beschlusskontrolle vom 30.07.2007 zur
Vorlage V1576-SR45-07 vom 08.02.2007).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Aufgrund mangelnden Bedarfs wird der Reservestandort für eine neue Grundschule nicht
mehr dargestellt. Laut Schulnetzplanung 2018 können im gemeinsamen Grundschulbezirk
Loschwitz mit dem Ersatzneubau der 61. (Hutbergstr. 2) sowie der Verlagerung der 88.
Grundschule an den Standort Plantagenweg 3 und die damit einhergehende Erhöhung auf
jeweils Zweizügigkeit die Bedarfe im Ortsamt gedeckt werden. Eine zusätzliche Reserve bildet die mögliche Erhöhung der 59. Grundschule (Kurparkstr. 12) auf Vierzügigkeit. Die ebenfalls im Planungsbereich neu gebaute 62. Grundschule (Pillnitzer Landstr. 83) ist zweizügig
ausgebildet. Dieser Planung zu Grunde liegt die aktuelle Bevölkerungsprognose für Dresden
2016.
Mit den drei bestehenden Oberschulen:
• 62. Oberschule, Fidelio-F.-Finke-Str. 15
• 88. Oberschule, Dresdner Str. 50
• Oberschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1
ist die Planungsregion laut Schulnetzplanung ausreichend versorgt. Insbesondere durch den
Erweiterungssporthallenanbau an der 62. Oberschule (Erhöhung von 2 auf 3 Züge) sowie die
Entflechtung der 88. Ober- und Grundschule (Erhöhung von 1 auf 2 Züge) können die Kapazitäten künftig erhöht werden. Die Planungsregion verfügt über ein mittlerweile sechszügig
geführtes Gymnasium (Gymnasium Bühlau, Quohrener Str. 12). Diese Zügigkeit wurde durch
den Erweiterungsanbau realisiert, der Anfang 2016 fertiggestellt wurde. Dieser befindet sich
auf dem Gebiet des ehemaligen P+R-Platzes. Damit ist die Planungsregion laut Schulnetzplanung ausreichend versorgt. Platzbedarf für die Neugründung einer Schule besteht am in
Rede stehenden Standort laut Schulnetzplanung nicht.

Stellungnahme: 715 – 9
Auf dem ehemaligen Park & Ride-Platz erfolge gegenwärtig die Erweiterung des Gymnasiums
Dresden-Bühlau.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Fläche ist bereits als Gemeinbedarfsfläche für Schule, Bildungseinrichtung dargestellt.

Stellungnahme: 715 – 10
Die ehemalige 124. Grund- und Mittelschule, Windmühlenstraße 53, 01257 Dresden,
werde nicht mehr durch das Schulverwaltungsamt verwaltet und soll auch perspektivisch
nicht wieder als kommunaler Schulstandort genutzt werden.

Seite 176 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Entsprechend der aktuellen Schulnetzplanung, die keine Reaktivierung des Standortes Windmühlenstraße vorsieht, wird das Schulsymbol aus dem Hauptplan gestrichen.

Stellungnahme: 715 – 11
Die 39. Grundschule habe neben dem Gymnasium Dresden-Plauen und der 55. Oberschule
ebenfalls besondere Bedeutung für das Ortsteilzentrum und sei im aktuellen Schulnetzplan
als langfristig gesicherter Standort festgeschrieben. Damit sollte die 39. Grundschule in diesem Kontext genannt werden (Begründung Seite 221.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Begründungstext wird entsprechend ergänzt.

Stellungnahme: 715 – 12
Für die 39. Grundschule, Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden, wurde die Gemeinbedarfsfläche nicht korrekt angegeben. Zum Grundstück der Schule gehören die Flurstücke
321/1, 574/2 sowie eine Teilfläche des Flurstückes 575 der Gemarkung Plauen. Das hier als
Gemeinbedarf angegebene Flurstück 34d der Gemarkung Plauen sei in Privatbesitz.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Eine erneute Überprüfung der Flächenkulisse im angesprochenen Bereich führt in diesem
Falle zu einer Aktualisierung der Darstellungen. Da für alle Darstellungen im Flächennutzungsplan bestimmte Untergrenzen für eine flächige Darstellung gelten (2 ha), um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen erfolgt eine Darstellungsänderung
für den gesamten Bereich in gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion. Der Schulstandort wird durch das entsprechende Symbol kenntlich gemacht, da er für eine separate Darstellung zu klein ist.

Stellungnahme: 715 – 13
Der Schulstandort Leutewitzer Ring 141 wird durch das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft ,,Franz Ludwig Gehe" genutzt. Mit dem Schuljahr 2014/2015 wurde das Gymnasium
Dresden Süd/West an diesem Standort gegründet. Das Gymnasium werde bis Ende des
Schuljahres 2017/2018 ein Schulgebäude nutzen. Ab dem Schuljahr 2018/2019 werde das
Gymnasium Dresden Süd/West in den Standort Bernhardstraße umziehen. Nach dem Auszug
des Gymnasiums Dresden Süd/West ab 2018 werde die Sanierung des gesamten Schulstandortes sowie der Neubau einer Sporthalle geplant (Begründung Seite 231).
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Begründungstext wird aktualisiert.

Seite 177 von 279
Der Standort des früheren Gymnasiums am Leutewitzer Ring soll laut Stadtratsbeschluss
dauerhaft als Schulstandort erhalten bleiben.
Neben dem Beruflichen Schulzentrum für Wirtschaft ,,Franz Ludwig Gehe" nutzt bis zum geplanten Umzug in den Standort Bernhardstraße das Gymnasium Dresden Süd/West einen
Teilbereich mit.
Es werden die Sanierung des gesamten Schulstandortes sowie der Neubau einer Sporthalle
geplant.

Stellungnahme: 715 – 14
Die Schulgebäude Ginsterstraße 1/3 wurden dem Liegenschaftsamt übertragen. Seitens des
Schulträgers gebe es derzeit keine Nutzungsperspektive. Am Standort Ginsterstraße befinde
sich einer der Verkehrsgärten der Stadt Dresden, welcher für die Fahrradausbildung an den
Grundschulen langfristig weitergenutzt wird.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Standort Ginsterstraße wurde noch einmal überprüft. Zwischenzeitlich haben sich neue
Nutzungspotenziale eröffnet, die zur Aktualisierung geführt haben:
Mit der Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt“ Dresden Gorbitz 2016-2025 (Stadtratsbeschluss 23. Juni 2016) wird als Folgenutzung auf dem großen
ehemaligen Schulstandort das Ziel verfolgt, am Standort ein interkulturelles Begegnungszentrum für Bildung, Sport, Kultur und Freizeitangebote aufzubauen.
Die bestehenden Schulgebäude sollen zum Einen als Bauauslagerungsstandort für zu sanierende Schulhäuser bzw. das zweite Gebäude nach Sanierung als Vereinshaus für den Dresdner Sport Club (DSC) und auch öffentlich genutzt werden.
Der Flächennutzungsplan stellt den Bereich, der auch die Fläche des Verkehrsgartens beinhaltet, entsprechend als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung sportlichen Zwecken dienende Anlage sowie zusätzlich mit dem Symbol Schule dar.

Stellungnahme: 715 – 15
Der Standort der Weiterbildungsakademie gGmbH (Schule in freier Trägerschaft), Heidenauer Straße 23 in 01259 Dresden, sei nicht dargestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der freie Träger bietet Ausbildungen im medizinischen und kaufmännischen Bereich an. Da
private Berufsschulen im Flächennutzungsplan dargestellt werden, ist auch der Standort Heidenauer Str. 23 aufzunehmen.

Seite 178 von 279
Stellungnahme: 715 – 16
Der Standort der Natur- und Umweltschule Dresden, Manfred-von-Ardenne-Ring 2, 01099
Dresden, ist nicht dargestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Natur- und Umweltschule ist eine Grundschule in freier Trägerschaft und soll am Standort Manfred-von-Ardenne-Ring betrieben werden. Der Standort ist Bestandteil des Schulnetzplanes der Landeshauptstadt Dresden, der am 25.1.2018 beschlossen wurde. Der Flächennutzungsplan wird entsprechend geändert.

Stellungnahme: 715 – 17
Die Akademie Deutsches Bäckerhandwerk Sachsen e. V., Clemens-Müller-Straße 2, 01099
Dresden sei keine Schule.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellung einer Gemeinbedarfsfläche mit dem Schulsymbol beinhaltet laut Darstellungssystematik auch die Bildungseinrichtungen.

Stellungnahme: 715 – 18
Das Institut für Textilmaschinen und textile Hochleistungswerkstofftechnik, Hohe Straße 6,
01069 Dresden, sei keine Schule.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Das Institut für Textilmaschinen und textile Hochleistungswerkstofftechnik wird im Entwurf
zum Flächennutzungsplan nicht als Schule dargestellt. Das Institut befindet sich in einem als
gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad dargestellten Bereich ohne zusätzliche
Kennzeichnung als schulische Einrichtung. Es handelt sich womöglich um einen Lesefehler.

786 Deutsche Bahn Services Immobilien GmbH Niederlassung Leipzig
Stellungnahme: 786 – 1
Der räumliche Geltungsbereich des FNP beinhalte hauptsächlich Teilbereiche folgender
Bahnstrecken:
- Leipzig Hbf - Dresden-Neustadt (6363),
- Dresden Hbf - Werdau Bogendr. (6258),
- Schöna (Staatsgrenze) - Dresden-Neustadt (6240),
- Dresden-Friedrichstadt - Elsterwerda (- Berlin) (6248),
- Görlitz - Dresden-Neustadt (6212).
Bahnflächen, die von Bahnhöfen, Haltepunkten, Abstell-, Instandhaltungs- und Rangieranlagen der DB genutzt werden bzw. wurden, sind ebenfalls Bestandteil. Bahnflächen unterlie-

Seite 179 von 279
gen somit unterschiedlichen infrastruktuellen Eisenbahnnutzungen. Ebenfalls einer Bahnnutzung unterliegen private Schieneninfrastrukturanlagen, die jedoch nicht der DB-Eisenbahninfrastrukturunternehmen zuzuordnen sind. ln der Flächennutzungsplandarstellung
werde dahingehend nicht unterschieden.
Grundsätzlich sei davon auszugehen, dass es sich bei Bahnflächen um gewidmete Eisenbahnbetriebsanlagen handele, die dem Fachplanungsvorbehalt nach § 38 BauGB des Eisenbahn-Bundesamtes (EBA) unterliegen. Änderungen an Eisenbahnbetriebsanlagen unterliegen dem nach dem Genehmigungsvorbehalt des EBA (§§ 23 Absatz 1 AEG i. V. m. § 3 Abs. 1
Nr. 1 und Absatz 2 Satz 2 BEVVG i. V. m. § 18 AEG). Kommunale Überplanungen sind daher
dem Grunde nach mit der Zweckbestimmung der Fläche, dem Betrieb der Bahn zu dienen,
nicht vereinbar und daher bis zu einer Freistellung der Fläche von Bahnbetriebszwecken
durch das EBA nicht zulässig (BVerwG, Urteil v. 16.12.88, Az. 4 C 48.86).
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Im Flächennutzungsplan werden alle Flächen, die nach unserem Kenntnisstand als Bahnbetriebszwecken dienende Flächen dem Fachplanungsvorbehalt nach § 38 BauGB unterliegen,
als Hauptverkehrszug Bahnanlage einschließlich Bahnhof und Haltepunkt dargestellt. Die Anregung ist somit als gegenstandslos zu bezeichnen.

Stellungnahme: 786 – 2
Eine im vorliegenden Entwurf des FNP vorgenommene Differenzierung in Fernbahn-/Regionalbahnnetz (Hauptplan) und Eisenbahn-Nahverkehr (ÖPNV-Beiplan) erscheint unzweckmäßig, da die Darstellungen sich nicht auf die Streckennetze, sondern auf die Trassen beziehen,
die sowohl eine Mischnutzung (Fern-/Regionalschienenverkehr und S-Bahnverkehr) als auch
eine getrennte Nutzung beinhalte. Im Stadtgebiet von Dresden gebe es keine Trassen, die
ausschließlich durch den Schienenverkehrsnah- oder -fernverkehr genutzt werden (Ausnahme: Dresden Klotzsche ab Abzweig nach Weixdorf).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Einwendung kann prinzipiell zugestimmt werden. Ein Änderungsbedarf sowohl des
Hauptplans als auch des Beiplans 9 ÖPNV-Netz besteht allerdings nicht.

Stellungnahme: 786 – 3
Die Planung und der Bau von neuen Haltepunkten (gegenwärtig Hp Bischofsplatz) unterliegen dem Bestellerprinzip des Aufgabenträgers SPNV im Freistaat Sachsen. Sie seien Bestandteil der Konzeptplanungen des Verkehrsverbundes Oberelbe und der Leitziele des Verkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Inhalt der Einwendung ist korrekt. Ein Änderungserfordernis besteht jedoch nicht.

Seite 180 von 279
Stellungnahme: 786 – 4
Die auf S. 96 der Begründung zum Entwurf des FNP dargestellte Verknüpfung zum Fernverkehr am Flughafen verstehe man nur unter dem Aspekt der Verknüpfung mit dem Flugverkehr. Eine direkte Verknüpfung mit dem schienengebundenen Fernverkehr besteht nicht
und ist auch bahnseitig nicht geplant.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Inhalt der Einwendung ist korrekt. Der Flugfernverkehr ist lediglich mit dem Eisenbahnnahverkehr und in geringem Maße mit dem Fernbusfernverkehr am Flughafen verknüpft. Ein
Änderungserfordernis besteht nicht.

Stellungnahme: 786 – 5
Die optionale Darstellung des Streckenkorridors Hellerschleife (auch im ÖPNV-Netz im Beiplan nicht zu erkennen) sind noch unverbindliche Absichtserklärungen, für die noch keine
Bestellungen der Planung und die Errichtung bei der DB Netz AG vorliegen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der beschlossene Verkehrsentwicklungsplan 2025plus der Landeshauptstadt Dresden ist als
Grundlage für den Flächennutzungsplan in dessen Erarbeitung eingeflossen.
Die Eisenbahnverbindung zwischen Flughafen und der S-Bahn-Station Dresden-Industriegelände (sogenannte „Hellerschleife“) wird nicht weiterverfolgt und somit auch weder im
Hauptplan zum Flächennutzungsplan dargestellt noch im Beiplan ÖPNV-Netz enthalten sein.

Stellungnahme: 786 – 6
Die als "S-Bahn-Haltestellen" bezeichneten Haltepunkte bzw. Bahnhöfe Dresden-Friedrichstadt, Dresden-Cotta, Dresden-Kemnitz, Dresden-Stetzsch und Cossebaude werden nicht
durch die S-Bahn, sondern durch die Regionalbahn bedient.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Zur Vermeidung begrifflicher Unstimmigkeiten ist es sinnvoll, generell den Begriff EisenbahnStation zu verwenden. Neben der Bezeichnung S-Bahn-Haltestellen sind auch die Bezeichnungen Bahnhof und Haltepunkt an bestimmte eisenbahntechnische bzw. betriebsorganisatorische Rahmenbedingungen geknüpft und werden in der Regel falsch benutzt. Beispielsweise ist die im normalen Sprachgebrauch als Bahnhof bezeichnete Eisenbahn-Station Dresden-Niedersedlitz im bahntechnischen Sinne (nur) ein Haltepunkt. Der Begründungstext wird
diesbezüglich geprüft und bei Bedarf entsprechend korrigiert.

Seite 181 von 279
Stellungnahme: 786 – 7
Die Fläche des ehemaligen Containerbahnhofs an der Erfurter Straße wurde an die Stadt
Dresden 2014 verkauft, der Antrag auf Freistellung von Bahnbetriebszwecken wurde Anfang
2015 beim Eisenbahn-Bundesamt gestellt, jedoch noch nicht entschieden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Mit der vom Eisenbahnbundesamt festgestellten Freistellung von Bahnbetriebszwecken
nach § 23 Allgemeines Eisenbahngesetz vom 31. Juli 2015 (Amtsblatt der Landeshauptstadt
Dresden vom 13. August 2015) sowie vom 6. November 2015 (Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 17. Dezember 2015) ist der angesprochene Bereich wieder einer Überplanung durch die Landeshauptstadt Dresden zugänglich.

Stellungnahme: 786 – 8
Das Gleisdreieck Pieschen befindet sich noch im Eigentum der DB und ist noch nicht freigestellt, wird gegenwärtig noch als DB Baustelleinrichtung genutzt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Flächen an der Harkortstraße sind bereits 1997 (vorderer Bereich) bzw. 1999 (hinterer
Bereich) von Bahnbetriebszwecken freigestellt worden. Seit diesem Zeitpunkt sind somit die
Voraussetzungen für eine Überplanung des Areals durch die Landeshauptstadt Dresden gegeben, da mit der Freistellung der Übergang der Planungshoheit von der Bahn auf die Kommune vollzogen wurde.

Stellungnahme: 786 – 9
Bahnflächen am Hp Langebrück sind als solche im Hauptplan des FNP auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellungen im Flächennutzungsplan unterliegen einer angemessenen Generalisierung,
d.h. im Verlauf des Streckengleises wurde die Bahnstrecke in einer einheitlichen Breite dargestellt und der Haltepunkt selbst mit einer separaten Kennzeichnung aufgenommen. Es erfolgt jedoch eine Darstellungsänderung dahingehend, dass die Flächen nördlich des Streckengleises, die 2009 nicht freigestellt und damit in die Planungshoheit der Landeshauptstadt
Dresden überführt wurden, wieder als Bahnflächen dargestellt werden. Das betrifft eine Fläche von ca. 440 m Länge und ca. 50 m Breite.

Stellungnahme: 786 – 10
Die Bahnflächen in Klotzsche, Langebrücker Straße, sind als solche im Hauptplan des FNP
auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.

Seite 182 von 279
Begründung:
Im Hauptplan des Flächennutzungsplanes ist der Bereich des Bahnhofes Klotzsche bis zur
Langebrücker Straße bereits als Hauptverkehrszug Bahnanlage dargestellt mit Ausnahme des
ehemaligen Empfangsgebäudes, für das eine Freistellung von Bahnbetriebszwecken vorliegt.
Die Anregung ist deshalb gegenstandslos, da die Darstellung bereits der Anregung entspricht
und eine Darstellungsänderung nicht erforderlich ist.

Stellungnahme: 786 – 11
Die westlichen Flächen an der Schlesischen Straße werden noch als Baustellenflächen der DB
genutzt. Nach Beendigung dieses Nutzungsverhältnisses könne die Verwertung erfolgen.
Bahnflächen seien als solche im Hauptplan des FNP auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
In der Einwendung wird auf eine „Schlesische Straße“ Bezug genommen. Im Stadtgebiet von
Dresden gibt es keine Straße dieses Namens.
Sofern der Schlesische Platz gemeint ist gilt Folgendes: Solange eine Freistellung von Bahnzwecken nicht vorliegt bzw. unbekannt ist, sind die betreffenden Flächen im Flächennutzungsplan als Flächen für Bahnanlagen darzustellen. Dieses gilt für die Flächen westlich des
Schlesischen Platzes deshalb, weil hier nicht bekannt ist, ob ein Verfahren zur Freistellung
von Bahnzwecken durchgeführt wurde. Die Darstellung im Entwurf des Flächennutzungsplans ist somit korrekt und braucht derzeit nicht korrigiert werden.

Stellungnahme: 786 – 12
Die ehemalige Verbindungskurve über die Hansastraße stehe vor der Verwertung, sei jedoch
noch nicht freigestellt und ist somit als Eisenbahnverkehrsfläche im Hauptplan des FNP auszuweisen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Einwendung ist formal richtig. Im konkreten Fall wurde die zur Rede stehende Eisenbahnüberführung jedoch bereits komplett zurückgebaut und das Gleis der gesamten Verbindungskurve abgebaut. Eine Wiedererrichtung ist nach heutiger Sachlage langfristig ausgeschlossen. Insofern ist (in diesem Fall) die „Nicht-Darstellung“ im Hauptplan des FNP vertretbar.

Stellungnahme: 786 – 13
Die Fläche Ecke Weißeritzstraße/ Magdeburger Straße sei verkauft, eine Freistellung nicht
feststellbar.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan soll die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung

Seite 183 von 279
der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen darstellen. Der
Flächennutzungsplan kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen und stellt
deshalb nur Bauflächen im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha dar. Die Fläche ist nicht
konkret benannt und damit nicht eindeutig lokalisierbar. Sofern es sich um ein einzelnes
Flurstück handelt, (in diesem Fall das nördlich der Kreuzung Magdeburger Straße/Weißeritzstraße gelegene als ehemalige und nunmehr abgebaute Gleisanlage genutzte), erfolgt aufgrund des generalisierenden Charakters des gesamtstädtischen Flächennutzungsplans keine
separate Darstellung.

Stellungnahme: 786 – 14
Für das ehemals Bahnbetriebswerk an der Hamburger Straße/Flügelweg sei die Verwertung
in Vorbereitung, jedoch noch nicht freigestellt (Optionsfläche).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Voraussetzung für eine gemeindliche Überplanung ist die Freistellung von Bahnzwecken gemäß § 23 AEG. Diese ist bisher nicht erfolgt, so dass ein Darstellung als Fläche für Bahnanlagen erfolgen muss.
Im Übrigen liegen bisher auch keine Aussagen der Deutschen Bahn AG zur zukünftigen Flächenfreisetzung/Verwertung im Bereich des Bahnhofs Dresden-Friedrichstadt vor.

Stellungnahme: 786 – 15
Das Gleis zwischen Dresden-Friedrichstadt und Dresden Hafen sei noch aktiv und als Eisenbahnverkehrsfläche darzustellen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Im Entwurf des Flächennutzungsplans ist die zur Rede stehende Eisenbahnstrecke korrekt als
Fläche für Bahnanlagen dargestellt. Die nicht zur Bahnstrecke zählenden Anschlussgleise im
Dresdner Hafen gehen in der Sonderbaufläche Hafen auf.

Stellungnahme: 786 – 16
Die Bahnflächen des Bf Dresden Friedrichstadt sind als solche im Hauptplan des FNP auszuweisen.
Im Zusammenhang mit ggf. künftigen Reduzierungen von Bahnanlagennutzungen werden
Untersuchungen empfohlen, ob daraus Flächenfreistellungs- und -verwertungspotentiale
entstehen können (Optionsflächen),
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Alle bekannten Bahnflächen des Bf Dresden-Friedrichstadt sind im Hauptplan dargestellt.

Seite 184 von 279
Voraussetzung für die empfohlenen Untersuchungen sind Aussagen der DB Netz AG/DB
Schenker zu den für Bahnbetriebszwecke nicht mehr notwendigen Flächen. Diese liegen bisher nicht vor.

Stellungnahme: 786 – 17
Im Bereich des Bf. Dresden Altstadt unterliegen die Bahnflächen einer sehr starken fachgerechten Eisenbahnnutzung. Hier werden aus heutiger Sicht keine Flächenfreistellungs- und verwertungspotentiale gesehen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Bereich des Bahnhofs Dresden-Altstadt sind keine Bahnflächen erkennbar, deren Nutzung
als Eisenbahn-Betriebsfläche zur Disposition stehen. Die Darstellung der Bahnflächen in dem
angesprochenen Bereich ist somit korrekt.

Stellungnahme: 786 – 18
Für die Gärten an der Wiener Straße sei eine Verwertung in Vorbereitung, die Freistellung sei
noch nicht erfolgt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Aufgrund mangelnder Größe sind die Gärten im Flächennutzungsplan nicht separat dargestellt.

Stellungnahme: 786 – 19
Für die Flächen/Gärten an der Reicker Straße sei die Verwertung in Vorbereitung (mit der
Stadt), die Freistellung nur für Flächen entlang der Bahnstrecke sei erforderlich, seien jedoch
nicht gänzlich freistellbar.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Soweit es sich um Planungen der LH Dresden handelt, sind entsprechende Abstimmungen
mit DB Immobilien zu führen. Die Größe bzw. der Umfang der freistellbaren Flächen wird im
Ergebnis einer bahninternen Entbehrlichkeitsprüfung festgestellt.

Stellungnahme: 786 – 20
Die Bahnflächen im Abstellbahnhof Dresden-Reick seien als solche im Hauptplan des FNP
auszuweisen
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 185 von 279
Begründung:
Die Anlagen der Abstell- und Behandlungsanlage Dresden-Reick sind im Hauptplan korrekt
als Fläche für Bahnanlagen dargestellt. Eine Darstellungsänderung ist nicht erforderlich.

Stellungnahme: 786 – 21
Im Zusammenhang mit ggf. künftigen Reduzierungen von Bahnanlagennutzungen im Bf.
Dresden-Niedersedlitz werden Untersuchungen empfohlen, ob daraus Flächenfreistellungsund Flächenverwertungspotenziale entstehen könnten (Optionsflächen).
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die angesprochenen Bereiche sind als Verkehrsfläche Hauptverkehrszug Bahnanlage einschließlich Bahnhof und Haltepunkt dargestellt, weil die Deutsche Bahn Netz AG die Verfügungshoheit über diese Flächen hat. Es sind gegenwärtig im Bereich Dresden-Niedersedlitz
keine weiteren Reduzierungen von Bahnanlagen bekannt.
Seitens der zuständigen Deutsche Bahn Netz AG wurden noch keine Flächen benannt, welche mittel- und langfristig nicht mehr für den Bahnbetrieb notwendig sind. Die vorgenannten
Bahnflächen sind bahnrechtlich gewidmet und unterliegen somit dem eisenbahnrechtlichen
Fachplanungsprivileg gemäß Allgemeinem Eisenbahngesetz (AEG). Die Darstellung im Flächennutzungsplan ist somit weiterhin erforderlich.

Stellungnahme: 786 – 22
Flächenartenausweisungen in der Nachbarschaft von aktiven noch nicht freigestellten Bahnflächen dürfen den Eisenbahnnutzungszweck nicht einschränken bzw. behindern. Anderseits
ist bei diesen Flächen zu beachten, dass aus dem Eisenbahnbetrieb Einschränkungen der
Nutzung entstehen können. Hier seien fallkonkret, ggf. in untersetzten B-Plänen oder der
Nachbarschaftsbeteiligung, die Nutzungs- und Bebauungsgrenzen festzulegen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Einwendung stellt auf keinen konkreten Fall ab. Es sind keine Beispiele bekannt, in denen
es bisher aus den benannten Gründen zu Einschränkungen im Eisenbahnbetrieb gekommen
ist. Neuansiedlungen entlang bestehender und gewidmeter Bahnanlagen müssen selbstverständlich die Rahmenbedingungen und Erfordernisse des Eisenbahnbetriebes hinreichend
berücksichtigen. Das gilt auch für die Ausweisung von Grünzügen entlang von Bahnstrecken.

Stellungnahme: 786 – 23
Hingewiesen wird auf die im Stadtgebiet von Dresden bestehenden 110-kV-Bahnstromfreileitungen, deren Flächenumfeldnutzungen bestimmten Einschränkungen unterliegen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die 110-kV-Bahnstromfreileitungen werden im Hauptplan als "Hochspannungsfreileitungen"

Seite 186 von 279
linienförmig, ohne Unterscheidung zu den Leitungen anderer Versorgungsunternehmen dargestellt. Dabei ist Folgendes zu beachten:
Linienförmige Darstellungen werden in ihrem Verlauf möglichst realitätsgetreu übernommen, unterliegen jedoch einer gewissen Generalisierung, sodass aus der Grafik im Flächennutzungsplan keine grundstücksbezogenen Rückschlüsse auf den exakten Linienverlauf und
damit die konkrete Betroffenheit durch etwaige Schutzabstände gezogen werden können.
Eine grundsätzliche Unvereinbarkeit der Hochspannungsfreileitungen mit den im Hauptplan
flächig dargestellten Nutzungsarten ist nicht gegeben. Die genauen Einschränkungen für die
Bodennutzungen im Umfeld der Freileitungen sind auf den nachfolgenden Ebenen der verbindlichen Bauleitplanung bzw. der Bauordnung zu ermitteln und zu berücksichtigen.
Im Beiplan Nr. 10, "Energieversorgung", sind die Bahnstromfreileitungen mit dem Kürzel
"DB" gesondert bezeichnet.

789 Landesdirektion Sachsen Dienststelle Dresden Referat 34
Stellungnahme: 789 – 1
Aus Sicht der Raumordnung stünden die Darstellungen des Flächennutzungsplanes überwiegend mit den Erfordernissen der Raumordnung und Landesplanung in Einklang. Abweichende raumordnerische Beurteilungen können im Einzelfall durch die Untergrenze der Flächendarstellung der Nutzungen von 2 ha erforderlich werden, die sich im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung vorbehalten werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Kein Begründungserfordernis

Stellungnahme: 789 – 2
Der Wohnbedarf wurde nachvollziehbar und differenziert für Einfamilienhaus- und Geschosswohnungsbau ermittelt und die bestehenden Flächenpotenziale aufgezeigt. Dabei
konnte festgestellt werden, dass die Wohnbauflächenpotenziale der Stadt Dresden sowohl
in quantitativer als auch qualitativer Hinsicht ausreichend sind, um die zu erwartende Neubaunachfrage bis zum Jahr 2025 zu decken. Dabei liegt der Deckungsgrad beim Flächenangebot für Eigenheime bei über 200 % und für Mehrfamilienhäuser bei
330 %. Es bestehe eine so hohe Flächenreserve, dass auch bei fehlenden Zugriffsmöglichkeiten auf einen Teil der dargestellten Wohnbauflächen von einer Deckung des Wohnbedarfs
ausgegangen werden könne. Gleichzeitig wird eingeschätzt, dass einige Flächenreduzierungen, die aus landschaftsplanerischer Sicht geboten erscheinen (vgl. hierzu den Umweltbericht zum Flächennutzungsplanentwurf, Stand Juni 2014 - Steckbriefe Bauflächen) der Deckung des Wohnbedarfs nicht entgegenstehen. Den Empfehlungen des Landschaftsplanes
bzw. der Stellungnahme der unteren Naturschutzbehörde sollte daher besondere Bedeutung beigemessen werden.

Seite 187 von 279
Gleiches gelte für die Gewerbeflächenpotenziale. Auch hier seien erhebliche Flächenreserven (allein ca. 200 ha auf neuerschlossenen Flächen, vgl. Begründung, S. 85) zu verzeichnen, die einen reichlichen Entwicklungsspielraum bieten.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Kein Begründungserfordernis

Stellungnahme: 789 – 3
Eine stärkere Zurückhaltung sei bei der Bauflächendarstellung z. T. noch unbebauter bzw.
untergenutzter Flächen in Überschwemmungsgebieten (bzw. künftigen überschwemmungsgefährdeten Gebieten) geboten, um das Schadens- und Gefährdungspotenzial nicht weiter
zu erhöhen. Zur Hochwasserproblematik sollte die Stellungnahme des Regionalen Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge besonders beachtet werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiete der Elbe, des Lockwitzbachs und der
Gewässer zweiter Ordnung wurden in den Hauptplan nachrichtlich übernommen. Dem
Hochwasserschutz als Bereich der Daseinsvorsorge wurde besondere Sorgfalt gewidmet. So
werden im Bereich von Überschwemmungsgebieten keine neuen Bauflächen, Kleingärten
und ähnliche mit baulichen Anlagen verbundenen Nutzungen dargestellt, im Hochwasserabflussbereich sind darüber hinaus auch keine Waldflächen und andere schadensverursachenden Nutzungen, die Abflusshindernisse darstellen könnten, geplant.
Das Planungsverbot gemäß § 78 WHG in Überschwemmungsgebieten wurde, wie oben dargestellt, beachtet. In überschwemmungsgefährdeten Gebieten wurden neue Bauflächen im
Einzelfall und nur zur Abrundung vorhandener Baugebiete dargestellt. In der Begründung
der einzelnen Teilräume wird auf diesen Aspekt eingegangen.
Die Stellungnahmen des Regionalen Planungsverbandes sowie die Ausweisungen im Regionalplan wurden bei der Abwägung und Planerstellung berücksichtigt.

Stellungnahme: 789 – 4
Gänzlich verzichtet werden sollte auf die neue Wohnbaufläche nördlich der Fernsehturmstraße in Pappritz. Die Fläche liege in einem regionalplanerisch festgesetzten Grünzug, der
ein Ziel der Raumordnung darstelle. Gemäß § 1 Abs. 4 BauGB sind Bauleitpläne den Zielen
der Raumordnung anzupassen.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 800 - 43 [Anlage 3b]
Begründung:

Seite 188 von 279
Stellungnahme: 789 – 5
Zur Darstellung des Sondergebietes für großflächigen Einzelhandel im Bereich des Alten
Leipziger Bahnhofs werde auf die Stellungnahme der oberen Raumordnungsbehörde vom
30. Mai 2014 zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus
SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof (als Anlage beigefügt) verwiesen, die inhaltlich auch
zum Flächennutzungsplanentwurf aufrechterhalten wird.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 122 - 1 [Anlage 3a]
Begründung:
Stellungnahme: 789 – 6
Im Hinblick auf Oberflächenwasser und Hochwasserschutz werde zusammenfassend festgestellt, dass gegen den Entwurf des Flächennutzungsplanes keine Bedenken bestehen.
Die Prüfung sei nur stichpunktartig erfolgt entsprechend der Zuständigkeit der oberen Wasserbehörde. Angaben zu beabsichtigten oder bereits eingeleiteten Planungen und sonstige
Maßnahmen sowie deren zeitlichen Abwicklungen können nicht benannt werden, da die
Landesdirektion Sachsen kein Vorhabenträger für Maßnahmen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sei.
Das Plangebiet befindet sich nicht in einem nach § 76 SächsWG festgesetzten Hochwasserentstehungsgebiet.
Es wurden alle zum gegenwärtigen Zeitpunkt bekannten Überschwemmungsgebiete der
Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, Gewässer I. und II. Ordnung benannt (Bericht S. 43
Pkt. 4.49.1). Die Karte 4 wurde nur digital vorgelegt. Eine Plausibilitätskontrolle sei aufgrund
der gewählten Form nicht möglich. Die ausgewiesenen Flächen der Überschwemmungsgebiete sollten von Bebauung freigehalten werden.
Im Beiplan 13 seien wesentliche Gewässerabschnitte (ab 500 m) dargestellt, auf denen der
Landschaftsplan Maßnahmen zur Aufwertung oder Offenlegung von Fließgewässern vorsieht. Es werde davon ausgegangen, dass bei den ausgewiesenen Gewässerabschnitten die
Vorgaben der WRRL, des WHG und SächsWG umgesetzt werden. Insbesondere sollte gemäß
SächsWG auf die Einhaltung des Gewässerrandstreifens geachtet werden.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Belange der Oberflächengewässers und des Hochwasserschutzes wurden im Planwerk
insgesamt anhand neuer Daten aktualisiert und fortgeschrieben.
Bei den benannten Inhalten des Beiplanes 13 handelt es sich um die Kenntlichmachung geplanter Gewässerentwicklungsmaßnahmen. Aspekte der Umsetzung sind nachfolgenden
wasserrechtlichen Zulassungsverfahren vorbehalten. Der Flächennutzungsplan selbst enthält
keine Umsetzungsaussagen.

Seite 189 von 279
Stellungnahme: 789 – 7
Bei einer überschläglichen Prüfung der Steckbriefe Bauflächen wurde folgendes festgestellt, dass bei den Bauflächen unter "Hinweise für den B-Plan" auch angrenzende Gewässer
benannt werden sollten.
Bei den Bauflächen sollten auch die angrenzenden Überschwemmungsgebiete der Gewässer II. Ordnung benannt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Steckbriefe im Anhang des Umweltberichts enthalten alle wichtigen umweltbezogenen
Informationen zu der jeweiligen Planungsfläche und eine Bewertung des Konfliktpotenzials
bei einer Umsetzung der im Flächennutzungsplan (Hauptplan) enthaltenen Planungsabsicht.
Die Empfehlung am Ende des Steckbriefes soll dazu beitragen, die Konfliktträchtigkeit der
Planung zu mindern. All diese Angaben dienen der Vorbereitung der Abwägungsentscheidung im Flächennutzungsplan, stellen selbst jedoch keine eigene Planaussage dar.
Wenn von Gewässern oder Überschwemmungsgebieten Auswirkungen auf die Planungsfläche zu befürchten waren, wurden solche Informationen in die Steckbriefe aufgenommen. Zu
Überschwemmungsgebieten sind diesbezügliche Angaben jeweils auf der ersten Seite unter
"Schutzgebiete/Schutzzone - Wesentliche Informationen" aufgeführt und zu angrenzenden
Gewässern befinden sich Informationen auf der zweiten Seite unter "Wasser - Oberflächengewässer" in der mittleren Spalte.

Stellungnahme: 789 – 8
Das Sachgebiet 46 der Landesdirektion sei nicht Träger eigener Planungen oder Maßnahmen
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden, sondern Zulassungsbehörde für planfeststellungsbedürftige wasserrechtliche Planungen des Hochwasserschutzes anderer Planungsträger. Im Rahmen der gesetzlichen Eingriffsbefugnisse können die Fachplanungen des Hochwasserschutzes, für deren Planfeststellung die Landesdirektion Sachsen u. a. zuständig ist,
die gemeindlichen Belange der Landeshauptstadt Dresden überwinden. Mit der Planfeststellung werden insoweit Rechte gesetzt, die von der Landeshauptstadt Dresden als planender
Gemeinde zu beachten sind (vgl. Stüer, Handbuch des Bau- und Fachplanungsrechts, 4. Auflage 2009, Rn. A 995).
Soweit hier recherchierbar, seien - das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden betreffend zumindest folgende Planfeststellungsbeschlüsse relevant:
- Regenwasserrückhaltungen Gompitzer Straße 5. BA zw. Bebauungsende und Ockerwitzer
Allee (Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Dresden vom 4. November 2010 in
der Gestalt des Planänderungsbeschlusses der Landesdirektion Sachsen vom 21. Juni 2012),
- Erhöhung/Ertüchtigung d. Elbdeiche in Stetzsch u. Gohlis; Neubau d. 2. Deichlinie Cossebaude (Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Dresden vom 17. November 2009 in
der Gestalt der Ergänzungsbeschlüsse der Landesdirektion Dresden vom 28. Februar 2011
und 1. April 2011 sowie der Änderungs- und Ergänzungsplanfeststellungsbeschlüsse der Landesdirektion Sachsen vom 19. September 2013 und 23. Oktober 2014),

Seite 190 von 279
- Ertüchtigung/Erweiterung des nördlichen Deiches/der nördlichen HWSL der Kaditzer Flutrinne von der Einmündung in die Elbe bis Ballhaus Watzke - Abschnitt 1 zwischen Leipziger
Straße und Beginn der Kaditzer Flutrinne (Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion
Dresden vom 27. März 2009 in der Gestalt des Planänderungsbescheids der Landesdirektion Dresden vom 16. März 2011),
- Kaditzer Flutrinne, Erweiterung und Ertüchtigung des nördlichen Deiches/der nördlichen
HWSL von der Einmündung in die Elbe bis Ballhaus Watzke, 2.-6. BA (Planfeststellungsbeschluss des Regierungspräsidiums Dresden vom 15. Oktober 2007),
- Hochwasserrückhaltebecken an der Bartlake (Planfeststellungsbeschluss des Regierungspräsidiums Dresden vom 20. März 2008),
- Hochwasserrückhaltebecken am Kaitzbach zwischen Kaitz und Mockritz (Planfeststellungsbeschluss vom 22. November 2007),
- Errichtung eines Hochwasserrückhaltbeckens: am Nöthnitzbach (Planfeststellungsbeschluss des Regierungspräsidiums Dresden vom 14. November 2007),
- Ausbau des Maltengrabens zwischen Dohnaer Straße und Einmündung in den Lockwitzbach in DD-Luga (Planfeststellungsbeschluss des Regierungspräsidiums Dresden vom 2. Februar 2001),
- Offenlegung der Kucksche, 2. BA zwischen Laubegaster Straße und Mündung in den Helfenberger Bach (Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom 21. Januar
2013),
- Offenlegung und naturnahe Umgestaltung des Wiesengrabens in Dresden- Weißig
(Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom 7. Mai 2013),
- Hochwasserrückhaltebecke Schelsbach PHD 1-001 (Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom 10. März 2014).
Mit Blick auf die Privilegierungsvorschrift des § 38 BauGB bzw. die Anpassungspflicht nach §
1 Abs. 4 BauGB wird angeregt, die für die Planung von öffentlichen Hochwasserschutzanlagen nach § 80 SächsWG bzw. für den (hochwassergerechten) Gewässerausbau nach § 62
SächsWG zuständigen Träger (insbesondere Landestalsperrenverwaltung des Freistaates
Sachsen) im Rahmen der Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB zu beteiligen, soweit
nicht bereits erfolgt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die auf das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden zutreffenden Planfeststellungsbeschlüsse
sind als Planungsgrundlage in die Bearbeitung des Flächennutzungsplanes eingeflossen.
Die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen wurde als Träger öffentlicher Belange fortlaufend beteiligt.

Seite 191 von 279
Stellungnahme: 789 – 9
Die im vorliegenden Entwurf in den Punkten 7.6.6 und 9.7.3.4. formulierten allgemeine Ziele
und Grundsätze zu den Belangen der Altlastenbehandlung und des Bodenschutzes seien in
Übereinstimmung mit den gesetzlichen Vorgaben. Unabhängig davon sollte die Altlastenproblematik und Altdeponieproblematik im Umweltbericht und den weiteren Fassungen des
Flächennutzungsplans wesentlich umfassender dargestellt werden, um potenziellen Nutzungskonflikten vorzubeugen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Gemäß § 5 Abs. 3 Nr. 3 des BauGB sind die für die bauliche Nutzung vorgesehenen Flächen,
deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, mit einem entsprechenden Symbol im Hauptplan zu kennzeichnen. Eine Bodenbelastung ist im Rahmen der
Bauleitplanung erheblich, wenn der Behörde zumindest konkrete Anhaltspunkte bezüglich
einer mit der angegebenen Nutzung verbundenen Gefährdung vorliegen (Nutzungskonflikt).
Dies ist der Fall, wenn mit der geplanten Nutzung eine Gefährdung gegebenenfalls erst entstehen würde oder im Rahmen einer bestehenden, planungsrechtlich zulässigen Nutzung
eine Gefährdung nur durch Nutzungsbeschränkungen im Sinne des § 2 Abs. 8 des Bundesbodenschutzgesetzes ausgeschlossen werden kann (z.B. gärtnerische Nutzung auf Verfüllungen). Konkrete Anhaltspunkte, die den hinreichenden Verdacht einer erheblichen Bodenbelastung begründen, liegen in der Regel vor, wenn Untersuchungen eine Überschreitung von
nutzungsrelevanten Beurteilungswerten, insbesondere von Prüfwerten nach der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV) ergeben oder wenn auf Grund sonstiger
Feststellungen eine Überschreitung nutzungsrelevanter Beurteilungswerte zu erwarten ist
(z.B. Analogieschluss bei gleichartigen Verfüllungen). In die Prüfung wurden entsprechend
der Empfehlung des Mustererlasses „Berücksichtigung von Flächen mit Altlasten in der Bauleitplanung …“ der ARGEBAU (28.06.1991) neben den Bauflächen weitere Flächen, die eine
intensive Nutzung durch den Menschen aufweisen, einbezogen (z.B. Grünflächen, Kleingärten und Gemeinbedarfsflächen).
Eine "Gesamtkartierung" von Bodenbelastungen ist nicht das Ziel der Vorschrift des § 5 Abs.
3 Nr. 3 BauGB für den Flächennutzungsplan. Es geht primär um die Abschichtung der Ermittlung möglicher Nutzungskonflikte in Form von Hinweisen an die Ebene der aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungspläne.

Stellungnahme: 789 – 10
Das Sächsische Altlastenkataster weise derzeit für das Stadtgebiet Dresden insgesamt 3261
(1825 ohne archivierte Flächen) Altlastenverdachtsflächen aus. Der Entwurf verzichte auf
eine umfassende Darstellung der Altlastensituation im Planungsgebiet Im Anhang 11 des Flächennutzungsplanentwurfs seien 59 Darstellungen von erheblichen Bodenbelastungen enthalten. Die in Abschnitt 4.4.9.13 begründete Ausnahme von weiteren belasteten oder noch
in der Sanierung befindlichen Bauflächen von der Kennzeichnung entspreche nicht dem
Mustererlass der ARGEBAU (28.06.1991) sowie den gesetzlichen Vorgaben.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 192 von 279
Begründung:
Ein Widerspruch zu § 5 Abs. 3 Ziffer 3 BauGB bzw. zum aktuellen Mustererlasses der ARGEBAU vom 26.09.2001 ist nicht erkennbar. Von der Kennzeichnung sind nach Abschnitt
4.4.9.13 nur aktuelle, rechtskräftige Bebauungspläne ausgenommen. Im Rahmen der Aufstellung der v. g. Bebauungspläne wurde die gefahrlose bauliche Nutzung in Kenntnis der Bodenbelastung planerisch sichergestellt. Die Vereinbarkeit der im Flächennutzungsplan geplanten Art der baulichen Nutzung ist somit gegeben. Damit ist die Vorplanung zulässig und
der FNP nicht fehlerhaft. Die Abwägung erfolgte unter Berücksichtigung der konkreten Sachlage.
Ansonsten erfolgte die Prüfung der Veränderungsflächen unabhängig vom Verfahrensstand
der Bauleitplanung. D.h. sofern der Altlastenverdacht hinreichend konkretisiert ist, wurden
auch Planungsflächen innerhalb von rechtskräftigen Bebauungsplänen gekennzeichnet. Hierbei wurde davon ausgegangen, dass es sich um Flächen innerhalb eines sehr alten Bebauungsplanes handelt oder der Bebauungsplan in Überarbeitung ist bzw. eine Überarbeitung
derzeit erwogen wird.

Stellungnahme: 789 – 11
Aus fachlicher Sicht würden Kennzeichnungen nach § ,5 Abs. 3 Nr.3 BauGB im Hauptplan für
die folgenden in der Zuständigkeit der Landesdirektion Sachsen befindlichen Flächen fehlen:
62202020 Altstandort Gaswerk Klotzsche
62918003 Altstandort Purotex ehem. Chemische Reinigung Schoof
62202022 Altstandort HKW Nossener Brücke
62101020 Altablagerung Magdeburger Straße
62101001 Sondermülldeponie Hammerweg
62101021 Deponie Großer Schlammteich Geschütz
62104057 Altablagerung Restloch Lohnitz.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
In die Aktualisierung der Kennzeichnungsprüfung werden die aufgeführten Altlasten einbezogen. Es erfolgt eine Kennzeichnung, sofern eine erhebliche Belastung für eine bauliche
Nutzung oder Grünfläche vorliegt.

Stellungnahme: 789 – 12
Außerdem befänden sich in der Abschluss- bzw. Nachsorgephase noch folgende Deponien:
62101002 Deponie Radeburger Straße
62101004 Trümmerschuttdeponie Dobritz

Seite 193 von 279
62101007 Deponie Langebrücker Straße
62101024 Altdeponie Wurgwitzer Straße
62101067 Altdeponie Leuteritz
62101102 Betriebsdeponie Rossendorf
62101102 Bauschuttdeponie an der Ziegelei, Reizendorf
62101111 Deponie Podemus
62102009 Altdeponie Gompitz-Pennrich
62104002 Altdeponie Bauschuttablagerung Achtbeeteweg
62104006 Altdeponie Kieswerk Wilhelm-Weitling Straße, Zschieren
62104022 Altdeponie Kleinluga
62104019 Altdeponie Humuswirtschaft Kaditz
62104022 Deponie Proschhübelstraße
62104296 Altdeponie Teilverfüllung Lehm-Kiesgrube, Cossebaude
62104313 Bauschuttdeponie Malschendorf
62104316 Altdeponie Alte Ziegelei, Weixdorf
Diese Deponien sollten im Hauptplan bzw. im Anhang 12 des Flächennutzungsplanes entsprechend dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Kennzeichnungspflicht nach § 5 Abs. 3 Nr. 3 BauGB besteht nur, wenn hinreichend konkret geklärt ist, dass die Böden erheblich belastet sind und die Gemeinde im Ergebnis der Abwägung eine bauliche Nutzung ausweist. In die Prüfung wurden neben den Bauflächen weitere Flächen, die eine intensive Nutzung durch den Menschen aufweisen, einbezogen (z.B.
Grünflächen, Kleingärten und Gemeinbedarfsflächen).
Es sind keine baulichen Nutzungen für die aufgeführten Deponien ausgewiesen. Mit Ausnahme der Altdeponie Leuteritz (SALKA-Nr.: 62101067) hier erfolgt eine Kennzeichnung, sofern eine erhebliche Belastung vorliegt.

Stellungnahme: 789 – 13
Die in der Tabelle in Abschnitt 11.2 unter Nr. 57 aufgeführte SALKA Nr. 62104333 sei in dem
Sächsischen Altlastenkataster nicht enthalten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 194 von 279
Begründung:
Es erfolgte eine nochmalige Überprüfung der für die bauliche Nutzung vorgesehenen Flächen sowie Grünflächen, Gemeinbedarfsflächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind. Die Kennzeichnung im Hauptplan wurde überarbeitet. Bei der
Nr. 57 handelt es sich um einen Schreibfehler. Nach der Überarbeitung erfolgt nur die Darstellung als Symbol im Hauptplan. Die Tabelle und der Übersichtsplan in der Begründung
entfallen.

790 Landesamt für Denkmalpflege
Stellungnahme: 790 – 1
Die Ausweisung eines Abbaugebietes von Sand im Bereich des Dresdner Hellers ist laut Planlegende des Hauptplanes (sowie Begründung Punkt 9.8.3.9.) als Vorgabe aus der Regionalplanung übernommen. Im Rahmen der im letzten Jahr intensiv geführten Gespräche hinsichtlich der Beantragung der Gartenstadt Hellerau als Weltkulturerbe - Gespräche, in die die
Landeshauptstadt Dresden durch zahlreiche Behördenvertreter eingebunden war - wurde
hinsichtlich der Ausdehnung einer Pufferzone erörtert, ob sich vor dem Hintergrund denkbarer Grundwasserhaltungsmaßnahmen im Kontext der genannten Ausweitung des Sandabbaus am Heller ggf. Gefährdungen für den Grüngürtel der Pufferzone oder gar für den Grünund Gebäudebestand der eigentlichen Gartenstadt ergeben könnten (Grundwasserabsenkung o. ä.). Da Gefährdungen der Gartenstadt Hellerau, ausdrücklich auch unabhängig vom
Welterbeantragsverfahren, natürlich ausgeschlossen werden müssen, erscheine es aus denkmalpflegerischer Sicht geboten, durch entsprechende Vorkehrungen (Gutachten o. ä.) eine
eventuelles Gefährdungspotenzial zu klären und darauf aufbauend über notwendige Vorkehrungen nachzudenken und dies sicher im Interesse aller Akteure.
Die ab 1906 konzipierte Gartenstadt Hellerau sei Sachgesamtheit im Sinne des Sächsischen
Denkmalschutzgesetzes. Es handele sich hierbei um eine der ersten Gartenstädte weltweit.
Von Beginn an waren hierbei breit gefächerte sozialreformerische und idealstädtische Ideen
mit einem hohen kulturellen und künstlerischen Anspruch verbunden. Hellerau wurde im internationalen Kontext zu einem bedeutenden Experimentier- und Inspirationsfeld der sich
konstituierenden Moderne. Noch heute sei es vor dem Hintergrund seiner großflächig authentischen Überlieferung und historischen Strahlkraft bedeutender Sachzeuge der Herausbildung der Moderne weltweit und genieße in besonderer Weise internationale Aufmerksamkeit.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Sandabbau am Dresdner Heller findet bereits seit Längerem statt. Der Betrieb steht unter Bergaufsicht. Für seine Zulassung wurde ein bergrechtliches Zulassungsverfahren durchgeführt, in dem u. a. auch die Auswirkungen des Vorhabens auf die Umwelt untersucht und
Maßnahmen zu ihrer Vermeidung, Minderung und zum Ausgleich festgelegt wurden.
Auch für die künftige Weiterführung des Betriebes sind solche fachrechtlichen Zulassungsverfahren erforderlich.
Da die Sandgewinnung jedoch ausschließlich im Trockenschnitt erfolgt und keine Brauchwasserentnahme erfolgt, wird in den Grundwasserleiter nicht eingegriffen. Eine Gefahr für umgebende Nutzungen durch Grundwasserabsenkungen besteht daher nicht.

Seite 195 von 279
Stellungnahme: 790 – 2
Die im Beiplan 8 dargestellte und unter Punkt 9.5.3.1.1. der textlichen Begründung näher erläuterte Trassierung einer neuen S-Bahn-Strecke im Bereich Heller quere direkt die Gartenstadt Hellerau. Sie sei als Planungsoption kartiert und stelle eine Alternative zur gegenwärtigen Anbindung des Flughafens Dresden an das Schienennetz der Bahn dar. Die Planung sei
aus denkmalfachlicher Sicht vor dem Hintergrund der besonders herausgehobenen internationalen Bedeutung der Gartenstadt Hellerau nicht zustimmungsfähig. Ein entsprechendes
Vorhaben würde - unabhängig davon, ob die Trasse unterirdisch oder oberhalb Gelände geführt würde - zu massiven Eingriffen in die Integrität der Sachgesamtheit führen und wäre
international nicht vermittelbar. Die ab 1906 konzipierte Gartenstadt Hellerau sei Sachgesamtheit im Sinne des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes. Es handele sich hierbei um eine
der ersten Gartenstädte weltweit. Von Beginn an waren hierbei breit gefächerte sozialreformerische und idealstädtische Ideen mit einem hohen kulturellen und künstlerischen Anspruch verbunden. Hellerau wurde im internationalen Kontext zu einem bedeutenden Experimentier- und Inspirationsfeld der sich konstituierenden Moderne. Noch heute sei es vor
dem Hintergrund seiner großflächig authentischen Überlieferung und historischen Strahlkraft bedeutender Sachzeuge der Herausbildung der Moderne weltweit und genieße in besonderer Weise internationale Aufmerksamkeit. Da die genannte S-Bahn-Option nach dem
inzwischen erfolgten Ausbau der heutigen Flughafenanbindung eigentlich nicht mehr eine
tatsächliche Planungsabsicht darstelle, wird angeregt, eine Löschung der Option zu prüfen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der beschlossene Verkehrsentwicklungsplan 2025plus der Landeshauptstadt Dresden ist als
Grundlage für den Flächennutzungsplan in dessen Erarbeitung eingeflossen.
Die Eisenbahnverbindung zwischen Flughafen und der S-Bahn-Station Dresden-Industriegelände (sogenannte „Hellerschleife“) wird nicht weiterverfolgt und somit auch weder im
Hauptplan zum Flächennutzungsplan dargestellt noch im Beiplan ÖPNV-Netz enthalten sein.

Stellungnahme: 790 – 3
ln den Beiplänen 8 und 9 und den textlichen Begründungen werden optional eine Elbquerung für den öffentlichen Nahverkehr (Straßenbahn) in Höhe Messegelände sowie zwei
Standorte für Elbquerungen zwischen Messegelände und Marienbrücke (Straßenbau) thematisiert. Angesichts des im jeweiligen Auenbereich links- wie rechtselbig unterschiedlich dicht
strukturierten Denkmalbestandes, insbesondere aber auch vor dem Hintergrund der Sensibilität des Stromabschnittes im unmittelbaren Vorfeld der Dresdner Innenstadt mit seinen
weithin wirksamen Monumenten bedarf die Bearbeitung der genannten Optionen der eingehenden, ergebnisoffenen und gesamtstädtischen Prüfung und Bewertung denkbarer Auswirkungen auf das Erscheinungsbild und prägende Sichtbeziehungen. Das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen ist in entsprechende Prüfverfahren angesichts der Bedeutung des Stromabschnittes frühzeitig einzubinden.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Wie in jedem Planungsprozess werden vor einer Umsetzung alle erforderlichen Planungs-

Seite 196 von 279
schritte und eine umfassende Bürger- und Interessensbeteiligung durchgeführt. Die besondere Sensibilität des Umfeldes ist bekannt und muss berücksichtigt werden. Für die Verbindung von Straßenbahn und sensiblem städtebaulichem Umfeld gibt es bei dem ausgedehnten, oberirdischen Straßenbahnnetz der LH Dresden einige Beispiele.
Im übrigen ist die optionale Elbequerung der Straßenbahn ein wichtiger Baustein für eine
hochwertige ÖPNV-Anbindung des Messegeländes und Entlastung der Leipziger Straße. Daher ist diese Strecke im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus als Option enthalten. Gleiches
gilt für die optionale Elbquerung für eine Straße zwischen dem Messegelände und der Marienbrücke.

Stellungnahme: 790 – 4
Im Beiplan 8 und der textlichen Begründung finde sich die optionale Überlegung, eine neue
Straßenbahntrasse von Strehlen bis Loschwitz zu führen. Die Trasse greife dabei lagebedingt
sowohl in die unter Denkmalschutz stehende Sachgesamtheit des Großen Gartens mit unmittelbarem Umfeld sowie in die als Denkmalschutzgebiete ausgewiesenen Areale der Stadtteile Striesen, Blasewitz und Loschwitz einschließlich Querung des "Blauen Wunders" ein. Es
handele sich hierbei durchgängig um hochwertige Einzelanlagen und Stadtgebiete, die in ihrer Gestalt wesentlich zwischen dem 18. und frühen zwanzigsten Jahrhundert entstanden
sind und noch heute maßgeblich die hohe stadtbaukünstlerische Qualität Dresdens mitbestimmen. Die Gebiete seien dabei durch eine weitgehend abgeschlossene Sanierung öffentlicher wie privater Liegenschaften und eine hohe, auch von der Bevölkerung wertgeschätzte
und zunehmend öffentlich reflektierte Lebensqualität geprägt. Bezüglich der Ausdehnung
der Sachgesamtheit des Großen Gartens und der angesprochenen Denkmalschutzgebiete sowie der Dichte des Denkmalbestandes werde auf das Denkmalverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden verwiesen.
Angesichts der Erfahrungen der bereits zurückliegenden Planungen zur Neutrassierung der
Straßenbahn in Strehlen wurde deutlich, wie komplex und strittig im Einzelfall die Integration zeitgemäß ausgebauter Straßenbahntrassen in überkommene Wohnquartiere mit hochwertigem Denkmalbestand (Straßenraumqualität, Villen, Gärten mit Einfriedungen, Großgrünbestand im Straßenraum und in straßennahen Gartenzonen usw.) zu beurteilen ist. Es
wird deshalb angeregt, die Option, auch in Anbetracht des erreichten Sanierungsstandes der
betreffenden Straßenräume, noch einmal zu hinterfragen.
Sollte die Option tatsächlich unmittelbare Planungsrelevanz erhalten, ist aus Sicht des Landesamtes für Denkmalpflege eine umfassende und ergebnisoffene Prüfung der konkreten
Auswirkungen auf den Stadtraum und seine Denkmalsubstanz einer endgültigen Entscheidung zwingend vorzuschalten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus geht von einer optionalen Erweiterung des Stadtbahnnetzes zwischen Strehlen und dem Pohlandplatz über die Zwinglistraße aus. Eine weitere Option ist die Weiterführung der Stadtbahn bis zum Schillerplatz. Diese Ansätze begründen sich insbesondere im aktuell problematischen Busverkehr mit der Linie 61 (Emissionen,

Seite 197 von 279
Überlastung, Lärm) und in der Notwendigkeit einer verbesserten, emissionsarmen Anbindung mit dem ÖPNV für ein dichtes, attraktives und wachsendes Wohngebiet. Wie in jedem
Planungsprozess werden vor einer Umsetzung alle erforderlichen Planungsschritte und eine
umfassende Bürger- und Interessensbeteiligung durchgeführt. Die besondere Sensibilität des
Umfeldes ist bekannt und muss berücksichtigt werden. Das ist bei einem ausgedehnten,
oberirdischen Straßenbahnnetz wie in der LH Dresden nicht ungewöhnlich. So verkehrt die
Straßenbahn beispielsweise auch in anderen Straßen innerhalb von Denkmalschutzgebieten
(z. B. Rudolf-Renner-Straße oder Plauenscher Ring). Gleichzeitig besteht auch für die Einwohner in diesen Stadtbereichen der Anspruch an einen hochwertigen, barrierefreien und emissionsarmen ÖPNV. Aus historischer Sicht wurde Striesen und Blasewitz bis 1945 durch Straßenbahnen deutlich dichter erschlossen als heute (z.B. am Barbarossaplatz oder in der Hüblerstraße). Um die besondere städtebauliche Situation besser berücksichtigen zu können,
wird die Führung der Straßenbahn zwischen der Tiergartenstraße und dem Schillerplatz in
der Überarbeitung als Korridor, also nicht mehr straßenkonkret, ausgewiesen.

Stellungnahme: 790 – 5
Zum Beiplan 15 (Denkmalschutz) wird darauf hingewiesen, dass die Denkmallisten der Landeshauptstadt Dresden einer ständigen Aktualisierung unterliegen. Der jeweils aktuelle
Stand liege der Landeshauptstadt Dresden vor oder könne im Landesamt für Denkmalpflege
im Rahmen entsprechender Planverfahren erfragt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Grundlage des Beiplans 15 sind die jeweils aktuellen Denkmallisten. Die Daten werden vom
Amt für Geodaten und Kataster zur Verfügung gestellt.

Stellungnahme: 790 – 6
Es wird angeregt, die Gartenstadt Hellerau in das exemplarische Verzeichnis "ldentitätsprägender Raumstrukturen" (Begründungstext 9.9.1, Beiplan 14) ergänzend aufzunehmen und
damit erneut die Großflächigkeit hochwertiger Stadträume im Stadtgefüge der Landeshauptstadt zu unterstreichen. Auf die historische und stadtbaukünstlerische Wertigkeit Helleraus
wurde bereits mit anderen Bezugspunkten eingegangen. Vor dem Hintergrund des laufenden Welterbeantragsverfahrens wäre dies sicher eine zusätzliche Würdigung.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Aufgrund der kulturhistorischen und städtebaulichen Wertigkeit Helleraus, die den Antrag
auf Welterbe begründet, wird das betreffende Gebiet in den Beiplan 14 aufgenommen und
der Begründungstext ergänzt.

Stellungnahme: 790 – 7
ln zahlreichen Fällen würden auch größere, unter Denkmalschutz stehende Freianlagen
(Gärten, Parkanlagen, Weinberge u. ä.) im Hauptplan nicht kartiert, sondern durch andere

Seite 198 von 279
Flächennutzungen, etwa durch "Gemeinbedarfsflächen" oder "Wald und Flurgehölze", bestimmt. Beispielhaft seien hier der traditionsreiche Brockhauspark in Dresden-Loschwitz
oder auch der Landschaftspark Friedrichsgrund in Dresden-Pillnitz genannt. Im Ergebnis der
geführten Gespräche und der sehr ausführlichen Darlegungen im Begründungstext zum
Flächennutzungsplan (z. B.: Punkt 4.3.1 - Generalisierung der Darstellung) gehe das Landesamt für Denkmalpflege davon aus, dass es sich hierbei um keine Einschränkung denkmalschutzrechtlicher Zuständigkeiten handele. Bei Bedarf könne man eine Auflistung entsprechender Anlagen zur Verfügung stellen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Wie richtig bemerkt handelt es sich um Fragen der Darstellungssystematik. Eine Einschränkung denkmalschutzrechtlicher Zuständigkeiten wird durch den Flächennutzungsplan nicht
vorgenommen.

792 Landeshauptstadt Dresden GB 4 / Amt 41 Amt für Kultur und Denkmalschutz
Stellungnahme: 792 – 1
Die gewünschte Vernetzung der Grünflächen der Friedrichstadt (Friedhöfe, Dauerkleingarten
sowie Flächen der Sportstätten und des Krankenhauses Friedrichstadt, beide mit hohem
Grünanteil) mit dem nördlich gelegenen Trümmerhügel und Schlachthofgelände/Ostragehege wird durch die Ausweisung von Bereichen der Grünvernetzung empfohlen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Grünvernetzung liegt als Systemdarstellung über der Hauptnutzung. Sie zeigt zum einen
stadtstrukturell bedeutsame Grünverbindungen innerhalb von Bauflächen zwischen Freiflächen und von Bauflächen in den Freiraum mit einseitiger Anbindung unterhalb der darstellbaren Breite von 40 m. Andererseits dient sie der Verdeutlichung von Grünstrukturen, die
sich aus dem räumlich-funktionalen Zusammenwirken einzelner Grünflächen als Nebennutzung zu baulichen und sonstigen Nutzungen ergeben und die als solche hergestellt und gesichert werden sollen. Hauptsächlich wird das bestehende Gewässernetz als Grundstruktur geplanter Grünverbindungen aufgenommen. In Grün-, Wald- oder landwirtschaftlichen Flächen
erfolgt keine zusätzliche Vernetzungsdarstellung. Mit der Darstellung soll eine Sicherung des
Flächenanspruchs von Grünverbindungen im bebauten Bereich erreicht werden.
Im vorliegenden Fall ist die Darstellung einer Grünvernetzung entbehrlich, weil sie bereits
durch die als Grünflächen dargestellte Bereiche in der Friedrichstadt gesichert ist. Eine konkrete Gestaltung ist nicht Gegenstand des Flächennutzungsplans, sondern erfolgt in nachfolgenden Planungsebenen, z. B. in der verbindlichen Bauleitplanung oder in Stadterneuerungskonzepten.

Stellungnahme: 792 – 2
Im Bereich Rethelstraße 49, Schloss Übigau, sei in den Planunterlagen "Wohnbaufläche"
(rot) eingetragen. Diese Kennzeichnung soll in "Gemische Baufläche" geändert werden, da
nicht störendes Gewerbe im Schloss, wie z. B. Gaststätte, Kultureinrichtung, Schauwerkstatt
o. ä als mögliche zukünftige Nutzung vorgesehen werden soll.

Seite 199 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend seiner Aufgabe als die Grundzüge darstellender Gesamtplan müssen die Inhalte des Flächennutzungsplans einer weitgehenden Generalisierung unterzogen werden,
um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Daher muss er
sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken,
die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblichen Größenordnungen -im allgemeinen ab einer Fläche von 2 ha- regeln. Eine separate Darstellung des Schlossareales als
gemischte Baufläche ist daher nicht möglich.
Die benannten Nutzungen stellen jedoch auch keine zwingende Notwendigkeit für eine Darstellung als gemischte Baufläche dar, weil diese auch in Wohngebieten allgemein zulässig
sind. Zu beachten ist aber, dass durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan ohnehin
keine Baurechte geschaffen, keine bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben
werden. Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den
Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB.

Stellungnahme: 792 – 3
Der Bereich Rethelstraße 51, ehemalige Maschinenbauanstalt sei ausschließlich als "Gewerbliche Baufläche" gekennzeichnet. Eine Wohnnutzung zumindest der denkmalgeschützten Hallen sei zukünftig denkbar und sollte nicht ausgeschlossen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Durch eine Darstellung im Flächennutzungsplan werden keine Baurechte geschaffen, keine
bestehenden Baurechte eingeschränkt oder aufgehoben. Die planungsrechtliche Zulässigkeit
von Vorhaben ergibt sich unabhängig von den Darstellungen im Flächennutzungsplan je nach
Lage des Grundstücks im Bebauungsplangebiet, im unbeplanten Innenbereich oder im Außenbereich allein aus den §§ 30, 31, 33, 34 oder 35 BauGB.
Im Übrigen wird der Bereich südlich der Werftstraße durch gewerbliche Nutzungen geprägt,
sodass eine Darstellung als gewerbliche Baufläche als realitätsbezogene stadtplanerische
Zielvorstellung hier auch sinnvoll erscheint.

Stellungnahme: 792 – 4
Der Bereich Leipziger Str. 133, Hallen des ehemaligen Straßenbahnhofes, soll als "Gewerbliche Baufläche" und nicht als "Gemischte Baufläche" ausgewiesen werden, da diese Hallen
ausschließlich gewerblich genutzt werden. Lediglich das ehemalige Verwaltungsgebäude,
Leipziger Str. 133, werde einer gemischten Nutzung aus Wohnen und nichtstörendem Gewerbe zugeführt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 200 von 279
Begründung:
Der angesprochene Bereich ist Teil des Ortsteilzentrums Pieschen, die Hallen des ehemaligen
Straßenbahnhofes Mickten stellen einen wesentlichen Schwerpunktbereich neben dem Elbcenter und der Oschatzer Straße innerhalb des Ortsteilzentrums dar.
Ortsteilzentren sind diejenigen städtischen Zentren, die nach dem Zentrenkonzept als Ortsteilzentren bestimmt sind bzw. zu einem Ortsteilzentrum entwickelt werden sollen und werden im Flächennutzungsplan in der Flächendarstellung gemischte Baufläche mit Zentrumsfunktion dargestellt und zusätzlich mit dem Symbol "Ortsteilzentrum" versehen. Diese Darstellung dient der planerischen Sicherung der Ortsteilzentren mit seinen Zielen einer größeren Nutzungsvielfalt, die über das reine Nebeneinander von Wohnen und Gewerbe hinausgeht, der Schaffung ansprechender Einzelhandels- und Dienstleistungsfunktionen sowie der
Sicherstellung öffentlicher Einrichtungen und Angebote des Gemeinbedarfs, der Kultur und
Freizeit.
Eine andere Darstellung z.B. als gewerbliche Baufläche werde der planerischen Zielstellung
nicht gerecht und wiederspricht gleichfalls der Darstellungssystematik für den Flächennutzungsplan.

Stellungnahme: 792 – 5
Der Bereich Riesaer Straße 32 sei ausgewiesen als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad. Es wird empfohlen, diese Fläche als gemischte Baufläche auszuweisen, da konkrete Vorstellungen des Eigentümers existieren, die Gebäude der ehemaligen Druckerei
"Völkerfreundschaft" einer Wohnnutzung zuzuführen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Bislang waren Entwicklungstendenzen für diesen Bereich im Sinne der Anregung nicht bekannt. Insofern war die Darstellung einer gewerblichen Baufläche mit geringem Störungsgrad, die die Bestandssituation wiedergibt, gerechtfertigt. Eine Integration von Wohnnutzung in dieses Quartier ist aus stadtplanerischer Sicht jedoch auch denkbar, insbesondere in
Richtung Riesaer Straße. Um dem Bereich einen entsprechenden Entwicklungsimpuls bereits
in der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung zu geben, erfolgt eine Darstellung einer gemischten Baufläche. Hier ist das bestehende nichtstörende Gewerbe damit ebenso als Planungsziel formuliert wie eine Wohnnutzung.

Stellungnahme: 792 – 6
Die Fläche der Bahn AG im Bereich Gehestraße soll zukünftig zum Schulstandort entwickelt
werden. Die Umwidmung von Verkehrsfläche in Gemeinbedarfsfläche erscheint hier notwendig.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Bislang waren die Flächen an der Gehestraße deshalb als Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfe und Haltepunkte dargestellt, da sie als Flächen, die dem Bahnbetriebszweck dienen, unter dem eisenbahnrechtlichen Fachplanungsvorbehalt nach § 38 BauGB standen und damit

Seite 201 von 279
der Planungshoheit der Landeshauptstadt Dresden entzogen waren. Mit der vom Eisenbahnbundesamt festgestellten Freistellung von Bahnbetriebszwecken nach § 23 Allgemeines Eisenbahngesetz vom 31. Juli 2015 (Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 13. August
2015) sowie vom 6. November 2015 (Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 17. Dezember 2015) ist der angesprochene Bereich wieder einer Überplanung durch die Landeshauptstadt Dresden zugänglich.
Unter dieser formellen Voraussetzung ist der konkrete Planungsansatz für dieses Gebiet, für
das der Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße aufgestellt wurde,
die Entwicklung eines Schulstandorts (Gymnasium, Oberschule und Abendoberschule) sowie
die Schaffung eines öffentlichen Grünzugs.
In diesem Sinne erfolgt im Flächennutzungsplan die Darstellung von Flächen für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung schulischen Zwecken dienende Einrichtung. Der Schulstandort
wird also zukünftig im Flächennutzungsplan berücksichtigt.

Stellungnahme: 792 – 7
Ehemalige Luftkriegsschule Klotzsche: Die Ausweisung der Flächen südlich der Straße Zur
Wetterwarte als Gemeinbedarfsfläche und der Flächen der nördlich der Straße gelegenen
Bereiche als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad weise historisch zusammenhängenden Bereichen unterschiedlich definierte Entwicklungsziele zu und verhindere möglicherweise eine weitere bauliche und nutzungsdefinierte Entwicklung des Gesamtareals. So
seien in den nördlich der Straße befindlichen Flächen bereits Institute, Einrichtungen der Altenpflege und sonstiges enthalten, die Ausweisung der Grünfläche als Landschaftsschutzgebiet (nachrichtliche Übernahme) unter Einbeziehung des Gebäudes 116 könne nur bestätigt
werden, wenn durch diese Ausweisung die Sanierung und sinnvolle bauliche Nutzung des
Gebäudes nicht in Frage gestellt wird. Gleiches gelte für das Gebäude Zur Wetterwarte 34,
das allerdings nur im Bereich einer Grünfläche ohne Sonderbezeichnung gelegen ist. Die in
Richtung Flughafen ausgewiesene Fläche als reines Gewerbegebiet stehe ebenso einer Entwicklung der Luftkriegsschule als ein Areal mit vielfältiger Nachnutzung der historischen Gebäude entgegen. Auf Grund des historischen Zusammenhangs und der ersichtlichen Zusammengehörigkeit der historischen Gebäude wird eine Ausweisung der gesamten Fläche (mit
Ausnahme der ausgewiesenen bestehenden Gemeinbedarfsflächen und der direkt an den
Flughafen angrenzenden Flächen mit Neubauten) in einem entwicklungsoffenen Flächensymbol empfohlen Sollte das ausgewiesene Landschaftsschutzgebiet die Existenz des Gebäudes 116 gefährden, ist das Flurstück als Baufläche zu bewerten und der notwendige Verbund
der unterhalb und oberhalb der Straße Zur Wetterwarte gelegenen Bereiche der Grünfläche
durch die Ausweisung von Strängen der Grünvernetzung zu gewährleisten.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Darstellungen im Flächennutzungsplan für den angesprochenen Bereich der ehemaligen
Luftkriegsschule Klotzsche bildet die tatsächliche nutzungsstrukturelle Situation im Kontext
mit den mittel- und langfristigen planerischen Zielstellungen ab. Das bedeutet, dass die historischen Strukturen aus denkmalpflegerischer Sicht zwar als Einheit zu bewerten sind, hinsichtlich der Nutzungen aber durchaus unterschiedlich betrachtet werden müssen. So werden die Bereiche südlich der Straße Zur Wetterwarte mit den bestehenden Einrichtungen

Seite 202 von 279
des Landesamtes für Archäologie u. a. als Gemeinbedarfsfläche dargestellt, womit zum Ausdruck kommt, dass dieser Bereich dieser Nutzung planerisch langfristig vorbehalten sein soll.
Nördlich der Straße Zur Wetterwarte existiert jedoch ein Mix unterschiedlicher Nutzungen,
inkludiert auch Institute, eine Einrichtung der Altenpflege, die es insgesamt und aus Sicht der
künftigen Entwicklung rechtfertigt, diesen Bereich als gewerbliche Baufläche darzustellen.
Eine andere, eigenständige Darstellung dieses Bereiches steht nicht zur Verfügung.
Die Grünbereiche stellen bestehenden Waldbereiche dar. Demzufolge wird dieser Bereich
nach § 2 SächsWaldG als Wald bewertet und als solcher im Flächennutzungsplan dargestellt.
Gleichfalls liegen diese Waldgebiete in einem Bereich, der dem überörtlichen Wald- und Biotopverbund zwischen dem Ruhlandgraben und der Seifenbachaue bzw. dem Schelsberg
dient und entsprechend gestärkt werden soll. In diesem Bereich eingelagerte bauliche Strukturen werden aufgrund der Darstellungssystematik des Flächennutzungsplanes, hier Darstellung ab einer Bauflächengröße von 2 ha, nicht separat dargestellt. Das Landschaftsschutzgebiet ist als nachrichtliche Übernahme in den Flächennutzungsplan aufzunehmen.

Stellungnahme: 792 – 8
Der Beiplan 8 ÖPNV enthalte die Darstellung einer optionalen Strassenbahntrassenführung
durch das Denkmalschutzsatzungsgebiet Blasewitz/Striesen-NO (Nord-Süd-Querung Ermelstraße/Augsburger Straße/Dornblüthstraße/Kretschmerstraße). Diese Trassenführung werde
voraussichtlich in erheblichem Umfang Schutzgegenstände des Denkmalschutzsatzungsgebietes berühren und beeinträchtigen. Eine Zustimmung zu dieser Trassenführung kann daher
durch die Denkmalschutzbehörde zum gegenwärtigen Zeitpunkt und Planungsstand noch
nicht in Aussicht gestellt werden. Insofern kann diese Verkehrsführung auch noch nicht als
"Straßenbahn, Option" dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus geht von einer Erweiterung des Stadtbahnnetzes
zwischen Strehlen und dem Pohlandplatz über die Zwinglistraße aus. Eine weitere Option ist
die Weiterführung der Stadtbahn bis zum Schillerplatz. Diese Ansätze begründen sich insbesondere im aktuell problematischen Busverkehr mit der Linie 61 (Emissionen, Überlastung,
Lärm) und in der Notwendigkeit einer verbesserten, emissionsarmen Anbindung mit dem
ÖPNV für ein dichtes, attraktives und wachsendes Wohngebiet. Wie in jedem Planungsprozess werden vor einer Umsetzung alle erforderlichen Planungsschritte und eine umfassende
Bürger- und Interessensbeteiligung durchgeführt. Die besondere Sensibilität des Umfeldes
ist bekannt und muss berücksichtigt werden. Das ist bei einem ausgedehnten, oberirdischen
Straßenbahnnetz wie in der LH Dresden nicht ungewöhnlich. So verkehrt die Straßenbahn
beispielsweise auch in anderen Straßen innerhalb von Denkmalschutzgebieten (z. B. RudolfRenner-Straße, Loschwitzer Straße, Tolkewitzer Straße). Gleichzeitig geht es darum, auch für
die Einwohner/innen in diesen Stadtbereichen einen hochwertigen, barrierefreien und emissionsarmen ÖPNV vorzuhalten. Aus historischer Sicht wurden Striesen und Blasewitz bis
1945 durch Straßenbahnen deutlich dichter erschlossen als heute (z.B. am Barabarossaplatz
oder in der Hüblerstraße). Um die besondere städtebauliche Situation besser berücksichtigen zu können, wird die Führung der Straßenbahn zwischen der Tiergartenstraße und dem
Schillerplatz in der Überarbeitung als Korridor, also nicht mehr straßenkonkret, vorgesehen.

Seite 203 von 279

Stellungnahme: 792 – 9
Die im Beiplan 8 enthaltene Stadtbahnoption Schillerplatz-Loschwitz berühre unmittelbar die
Belange des Denkmalschutzgebietes "Elbhänge". Zudem würde diese Maßnahme erhebliche
Eingriffe in die als Kulturdenkmal erfasste Brücke "Blaues Wunder", den als Sachgesamtheit
erfassten Platzbereich des Körnerplatzes und den Straßenraum der Pillnitzer Landstraße
nach sich ziehen. Eine Zustimmung zu dieser Trassenführung, welche in ihren Auswirkungen
auf die genannten Kulturdenkmale und das Denkmalschutzgebiet noch nicht untersucht
wurde, kann durch die Denkmalschutzbehörde zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht in Aussicht gestellt werden. Insofern kann diese Verkehrsführung auch noch nicht als "Option" in
dem entsprechenden Beiplan dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die aus umweltseitigen und verkehrlichen Gründen angezeigte Entlastung des Bereiches
Schillerplatz – Loschwitzer Brücke – Körnerplatz erfordert eine wesentliche Aufwertung des
nicht motorisierten Verkehrs. Die optionale Straßenbahn Schillerplatz – Loschwitz kann die
erforderliche Aufwertung für den ÖPNV erreichen. Die Streckenführung nimmt einen Abschnitt der bis zum Jahr 1985 verkehrenden Straßenbahn Schillerplatz – Loschwitz – Pillnitz
wieder auf. Die Integration einer Straßenbahn in städtebaulich beziehungsweise denkmalpflegerisch sensible Bereiche ist bei einem ausgedehnten, oberirdischen Straßenbahnnetz
wie in der LH Dresden nicht ungewöhnlich. Die besondere Sensibilität des Umfeldes ist bekannt und muss berücksichtigt werden. So verkehrt die Straßenbahn beispielsweise auch in
anderen Straßen innerhalb von Denkmalschutzgebieten (z. B. Rudolf-Renner-Straße,
Loschwitzer Straße, Tolkewitzer Straße).

799 DFS Deutsche Flugsicherung GmbH Unternehmenszentrale
Stellungnahme: 799 – 1
Durch die Planung können je nach Art und Höhe der Bebauung Belange der DFS Deutsche
Flugsicherung GmbH bezüglich § 18a Luftverkehrsgesetz (LuftVG) berührt werden, betroffen
seien Navigations- und Radaranlagen am Flughafen Dresden. Bauvorhaben in der gesamten
Landeshauptstadt Dresden müssen zur Einzelfallprüfung unter Angabe von Bauhöhen über
die zuständige Luftfahrtbehörde des Landes dem Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung
(BAF) vorgelegt werden. Von dieser Stellungnahme bleiben die Aufgaben der Länder gemäß
§ 31 LuftVG unberührt. Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung (BAF) werde von der Stellungnahme informiert.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Kein Begründungserfordernis

Seite 204 von 279
800 Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 86 Umweltamt
Stellungnahme: 800 – 1
Es wird empfohlen, den aktuellen Entwurfsstand des Landschaftsplanes der Planung als ökologische Grundlage für die Darstellung und Abwägung zugrunde zu legen. Der Landschaftsplan (LP) sei die ökologische Grundlage des Flächennutzungsplanes. Derzeit basiere die Planung auf dem Entwurfsstand LP vom Mai 2011 (vgl. Begründungstext FNP Kap. 8.1). Mittlerweile habe ein LP-Arbeitsstand Juni 2014 offengelegen. Dieser unterliege derzeit der Abwägung der eingegangenen Stellungnahmen aus der Bürger- und TÖB-Beteiligung und es sei absehbar, dass Änderungen z. B. in der Wald- und Maßnahmendarstellung mit Auswirkungen
auf die derzeitigen Darstellungen des FNP erfolgen werden. Der nach der Abwägung geänderte LP-Entwurf soll der weiteren FNP-Planung zugrunde gelegt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das Verfahren zur Aufstellung des Landschaftsplanes Dresden wurde in der Zwischenzeit
weiter fortgeführt und mit dem Beschluss des Stadtrates vom 17. Mai 2018 abgeschlossen.
In den Flächennutzungsplan-Entwurf fand der Stand der Beschlussvorlage (Nr. V1999/17)
Eingang.

Stellungnahme: 800 – 2
Die Darstellung der geplanten Schutzgebiete nach Naturschutzrecht sei zu aktualisieren. Sie
wird auf Abfrage vom Umweltamt mit dem zu Redaktionsschluss aktuellen Planungsstand
zur Verfügung gestellt.
Die Grenzziehung wurde entsprechend der aktuellen baulichen Entwicklung z.B. in Schönborn angepasst.
Das bestehende Landschaftsschutzgebiet "Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland" (Beschluss des Bezirkstages Nr. 92-14/74, übergeleitet durch § 51 SächsNatSchG) sei
zwar zur Neuausweisung (Rechtsanpassung) vorgesehen, sollte aber nicht als „geplantes
LSG“ im FNP auftauchen, da andere ebenfalls aus dem DDR-Recht übergeleitete und daher
irgendwann neu auszuweisende Schutzgebiete auch nicht als geplante Schutzgebiete eingetragen sind.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das Baugesetzbuch bestimmt, dass Planungen und Nutzungsregelungen, die nach anderen
gesetzlichen Vorschriften festgesetzt sind, im FNP nachrichtlich zu übernehmen sind. Sind
derartige Festsetzungen in Aussicht genommen, sollen sie im FNP vermerkt werden.
Die Mitteilung über die in Aussicht genommenen Festsetzungen obliegt allein der Naturschutzbehörde. Die zugearbeiteten Daten werden dann in den FNP aufgenommen.

Seite 205 von 279
Stellungnahme: 800 – 3
Das Flächennaturdenkmal „Feldweg Marsdorf-Medingen“ (Verordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 14. November 2013, SächsGVBl. I 2014, S. 6) fehle und sollte deshalb ergänzt werden
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das FND ist aus darstellungssystematischen Gründen nicht im Hauptplan aufgenommen worden. Es ist zwar über einen Hektar groß, seine durchschnittliche Breite beträgt jedoch nur ca.
17 m. Die im FNP in Anlehnung an die Planzeichenverordnung verwendete Randsignatur ermöglicht keine lesbare Darstellung sehr schmaler Flächen.
Vergleichbare Fälle sind das FND "Halbtrockenrasen an der Flutrinne Mickten/Kaditz" sowie
mehrere als ND ausgewiesene Alleen.

Stellungnahme: 800 – 4
Die Darstellung der Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft sollte überprüft werden. Die Gewässerentwicklung im Bereich Eschdorfer
Wiesenbach lässt kaum noch Aufwertungspotential zu. Weitere Darstellungen der Gewässerentwicklung sind im Planungshorizont des FNP evtl. unrealistisch. Eine vertiefte Prüfung der
Darstellungen läuft derzeit noch. Das Ergebnis wird vom Umweltamt bis Redaktionsschluss
des FNP bereitgestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Für eine Darstellung im FNP müssen bestimmte quantitative und qualitative Mindestanforderungen erfüllt sein. So werden Flächen erst ab 1 ha Mindestgröße im Hauptplan dargestellt. Die Kulisse der „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft“ enthält Bereiche, die grundsätzlich aufwertungsfähig
sind. Das konkrete Maß der Aufwertung ist jedoch aus der Darstellung nicht erkennbar. In
weiteren Planungsschritten ist zu prüfen, ob und wie eine Umsetzbarkeit der Darstellungen
erfolgen kann. Gegebenenfalls ist dann auf die Entwicklung im Einzelfall zu verzichten.
Die Darstellungskulisse der Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft im Flächennutzungsplan wurde im Planungsprozess
weiter fortgeschrieben und beruht nun auf dem zum Redaktionsstand vorliegenden Argbeitsstand des Landschaftsplans (Beschlussvorlage V1999/17).

Stellungnahme: 800 – 5
Die Darstellung des Trinkwasserschutzgebiete Im Bereich Kannenhenkel sei zu korrigieren
(vgl. Plan).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die fehlerhafte Grenzziehung wird im Hauptplan sowie im Beiplan 11 korrigiert.

Seite 206 von 279

Stellungnahme: 800 – 6
Die Darstellung des Trinkwasserschutzgebiete im Bereich Dachsenberg sei zu korrigieren (vgl.
Plan). Es sei die Aufhebung der Trinkwasserschutzzone Dachsenberg geplant. Der Stand
werde auf Abfrage vom Umweltamt zum Redaktionsschluss zur Verfügung gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Grenzziehung wird bei Fertigstellung des Planwerks je nach dem Stand des Verfahrens
korrigiert bzw. entfernt.

Stellungnahme: 800 – 7
Es ist die Aufhebung der Trinkwasserschutzzone Heidemühle geplant. Der Stand werde auf
Abfrage vom Umweltamt zum Redaktionsschluss zur Verfügung gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die nachrichtlichen Übernahmen werden zum Redaktionsschluss aktualisiert.

Stellungnahme: 800 – 8
Die rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiete an Gewässern werden aktualisiert
durch das Umweltamt bereitgestellt und seien zu übernehmen. Die Darstellung der ÜG an
Gewässern zweiter Ordnung entspreche nicht dem aktuellen Stand und wird auf Anforderung vom Umweltamt aktuell zur Verfügung gestellt.
- neue Festsetzung ÜG Kaitzbach-System (Kaitzbach, Nöthnitzbach) ca. IV/2015
- neue Festsetzung ÜG Weidigtbach-System (Weidigtbach, Gorbitzbach) voraussichtlich
Ende 2015/Anfang 2016
- Festsetzung ÜG Ilschengraben voraussichtlich nicht mehr 2015
- Änderung ÜG Elbe, rechtselbisch (hier: Herausnahme des von der öffentlichen Hochwasserschutzanlage Flutrinne Kaditz im Bereich zwischen Ballhaus Watzke und Ein-mündung in
die Elbe geschützten Bereichs aus dem festgesetzten ÜG) voraussichtlich bis Ende 2015
- ggf. Änderung diverser ÜG an Gewässern zweiter Ordnung auf Grund von Bürgermeldungen voraussichtlich bis Ende 2015
- Änderung ÜG Elbe, linkselbisch (hier: Herausnahme des von der noch im Bau befindlichen
öffentlichen Hochwasserschutzanlage „Elbdeiche in Stetzsch und Gohlis sowie 2. Deichlinie
in Cossebaude“ geschützten Bereichs aus dem festgesetzten ÜG) voraussichtlich erst nach
2016; ob in diesem Zusammenhang die Karten für das gesamte ÜG Elbe „an den neuesten
Stand der Erkenntnisse“ angepasst werden müssen, wird dann zu gegebener Zeit entschieden

Seite 207 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die nachrichtlichen Übernahmen werden zum Redaktionsschluss aktualisiert.

Stellungnahme: 800 – 9
Es wird darauf hingewiesen, dass nach Änderung des ÜG Elbe, rechtselbisch (Herausnahme
des von der öffentlichen Hochwasserschutzanlage Flutrinne Kaditz im Bereich zwischen Ballhaus Watzke und Einmündung in die Elbe geschützten Bereiches aus dem festgesetzten ÜG)
der aufgehobene Teil des ÜG kraft Gesetzes als überschwemmungsgefährdetes Gebiet (§ 75
III SächsWG) gelte und gemäß § 77 II SächsWG nachrichtlich in den FNP aufgenommen werden muss.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die nachrichtlichen Übernahmen werden spätestens zum Redaktionsschluss aktualisiert.

Stellungnahme: 800 – 10
Es wird darauf hingewiesen, dass eine öffentliche Bekanntmachung weiterer überschwemmungsgefährdeter Gebiete derzeit nicht in Vorbereitung ist, aber bis zum endgültigen „Redaktionsschluss“ für den FNP noch notwendig werden könne. Der aktuelle Stand werde
durch das Umweltamt zur Verfügung gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
In die Planerstellung werden aktuelle Daten eingearbeitet.

Stellungnahme: 800 – 11
Die Darstellung der Gewässerverläufe sei nicht aktuell, sie sollte korrigiert werden. Es wird
vorgeschlagen, die Darstellung der offiziellen Gewässerkarte der Stadt Dresden als Grundlage zu verwenden. Die Gewässer verlaufen teilweise im Gelände anders als im FNP dargestellt. Das Umweltamt führe eine aktuelle Gewässerkarte, welche den korrekten Verlauf der
Gewässer widergibt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Korrektur erfolgt nach Einzelfallprüfung unter Anwendung der Darstellungssystematik
des Flächennutzungsplans.

Stellungnahme: 800 – 12
Die Darstellung des Gewässernetzes sollte überprüft werden. Bei einigen Gewässern seien
verrohrte Abschnitte nicht mit dargestellt, obwohl diese verrohrten Gewässerabschnitte z. B.

Seite 208 von 279
für Bebauungen zu ähnlichen Restriktionen führen, wie offene Abschnitte. Die dargestellten
Gewässer sollten in ihrem gesamten Verlauf dargestellt werden, einschließlich der verrohrten Abschnitte.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Es erfolgt eine einzelfallbezogene Prüfung und ggf. eine Aktualisierung.
Darstellungssystematische Erwägung ist, dass die im Hauptplan dargestellten Fließgewässer
das Gelände prägen. Es erfolgt also keine Gewässerkartierung im herkömmlichen Sinne.
Wenn für verrohrte Gewässerabschnitte im LP eine Offenlegungsmaßnahme enthalten ist,
werden sie - bei entsprechender Länge - im FNP dargestellt.

Stellungnahme: 800 – 13
Die Darstellung von Wald und Flurgehölzen (geplante Aufforstungen) im FNP basiere auf einem überholten Arbeitsstand des Landschaftsplanes. Der mittlerweile offengelegte LP-Entwurf beinhalte andere (teils weniger, teils zusätzliche) Aufforstungsflächen. Im Zuge der Auswertung der Einwendungen zur Öffentlichkeitsbeteiligung zum Landschaftsplan seien weitere Änderungen zu erwarten. Zum Beispiel sei in Lockwitz, südlicher Ortsrand, die Waldflächendarstellung (Aufforstung) zwischen Maxener Straße und Lockwitzbach entfallen, im Bereich Oberwartha seien Änderungen wahrscheinlich. Die komplette Kulisse der geplanten
Aufforstungen für den LP könne erst nach Ende der Abwägung übergeben werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das Verfahren zur Aufstellung des Landschaftsplanes Dresden (LP) wurde in der Zwischenzeit
weiter fortgeführt und mit dem Beschluss des Stadtrates vom 17. Mai 2018 abgeschlossen.
In den Flächennutzungsplan-Entwurf fand der Stand der Beschlussvorlage (Nr. V1999/17)
Eingang.
Die geänderte Kulisse der im LP dargestellten Aufforstungsflächen wurde bei der Abwägung
zum Flächennutzungsplan berücksichtigt.

Stellungnahme: 800 – 14
Die Darstellung der Flächen für Gewerbe bzw. Gewerbe mit geringem Störungsgrad sei grafisch sehr schwer zu unterscheiden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Nutzungskategorien "Gewerbe" und "Gewerbe mit geringem Störungsgrad" bilden gemeinsam die Verteilung der Flächen für gewerbliche Nutzung im Stadtgebiet ab und sind
deshalb bewusst in ähnlicher Farbgebung gehalten. Die Wahl der Farbtöne erfolgte einerseits zur Unterscheidung von den Flächen für den Gemeinbedarf, andererseits unter Berücksichtigung der ebenfalls in Grau gehaltenen topografischen Elemente der Grundkarte und

Seite 209 von 279
wurde für die Betrachtung der Karte im PDF-Format am Bildschirm optimiert; die Unterscheidbarkeit ist hier einwandfrei gegeben. Andererseits sind gewisse Schwankungen im
Farbton bei der Ausgabe auf Papier unvermeidlich; jedes Gerät setzt die Farbtöne der Karte
anders um.

Stellungnahme: 800 – 15
Es wird davon ausgegangen, dass der FNP keine Planungen enthält, die dazu führen, dass
(normale) GE-Gebiete direkt an Wohngebiete angrenzen (siehe Umweltprüfung zum FNP),
aber im Bestand grenzen an verschiedenen Stellen Wohngebiete an Gewerbliche Bauflächen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
In Bereichen mit neu geplanter baulicher Nutzung wird auf die Einhaltung des Trennungsgrundsatzes von Wohnen und unverträglichem Gewerbe geachtet. Neue Bauflächen für gewerbliche Ansiedlungen in Nachbarschaft zu Wohngebieten werden nicht mit der Kategorie
gewerbliche Baufläche dargestellt, sondern allenfalls als Gewerbefläche mit geringem Störungsgrad. Damit wird auf das Rücksichtnahmegebot in hingewiesen. Beispiele hierfür sind
die Gewerbeflächen Freiberger Straße und Stephensonstraße (Rücklage).In bestehenden,
perspektivisch dauerhaften unmittelbaren Nachbarschaften von Wohnen und Gewerbe hat
die Bestandsdarstellung Vorrang, sodass in diesen Bereichen gewerbliche Baufläche und
Wohnbaufläche direkt aneinanderstoßen können. Maßnahmen zur Verbesserung der Wohnruhe sind hier auf der nachfolgenden Planungsebene bzw. im Rahmen von Vorhabengenehmigungen durchzusetzen.

Stellungnahme: 800 – 16
Bei bestehenden GE-Gebieten angrenzend an Wohngebiete, sollte ein Korridor als „GE mit
geringem Störungsgrad“ ausgewiesen werden. In mehr als 20 Fällen stoßen gewerbliche
Bauflächen im Bestand an Wohnbauflächen und lassen damit insbesondere auch Lärmkonflikte erwarten. Dennoch sollte – zumindest auf einem zur Wohnbaufläche benachbarten
Streifen – regelmäßig die Kategorie „Gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad“
ausgewiesen werden, um die Entwicklung in eine verträgliche Richtung zu lenken.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
In bestehenden, perspektivisch dauerhaften unmittelbaren Nachbarschaften von Wohnen
und Gewerbe hat die Bestandsdarstellung Vorrang, sodass in diesen Bereichen gewerbliche
Baufläche und Wohnbaufläche direkt aneinanderstoßen können. Maßnahmen zur Verbesserung der Wohnruhe sind hier auf der nachfolgenden Planungsebene bzw. im Rahmen von
Vorhabengenehmigungen durchzusetzen. Nur durch Änderung der Gebietskategorie allein,
mit dem Ziel damit den Immissionsrichtwerte zu ändern, ergäbe sich keine städtebauliche
Verbesserung in bestehenden über Jahre gewachsenen Stadtgebieten. Umplanungen in Bestandsgebieten bedürfen konkreter planerischer Untersetzungen, um als Darstellung Eingang in den Flächennutzungsplan zu finden.

Seite 210 von 279
Stellungnahme: 800 – 17
Die Darstellung des „Siedlungsbeschränkungsbereiches nach Regionalplan“ ist zu korrigieren.
Die Linie weise im Bereich des B-Plan 001 Rähnitz, in Höhe der S 82, westlich der Autobahn,
einen Versatz auf.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Es erfolgt eine Korrektur der entsprechenden Kontur.

Stellungnahme: 800 – 18
Die Ergebnisse der Umweltprüfung sollen in die Abwägung eingestellt werden und seien in
der Begründung zu erläutern.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der vollständige Umweltbericht lag der FNP-Entwurfsfassung 2014 erstmals bei.
Die Ergebnisse der Umweltprüfung sind in die Abwägung einzubeziehen.
Daher werden seitdem in die Begründung der teilräumlichen Planinhalte Angaben aufgenommen, die bei der Planungsentscheidung für eine bauliche Inanspruchnahme trotz einer
in der Umweltprüfung festgestellten besonders hohen Konfliktträchtigkeit erkennen lassen,
dass diese Belange in die Abwägung eingeflossen sind.

Stellungnahme: 800 – 19
Im Bereich der Abweichungsfläche zum Landschaftsplan Nr. 12, Prohlis, Dohnaer Str./ Ecke
Tschirnhausstr. soll das Sondergebiet großflächiger Einzelhandel um die im VB-Plan 690 festgesetzte Grünfläche reduziert und die Fläche in die angrenzende Darstellung als Grün- und
Freifläche einbezogen werden. Aufgrund des Brutvorkommens der Vogelart Neuntöter und
von früheren Vorkommen der Zauneidechse werden im VB-Plan längs des Geberbaches Flächen mit artenschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen festgesetzt. Der Neuntöter sei eine
besonders geschützte Vogelart mit herausgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung. Die
Zauneidechse sei streng geschützt und weise einen unzureichenden Erhaltungszustand in
Sachsen auf.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die in der Anregung geforderte Reduzierung der Bauflächendarstellung zugunsten einer
Grünflächendarstellung entsprechend der Festsetzungen zum VB-Plan 690 BAUHAUS-Baumarkt ist als gegenstandslos zu betrachten, da die Ausdehnung der Sonderbaufläche im Flächennutzungsplan mit den Festsetzungen des VB-Plans im Einklang stehen und die Anregung
seitens des Einreichers zurückgenommen wurde. Es gibt inzwischen keinen fachlichen Klärungsbedarf mehr.

Seite 211 von 279
Stellungnahme: 800 – 20
Im Bereich der Abweichungsfläche zum Landschaftsplan Nr. 13, Prohlis; Hauboldstr., sollte
die Fläche in einer Freiflächenkategorie dargestellt werden. Die Abweichung des FNP von
den Zielen des Landschaftsplanes wurde nicht begründet. Der Landschaftsplan habe an dieser Stelle wichtige umweltfachliche Gründe, die Aufhebung des bestehenden B-Planes zu
fordern, insbesondere aufgrund der Vorkommen geschützter Arten und der klimatischen Bedeutung der Fläche. Die vorgesehene Nutzung als Grünfläche sei auch aus Gründen des
Schutzes vor wild abfließendem Wasser angeraten. In den letzten Jahren sind verstärkt Schäden durch wild abfließendes Wasser im Bereich der Schönberg- und der Langobardenstraße
aufgetreten. Die Entwässerung der endverwahrten Deponie sei nach wie vor nicht zufriedenstellend gelöst und schaffe ein zusätzliches Gefahrenpotenzial bei Bebauung. Auch aus Artenschutzgründen sei eine Bebauung der Fläche abzulehnen. Die Fläche grenze direkt an den
Brutplatz des Sperbers an und diene der Erweiterung seines Habitats, sie sei Nahrungsfläche
für die Vogelart Neuntöter, der in 150 m Entfernung sein Brutrevier hat. Eine noch ausführlichere Begründung befinde sich im Flächensteckbrief im Landschaftsplan.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Fläche selber ist bereits Bestandteil des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74, Dresden-Nickern Nr. 1, Dohnaer Straße. Der Bebauungsplan ist seit dem 13.05.1994 rechtskräftig
und wurde mit Artikelsatzung (rechtskräftig seit 17.06.2010) fortgeschrieben. Ziel war die
Schaffung von Voraussetzungen zur Entwicklung eines geordneten Gewerbe- und Sonstigen
Sondergebiets zu schaffen, wertvolle ökologische Strukturen zu erhalten und untereinander
zu vernetzen sowie die Bereitstellung von Naherholungsräumen für die benachbarte Wohnbebauung zu berücksichtigen. Der Flächennutzungsplan wird die Darstellung als gewerbliche
Baufläche entsprechend beibehalten. Allerdings handelt es sich um eine Abweichung zwischen den Zielen des Flächennutzungsplanes und denen des Landschaftsplanes. Laut
SächsNatSchG sind solche Abweichungen zu begründen. Daher wird im Begründungstext
zum Flächennutzungsplan die Abweichung vom Landschaftsplan inhaltlich mit einem entsprechenden Abschnitt behandelt.

Stellungnahme: 800 – 21
Im Bereich der Abweichungsfläche zum Landschaftsplan Nr. 15, Mobschatz; Elbhangstr./ Kirchenweg (siehe Planausschnitt) soll die Fläche im FNP nicht als Baufläche dargestellt werden.
Die Abweichung des FNP von den Zielen des Landschaftsplanes sei nicht begründet worden.
Der ehemalige B-Plan am Kirchenweg befinde sich in einer entwässerungstechnisch brisanten Lage. Es existierten weder ausreichend dimensionierte Abwasseranlagen (Regenwasser)
noch eine Möglichkeit zu deren Anbindung. Darüber hinaus sei das Gebiet latent von wild
abfließendem Wasser mit Schlammmassen von den oberhalb liegenden Ackerflächen gefährdet. Bei einer fortgesetzten Bebauung werde zusätzlich die Abflussproblematik am unterhalb
befindlichen Martin-Luther-Ring verschärft (Unterlieger nach WHG). Der B-Plan sollte aufgehoben werden.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die ehemalige Gemeinde Mobschatz hat für Flächen im Bereich Kirchenweg einen Bebauungsplan aufgestellt, um dem Wunsch nach Eigenheimen in der Gemeinde nachzukommen.

Seite 212 von 279
Der VE-Plan Nr. 646 Dresden-Mobschatz Nr. 2 wurde am 20.10.1994 als Satzung beschlossen.
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt somit den Planungsbestand dar. Die Wohnbauflächendarstellung steht im Einklang mit den Festsetzungen im rechtskräftigen VE-Plan.
Der Landschaftsplan als ökologische Grundlage der Bauleitplanung weicht aufgrund vorhandener Konflikte, es handelt sich um einen Bereich mit abwassertechnischen Problemen sowie starker Erosionsgefährdung, von den Zielsetzungen des FNP ab. Er sieht die Rücknahme
bestehender Baurechte für die bisher noch unbebauten Flächen innerhalb des Plangebiets
zugunsten des Erhalts des derzeitigen Freiraumes vor.
Der FNP ist aufgrund der Bindungswirkung daran gehindert andere Flächendarstellungen zu
übernehmen.
Örtliche Hemmnisse der Bauflächenentwicklung sind auf der nachfolgenden Planungsebene,
der verbindlichen Bauleitplanung, zu regeln. Nur im Falle endgültig festgestellter Unmöglichkeit einer baulichen Umsetzung wäre die Bauflächendarstellung in eine Freiflächendarstellung zu ändern.
Dazu wäre ein förmliches Aufhebungsverfahren des VE-Plans erforderlich.

Stellungnahme: 800 – 22
Im Bereich der Abweichungsfläche zum Landschaftsplan Nr. 97, Klotzsche, Königsbrücker
Landstr./Zur Wetterwarte (siehe Planausschnitt), soll ein systemischer Grünverbund entlang
dieser Fläche ergänzt werden. Die Abweichung des FNP von den Zielen des Landschaftsplanes wurde nicht begründet. Ziel des LP sei die Vernetzung bestehender Grün- und Waldflächen und Anbindung an den wichtigen Grün- und Biotopverbund zwischen dem Quellbereich
des Ruhlandgrabens und der Dresdner Heide. Alternativ zur Darstellung als Waldfläche (wie
im Steckbrief vorgeschlagen), biete sich im FNP die Darstellung einer systemischen Grünverbindung an.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Grünvernetzungen stellen einerseits stadtstrukturell bedeutsame Grünverbindungen innerhalb von Bauflächen zwischen Freiflächen und von Bauflächen in den Freiraum mit einseitiger Anbindung unterhalb der darstellbaren Breite von 40 m dar, andererseits dient sie der
Verdeutlichung von Grünstrukturen, die sich aus dem räumlich-funktionalen Zusammenwirken einzelner Grünflächen als Nebennutzung zu baulichen und sonstigen Nutzungen ergeben
und die als solche hergestellt und gesichert werden sollen.
Im konkret angesprochenen Fall kann diese Vernetzungsfunktion zwischen dem Grünbereich
im Verlauf des Bahndammes und dem nördlich der Straße zur Wetterwarte gelegenen östlich und westlich der Königsbrücker Landstraße gelegenen Waldbereich durch den vorhandenen Wald östlich der Königsbrücker Landstraße übernommen werden.
Eine zusätzliche Grünvernetzungsdarstellung westlich der Königsbrücker Landstraße über
den bebauten Bereich des Landesamtes für Archäologie ist unter dieser bestehenden Situation nicht erforderlich.

Seite 213 von 279

Stellungnahme: 800 – 23
Im Bereich der Abweichungsfläche zum Landschaftsplan Nr. 359, Cotta, Leutewitzer-/ CarlImmermann-Straße (siehe Planausschnitt), soll eine systemische Grünverbindung im FNP
ausgewiesen und stattdessen auf die dargestellte Grünverbindung im Bereich des verrohrten
Baches südlich Werkstättenstraße verzichtet werden. Die Abweichung des FNP von den Zielen des Landschaftsplanes sei nicht begründet worden. Ziel sei die Flächensicherung als
Grün- bzw. Freifläche für die langfristig geplante Rückverlegung des Weidigtbaches.
Dieses Ziel sei auch Bestandteil des städtischen Entwicklungskonzeptes zum Grünzug
„Cottaer Bogen“, welches eine wichtige Grundlage für die Entwicklung des Schwerpunktraumes 9 der Fortschreibung des INSEK Zukunft Dresden 2025+ sei: „ …Die Gestaltung des öffentlichen Raumes spielt im Raum Gorbitz zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität eine wesentliche Rolle. Daher sind Grünvernetzungen sowie die Anbindung an den Weißeritzgrünzug
von maßgeblicher Bedeutung. Ein geplantes neues Fördergebiet zwischen Weißeritzmündung und Kesselsdorfer Straße, das Freiraumgebiet »Cottaer Bogen«, konzentriert sich mit
dem Schwerpunkt »Gorbitzer Aue« auf den Abbau von ermittelten Gründefiziten im Ostteil
von Gorbitz. Langfristiges Ziel ist dabei eine attraktive möglichst durchgängige Durchwegung
mit Fuß- und Radwegen, Entwicklung/Wiederherstellung von Grün- und Erholungsflächen für
Bewegung, Sport und Freizeit mit hoher öffentlicher Nutzbarkeit…“ (Zukunft Dresden 2025+
(Stand Dezember 2014), Teil C, Schwerpunktraum 9 Gorbitz).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die vorgeschlagene Grünverbindung im Bereich Cotta entlang der Carl-Immermann-Straße
mit Anbindung an den Weißeritzgrünzug findet auf der Ebene des Flächennutzungsplans
durch die Darstellung einer Grünvernetzung, die über der Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte liegt, Berücksichtigung. Im konkreten Fall ist, anders als bei Grünflächen, eine durchgängig flächenhaft erlebbare Ausprägung nicht gegeben.
Mit der Darstellung "Grünvernetzung" soll auf die Bereiche für die Vernetzung von Grünflächen verwiesen werden mit dem Ziel einer Sicherung des Flächenanspruchs von erholungsbezogenen Grünpotenzialen im bebauten Bereich. Die Grünvernetzungen sind im Rahmen
der weiterführenden Bauleitplanung weiter auszuformen.
Aus fachlicher Sicht wäre eine Rückverlegung des Weidigtbaches in den alten Verlauf und als
offener Wasserlauf zwar anzustreben, ist jedoch auf unbestimmte Zeit durch die stadträumlichen Bedingungen nicht realistisch.
Die Darstellung der bisherigen Grünvernetzung im Bereich südlich Werkstättenstraße entfällt
im Flächennutzungsplan.

Stellungnahme: 800 – 24
Im Bereich der Abweichungsfläche zum Landschaftsplan Nr. 417, Niedersedlitz, südlich der
Mühlenstraße (siehe Planausschnitt), wird eine geänderte Darstellung als Wald und Flurgehölze entsprechend LP-Ziel empfohlen. Die Abweichung des FNP von den Zielen des Landschaftsplanes wurde nicht begründet. Die Darstellung als Wohnbaufläche diene nicht der

Seite 214 von 279
Klarstellung des städtebaulichen Zieles. Ein neues Nutzungsziel Wohnen würde dort das Risikopotenzial erheblich erhöhen, aufgrund der Lage im wirksamen Überschwemmungsgebiet.
Zur Darstellung des Bestandes dieser unkontinuierlich/ wechselhaft genutzten Gebäude
würde die generalisierte Darstellung in Flächen für die Landwirtschaft genügen. Für eine Verstetigung/Sicherung der gewerblichen Nutzung dort sei die Ausweisung Wohnbaufläche
ebenso wenig geeignet. Auf Grund der Lage im Überschwemmungsgebiet (im Planungszeitraum FNP keine Änderung absehbar) und der hohen ökologischen Bedeutung des Standortes
(siehe Steckbrief) wird ein klares Bekenntnis zur Aufgabe dieses Gewerbestandortes im Außenbereich nach Aufgabe der Nutzung analog dem LP vorgeschlagen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Es handelt sich um eine gewerbliche Nutzung im Bestand, die in die angrenzende Baufläche
(Wohnen mit geringer Dichte) generalisierend einbezogen wurde. Aufgrund ihrer geringen
Größe ist die Fläche zu klein für eine eigenständige Darstellung im Flächennutzungsplan. Für
alle Darstellungen gelten bestimmte Untergrenzen für eine flächige Darstellung, die bei Bauflächen bei 2 ha zusammenhängender Hauptnutzung liegt. Bei dem beschriebenen Bereich
handelt es sich um eine Bestandsdarstellung unter 2 ha Flächengröße. Daher wird der bebaute und gewerblich genutzte Bereich in die angrenzende Wohnbebauung integriert. Ziel
ist dabei nicht die Schaffung neuer Wohnbauflächen, sondern es wird vom Erhalt der gewerblichen Nutzung in diesem Bereich ausgegangen. Ein Rückbau, wie der Landschaftsplan
es vorsieht ist nicht realistisch. Eine Freilenkung würde in bestehende Baurechte eingreifen.
Eine Bauflächenrücknahme zugunsten einer Freiflächendarstellung erfolgt daher nicht.

Stellungnahme: 800 – 25
Im Bereich der Umweltprüffläche 05_n, Gompitz, Stadtblick, soll auf eine bauliche Entwicklung dieser Fläche (siehe Planausschnitt) verzichtet werden. Eine bauliche Inanspruchnahme
von landwirtschaftlichen Flächen sei gemäß § 1a Abs. 2 BauGB besonders zu begründen. Dabei seien Ermittlungen zu den Möglichkeiten der Innenentwicklung zugrunde zu legen. Das
gelte vor allem für die Umwandlung von besonders hochwertigen Nutzflächen. Das Baugebiet liege auf einer hochwertigen Ackerfläche, die in der Vergangenheit zusätzlich durch Bodenerosion und wild abfließendes Wasser aufgefallen sei. Die Fläche solle der Landwirtschaft
vorbehalten bleiben.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Eingemeindungsvertrag mit der Gemeinde Gompitz sieht die Fortführung begonnener
Planungen vor. Für den Bereich existiert ein Aufstellungsbeschluss für den B-Plan Nr. 229,
Dresden-Ockerwitz Nr. 2. Der Standort ist ein Wohnbaupotenzial ohne Aktivierungsdruck.
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dar.
Es handelt sich um einen Übergangsbereich zwischen vorhandenem Siedlungsbereich und
Offenland. Die Planung mit nur geringer Flächengröße soll der Erhaltung und Fortentwicklung vorhandener Ortsteile dienen.

Seite 215 von 279
Im Umweltbericht werden Empfehlungen für die Bauleitplanung formuliert, die zur Minderung der ermittelten Konfliktträchtigkeit beitragen: die Umweltauswirkungen (mittlere Konfliktklasse) sind, auch auf Grund der nur geringen Flächengröße, nicht so erheblich, dass die
Planung zurückgenommen werden soll.
In der nachfolgenden Planungseben, der verbindlichn Bauleitplanung, sollte den Empfehlungen für eine angepasste Ortsrandausbildung zur Minderung der visuellen Verletzbarkeit aufgrund der exponierten Lage des Bereichs Rechnung getragen werden.

Stellungnahme: 800 – 26
Im Bereich der Umweltprüfflächen 07, Pappritz, Fernsehturmstraße (siehe Planausschnitt)
soll die Darstellung der Baufläche entsprechend der Empfehlung der Umweltprüfung reduziert werden. Auf der Grundlage der aktuellen Daten der Multibase-Datenbank wird eingeschätzt, dass eine Bebauung der Fläche auch zur Beeinträchtigung von Arten der Offenlandschaft führt, wie z. B. der Feldlerche, die einen Abstand von 150 m zu Siedlungen einhält. Die
Feldlerche ist eine besonders geschützte Vogelart mit herausgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung und unzureichendem Erhaltungszustand in Sachsen
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Begründung des Beschlussvorschlags erfolgt mit Bezug auf die Argumentation der Prüffläche: Baufläche 07
Bei der Wohnbaufläche handelt es sich um eine Ortsabrundung des Ortsteils Pappritz durch
die keine regionalplanerischen Belange berührt sind. Die bloße Nachbarschaft zu bzw. zu angrenzenden regionalplanerischen Ausweisungen sind keine hinreichenden Beeinträchtigungen dieser. Für den Bereich der Planung ist nicht zu erwarten, dass die durch ihn ausgelöste
bauliche Entwicklungsvorgabe den sichtexponierten Elbtalbereich erheblich beeinträchtigt
oder grundlegend verändert.
Der angeführten hohen Erholungsfunktion wird durch die Darstellung einer Wohnbaufläche
mit geringer Wohndichte entsprochen. Zudem ist der Ortsteil zur Erholungsfunktion in eine
grüne Umgebung eingebettet.
Den Ausführungen ist entgegenzuhalten, dass die Planungsfläche sich in besonderer Weise
eignet den Ansprüchen an eine örtliche Eigenentwicklung entsprechend § 1 Abs. 6 Nr. 4
BauGB im Ortsteilraum Pappritz gerecht zu werden:
- Der Bereich ist bauplanungsrechtlich dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen.
Raumstrukturell ist der Bereich aber dem Siedlungskörper von Pappritz zugehörig. Von zwei
Seiten an eine bestehende Bebauung anschließend, von einem äußeren, markanten Erschließungsring (Fernsehturmstraße) eingebunden, hat die Planungsfläche den Charakter einer
klassischen Arrondierungsfläche.
- Die bestehende Nutzung ist durch die vor beschriebene, abgeschnittene räumliche Lage
zum freien Landschaftsraum und durch gärtnerische Nutzung als anthropogen derart belastete zu charakterisieren, die den Entwicklungsschritt zu einer wohnbaulichen Nutzung plausibel und vertretbar macht.

Seite 216 von 279
- Im Ortsteil Pappritz existieren derzeit keine anderen, neu zu entwickelnden Flächen mit
vergleichbarer Eignung.
- Mit Blick auf die gesamtstädtische Bilanz, gebildet aus dem absehbaren Bedarf an
Wohneinheiten im Segment Eigenheim und dem bestehenden, mittel- bis langfristig ausgerichteten Wohnbauflächenangebot, ist festzustellen, dass für dieses zusätzliche Wohnbauflächenpotenzial in Pappritz ein gesamtstädtischer Bedarf begründbar ist (vgl. „empirica, gesamtstädtische Wohnbauflächenprognose für die LH Dresden bis 2030“ vom Januar 2016.
Die Darstellung als Wohnbaufläche begründet sich zudem auf das örtlich artikulierte Entwicklungsrecht (§ 1 Abs. 6 Nr. 4 BauGB) als Ortsteil.
In Abwägung der vorgetragenen umweltrelevanten Belange, denen insgesamt eine ausgleichbare, mittlere Erheblichkeit zugeschrieben wird, mit den gegebenen Eigenentwicklungsmöglichkeiten des Ortes sowie des absehbaren, gesamtstädtischen Bedarfs an Wohnbaufläche im Segment der Ein- und Zweifamilienhäuser, wird der wohnbaulichen Entwicklung des Standortes ein größeres Gewicht beigemessen.

Stellungnahme: 800 – 27
Im Bereich der Umweltprüffläche 26_n, Mobschatz, Gewerbegebiet Merbitz (siehe Planausschnitt) soll die GE-Erweiterungsfläche reduziert bzw. auf die Erweiterung verzichtet werden.
Eine bauliche Inanspruchnahme von landwirtschaftlichen Flächen sei gemäß § 1a Abs. 2
BauGB besonders zu begründen. Das gelte vor allem für die Umwandlung von besonders
hochwertigen Nutzflächen. Der geltende Landesentwicklungsplan (LEP 2013) formuliere
dementsprechend folgenden Grundsatz G 4.1.3.2: „Die unvermeidbare Neuinanspruchnahme von Flächen für Siedlung, Industrie, Gewerbe, Verkehr, Versorgungs- und Entsorgungseinrichtungen soll auf Flächen mit Böden, die bereits anthropogen vorbelastet sind oder die eine geringe Bedeutung für die Land- und Forstwirtschaft, für die Waldmehrung, für
die Regeneration der Ressource Wasser, für den Biotop- und Artenschutz oder als natur- und
kulturgeschichtliche Urkunde haben, gelenkt werden.“ Der Bedarf neuer Flächen über das
bestehende GE-Gebiet hinaus durch ansässige Unternehmen bestehe nicht mehr bzw. nicht
in dem ausgewiesenen Maß. Dieser Bedarf war jedoch Anlass der Erweiterung im FNP. Die
Ausweisung ist zu prüfen und zu untersetzen. Im Entwurf der Fortschreibung des GE-Entwicklungskonzeptes Stand 10/2014 sei dieser Standort nicht mehr enthalten.
Die Erweiterung des Gewerbegebietes Merbitz nehme Flächen mit der höchsten Bodenqualität in Dresden in Anspruch. Die natürlichen Bodenfunktionen nach BBodSchG würden irreversibel geschädigt. Ein Ausgleich sei aus der Sicht des Bodenschutzes nicht möglich. Gleichzeitig werden der Landwirtschaft weitere hochwertige Böden entzogen. Der Planbegründung
"Mit dem Erhalt landwirtschaftlicher Strukturen westlich des Gewerbegebietes kann den Belangen des Bodenschutzes gefolgt und die Konflikthaltigkeit des Bereiches gemindert werden" wird widersprochen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die zu den gewerblichen Bauflächendarstellungen angeführten Argumentationen wurden
nochmals überprüft.

Seite 217 von 279
Bei dem Grundsatz G 4.1.3.2 handelt es sich um einen allgemeinen Grundsatz, dem in der
Abwägung mit konkurrierenden Nutzungen besonderes Gewicht beizumessen ist. Im konkreten Fall des GG Merbitz bestehen jedoch für die Gemeinde keine Planungsalternativen.
Die landwirtschaftlichen Flächen haben im geplanten Erweiterungsgebiet mit der Bodenwertzahl 76 eine sehr hohe Qualität. Insofern kommt der landwirtschaftlichen Nutzung ein
hoher Stellenwert zu, gleichzeitig handelt es sich aber auch um notwendige Erweiterungsflächen für das ansässige Unternehmen Preh Car Connect in direkter Nachbarschaft zum jetzigen Firmengelände.
Das Amt für Wirtschaftsförderung bestätigt den weiterhin bestehenden Bedarf an Erweiterungsflächen: Die vorhandenen Flächenpotenziale auf dem bestehenden Werksgelände sind
durch fortlaufende bauliche Investitionen in den letzten Jahren weitgehend ausgelastet und
das Unternehmen signalisiert Erweiterungsbedarf.
Die vom Stadtrat bestätigte Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzepts (GFK)
sieht keine gewerblichen Entwicklungsmaßnahmen für das Gewerbegebiet Merbitz vor. In
diesem Zusammenhang ist jedoch zu beachten, dass in der Fortschreibung des GFK nur Gebiete berücksichtigt sind, in denen kommunale gewerbliche Entwicklungsmaßnahmen geplant sind. Standorte mit privaten Maßnahmenplanungen, wie das Gewerbegebiet Merbitz,
sind in der Fortschreibung des GfK nicht enthalten. Daraus kann jedoch nicht abgeleitet werden, dass dort kein Bauflächenpotenzial mehr ausgewiesen werden soll.
Es wird im Rahmen der Konfliktbetrachtung als zulässig für die Zukunft angesehen, die Weiterentwicklung des wichtigsten ansässigen Unternehmens des Gewerbegebietes als vorrangig zu betrachten. Der Anregung wird daher nicht gefolgt. Durch die nachfolgenden Planungsebenen ist auf eine minimale Inanspruchnahme von Boden für bauliche Entwicklungen
und den Ausgleich der entzogenen Böden zu achten.

Stellungnahme: 800 – 28
Im Bereich der Umweltprüffläche 27a Weixdorf, Lausa, westlich des Gewerbegebietes Promigberg (siehe Planausschnitt) soll Fläche für die Landwirtschaft dargestellt werden. Neben
der hohen Bedeutung der Fläche in Bezug auf mehrere Schutzgüter sowie dem Vorkommen
besonders geschützter Biotope nach § 21 SächsNatSchG, sei der Erhalt der Fläche aufgrund
der hohen Bedeutung für Arten- und Biotopschutz für Greifvögel, Gebüsch- und Baumbrüter,
wie z. B. Mäusebussard (streng geschützte Vogelart mit herausgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung), Mönchs- und Gartengrasmücke, Dorngrasmücke (besonders geschützte
Vogelarten) und Goldammer (besonders geschützte Vogelart mit herausgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung) geboten. Auf der Grundlage der aktuellen Daten der Multibase-Datenbank wird eingeschätzt, dass eine Bebauung der Fläche auch zur Beeinträchtigung dieser Arten führt.
Die Umsetzbarkeit dieser Planung erscheine unwahrscheinlich.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der angesprochene Bereich des bislang geplanten Gewerbegebietes Promigberg II befindet

Seite 218 von 279
sich in einem landschaftsgeprägten Bereich. Aufgrund der hohen Bedeutung und Empfindlichkeit der Fläche in Bezug auf mehrere Schutzgüter und aufgrund der solitären, vom bestehenden Gewerbegebiet Promigberg I abgegrenzten Lage wird vorgeschlagen, die Fläche
nicht mehr für eine gewerbliche Entwicklung vorzuhalten. Als Belange gegen eine Neuentwicklung gewerblicher Bauflächen im Landschaftsraum sprechen vorhandene geschützte Biotope (seggen- und binsenreiche Nasswiesen) auf der Entwicklungsfläche, die Bedeutung als
klimatische Ausgleichsfläche/Schutzzone Kaltluftentstehung, die Bedeutung für den Artenund Biotopschutz, der Erhalt des Landschaftsbildes sowie als (schwächerer) regionalplanerischer Belang ein Vorbehaltsgebiet Natur und Landschaft. Nach dem Umweltbericht-Steckbrief weist die Fläche ein erhebliches umwelt- und naturschutzfachliches Konfliktpotenzial
auf. Darüber hinaus liegt die Fläche im geplanten Landschaftsschutzgebiet "Weixdorf-Langebrücker-Granithügelland".
Die Fläche ist durch den bestehenden Waldbereich visuell und strukturell deutlich vom bestehenden Gewerbegebiet getrennt, so dass hier nicht von einer sinnvollen Ergänzung bzw.
Abrundung eines bestehenden Gewerbegebietes ausgegangen werden kann, sondern von
einer extensiven Neuentwicklung. Die gewerbliche Ausrichtung war begründet vorrangig als
strategische Vorhaltefläche, ein konkretes Ansiedlungsbegehren ist nicht bekannt, so dass
die Fläche nicht mit einem Bedarf aus der kurz- und mittelfristigen Gewerbesituation untersetzt werden kann. Darüber hinaus wird mit dem geplanten interkommunalen Gewerbegebiet Dresden/Ottendorf-Okrilla ohnehin bereits ein beträchtliches Gewerbeflächenpotenzial
angestrebt, für das, auch für Promigberg I eine verbesserte Autobahnanbindung geplant ist.
Zu berücksichtigen ist ferner, dass mit dem einzuhaltenden Mindestabstand einer potenziellen Bebauung zu dem bestehenden Wald zwischen Promigberg I und II und der Bauverbotstatbestand zur Bundesautobahn die mögliche Entwicklungsfläche um weitere ca. 1,5 ha
reduzieren würde.
Aus diesem Grund wird auf die gewerbliche Darstellung von Promigberg II zugunsten einer
Darstellung einer Fläche für die Landwirtschaft verzichtet. Der gewerbliche Entwicklungsschwerpunkt in der Ortschaft Weixdorf konzentriert sich demnach auf die Entwicklung des
interkommunalen Gewerbegebietes Dresden/Ottendorf-Okrilla in Verbindung mit der Sicherung und Nutzung der Reserven im Gewerbegebiet Promigberg I.

Stellungnahme: 800 – 29
Für die Umweltprüffläche 30, Blasewitz; Winterbergstr., Liebstädter Str., KGA Winterbergplatz (siehe Planausschnitt) soll die Begründung des FNP zu dem ausgewiesenen Grünzug
entlang des Gewässers, als Anforderung an die Ausformung im Rahmenplan und in der verbindlichen Bauleitplanung ergänzt werden.
Bei der Fläche handele es sich um einen komplexen Transfer- und Funktionskorridor des ökologischen Netzes. Diese Korridore seien bestimmende Bestandteile des Leitbildes des Landschaftsplanes und gleichzeitig das Fundament für die Funktionsfähigkeit der Planung. (Hintergrund des Netzes sei, die existentiell wichtigen Umweltfunktionen in bandartigen Strukturen zu konzentrieren und stattdessen innerhalb der baulichen Zellen zu verdichten) Die
Breite des zu entwickelnden Grünzuges müsse die Funktionsfähigkeit dieses Korridores gewährleisten.

Seite 219 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Begründung zum Flächennutzungsplan-Entwurf wird in dem entsprechenden Punkt
"Strehlen/Reick - Wissenschaftsstandort Dresden Ost (nördlich der Eisenbahntrasse)" um folgenden Text ergänzt:
Entlang des Blasewitz-Grunaer Landgrabens soll eine Grünvernetzung ausgebildet werden.
Der Grünzug soll zum Einen ökologische Funktionen erfüllen (komplexer Transfer- und Funktionskorridor des ökologischen Netzes des Landschaftsplanes), zum Anderen jedoch auch zur
Stadtgliederung und zur Aufwertung des Gewerbeareals beitragen. Die im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung auszuformende Breite des Grünzuges soll diese Funktionen gewährleisten.

Stellungnahme: 800 – 30
Im Bereich der Umweltprüffläche 31b_n, Leubnitz-Neuostra, Am Pfaffenberg (Nord) (siehe
Planausschnitt) soll die Darstellung an den Planungsstand des B-Planes 031 Wilhelm-FrankeStraße angepasst werden. Die Entwurfsplanung für diesen B-Plan sei noch nicht abgeschlossen. Die Wohnbebauung am Pfaffenberg wird auf einer der hochwertigsten Flächen Dresdens geplant. Es befinde sich dort ein Kerngebiet der Dresdner Schwarzerdeverbreitung mit
dem FND "Schwarzerdevorkommen Torna" (seit 2015, ca. 1 ha). Die Böden haben höchste
Funktionswerte (natürliche Funktionen und Archivfunktion) und werden durch die Bebauung
zum Großteil unwiederbringlich zerstört. Sie seien besonders wertvoll und nicht ersetzbar
oder ausgleichbar. Die Flächen mit den Schwarzerdevorkommen sollten deshalb aus fachlicher Sicht von jeglicher Bebauung/ Versiegelung frei gehalten werden. Sie sollten künftig als
extensives Dauergrünland bewirtschaftet werden. Auch der Landschaftsplan werde an dieser
Stelle entsprechend geändert.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Entsprechend der Festsetzungen auf der Grundlage des SächsNatSchG erfolgt eine Änderung
des Flächennutzungsplanes. Der Bereich des Flächennaturdenkmals wird vollumfänglich in
den Flächennutzungsplan übernommen und in die Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung
Parkanlage integriert.

Stellungnahme: 800 – 31
Im Bereich der Umweltprüffläche 35, Schullwitz, Am Pfeiferberg (siehe Planausschnitt) soll
die Bauflächendarstellung zu Gunsten einer Darstellung als Fläche für die Landwirtschaft geändert werden. Es handele sich hierbei um eine bauordnungsrechtlich zugeordnete und realisierte Fläche für den Ausgleich für Eingriffe in Natur und Landschaft im Rahmen eines abgeschlossenen Bauvorhabens nach § 35 BauGB. Die Pflanzung sei mittlerweile etabliert und
landschaftsprägend. Weiterhin liege die Fläche in einem Bereich aktueller Wassererosionsgefährdung am Endpunkt von Erosionsabtragsbahnen, welche Schlamm von den angrenzenden Landwirtschaftsflächen auf die Fläche leiten. Die realisierte Bepflanzung der Fläche soll
auch die angrenzenden bebauten Grundstücke vor Schäden schützen. Eine Bebauung würde

Seite 220 von 279
somit nicht nur die Neubauten selbst, sondern auch wieder die angrenzende Bestandsbebauung treffen. Weiterhin befänden sich auf der Fläche Vorkommen von Vogelarten der
halboffenen Landschaft, wie Gartenrotschwanz, Goldammer und Dorngrasmücke. Auf der
Grundlage der aktuellen Daten der Multibase-Datenbank werde eingeschätzt, dass eine Bebauung der Fläche auch zur Beeinträchtigung dieser Arten führt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die deutlich sicht- und erlebbar angelegte, realisierte Ausgleichsmaßnahme für Eingriffe in
Natur und Landschaft für ein abgeschlossenes Bauvorhabens andernorts nach § 35 BauGB
auf der Planfläche, macht eine perspektivische wohnbauliche Entwicklung am Standort unwahrscheinlich.
Der bauplanungsrechtliche Sachverhalt eines Außenbereichs nach § 35 BauGB macht zudem
eine bauliche Genehmigung auf Grund der berührten öffentlichen Belange des Umwelt- und
Naturschutzes nicht mehr möglich.
Weiterhin ist für den seit 1998 verfolgten Planungsansatz für eine Siedlungsergänzung an
der westlichen Seite der Straße Am Pfeiferberg zu keinem Zeitpunkt eine bauplanungsrechtliche Konkretisierung durch eine verbindliche Bauleitplanung verfolgt worden. Ein Festhalten
an der Planung stünde in Widerspruch zu den Vorgaben des § 1a BauGB

Stellungnahme: 800 – 32
Im Bereich der Umweltprüffläche 36, Weißig, Marienbäder (siehe Planausschnitt) ist die betreffende Fläche nicht als Wohnbaufläche darzustellen. Aufgrund der zu befürchtenden
enormen Eingriffe in den Gebietswasserhaushalt, der problematischen Entwässerung wegen
hoher Grundwasserstände, möglicher Einwirkungen auf das direkt angrenzende FFH-Gebiet,
mit sehr hoher Bedeutung für den Biotopverbund als Amphibienwanderkorridor in Verbindung mit der Amphibienschutzanlage Ullersdorfer Landstraße, z. B. für die Arten Springfrosch und Knoblauchkröte, sowie zu erwartender Beeinträchtigungen direkt angrenzender
besonders geschützter Biotope (binsen- und seggenreicher Nasswiesen), sei auf eine Verdichtung der bestehenden Bebauung zu verzichten. Wie im Begründungstext zum FNP (S.
183) beschrieben, sei ein gesamtstädtischer Bedarf an Wohnbauflächen an dieser Stelle
nicht begründbar, daher sind Gemeinwohlinteressen wie der Schutz natürlicher Ressourcen
gewichtiger in die Abwägung einzustellen, als das teilörtliche Entwicklungsrecht. Zumal die
Umsetzung der geordneten baulichen Entwicklung voraussichtlich vor unüberwindbaren Erschließungsproblemen stehen wird.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Die Summe der angeführten Belange von Natur- Landschaftsschutz die gegen eine wohnbauliche Entwicklung sprechen korrespondiert mit der bauplanungsrechtlichen Situation vor Ort,
die ebenfalls gegen eine wohnbauliche Entwicklung sprechen:
- Der Bebauungsplan 250, Dresden-Weißig Nr. 7, Marienbäder VI. Bauabschnitt wird auf
Grund von nicht überbrückbaren Problemen der inneren und äußeren Erschließung nicht
weiter verfolgt. Die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses sollte erwirkt werden.

Seite 221 von 279
- Der überwiegende Teil des Standortes ist Außenbereich gemäß § 35 BauGB. Eine Aufwertung von Gartennutzung zu Wohnnutzung ist nicht zulässig. Das Festhalten am Planungsziel
Wohnen mit geringer Wohndichte kann daher bei fehlender Realisierungsperspektive nicht
weiterverfolgt werden. Der überwiegende östliche Bereich wird als Grün- und Freifläche
Zweckbestimmung sonstiger Garten dargestellt.
Ein kleinerer Bereich im Westen des Standortes ist bauplanungsrechtlich als Innenbereich
festgestellt. Dieser Bereich bleibt in der Darstellung Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte. Eine Übernahme dieser Teilfläche in die Darstellung Grün- und Freifläche wäre auf
Grund des Baubestandes als Planungsziel ebenfalls nicht zu realisieren.

Stellungnahme: 800 – 33
Im Bereich der Umweltprüffläche 43, Weixdorf, Ortsausgang Marsdorf (siehe Planausschnitt)
soll Fläche für die Landwirtschaft dargestellt werden. Neben zahlreichen im Steckbrief der
Umweltprüfung genannten starken Konflikten in Bezug auf mehrere Umweltgüter, gebe es
Brutnachweise der Wachtel (einer Vogelart mit herausgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung und unzureichendem Erhaltungszustand in Sachsen) in der Fläche sowie der Feldlerche und der Schafstelze (beide besonders geschützte Vogelarten), direkt angrenzend an das
geplante Baugebiet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Sinne der Erhaltung und einer trotz Restriktion durch ein den Dorfkern Marsdorf umgebendes bestehendes Landschaftsschutzgebiet noch angemessenen Fortentwicklung wird der
angesprochene Bereich Am Ehrlicht weiterhin als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
dargestellt, um im geringen Umfang weiterhin eine Entwicklung von Wohnnutzungen auf der
der bereits bebauten Straßenseite gegenüberliegenden Seite zu ermöglichen. Hierbei betroffene Belange des Regionalplanes (Schutz der siedlungstypisch historischen Ortsrandlage,
angrenzend regionaler Grünzug) sowie hinsichtlich des bestehenden Landschaftsbildes und
eventuell des Umwelt- und Naturschutzes (Brutnachweise in und angrenzend an die genannte Umweltprüffläche) sind in einem verbindlichen Bauleitplanverfahren angemessen zu
berücksichtigen. Biotope befinden sich auf der Fläche nicht.
Im nordwestlichen Bereich befindet sich der Quellteich des Bränitzbaches. Dieses Areal ist
als Überschwemmungsgebiet nach Wasserrecht festgesetzt und somit nicht überbaubar. Es
wird trotzdem im Flächennutzungsplan als Baufläche dargestellt, da es für eine separate Darstellung zu klein ist. Der Bauverbotstatbestand bleibt ungeachtet dessen bestehen.

Stellungnahme: 800 – 34
Im Bereich der Umweltprüffläche 47, Eschdorf, Spiegelweg (siehe Planausschnitt) soll die
dargestellte Baufläche zu Gunsten der Darstellung einer Fläche für die Landwirtschaft zurückgenommen werden. Die derzeit unbebaute Fläche zeichne sich durch einen sehr hohen
Biotop- und Erholungswert aus (kleinteilige Struktur verschiedener, teilweise gemäß § 21
SächsNatSchG besonders geschützter Biotope). Insbesondere bestehe eine sehr hohe Bedeutung als Lebensraum auch von besonders oder streng geschützten Arten wie des Gartenrotschwanzes und des Eremiten sowie des Feldsperlings, von Insekten und Fledermäusen. Auf

Seite 222 von 279
der Grundlage der aktuellen Daten der Multibase-Datenbank wird eingeschätzt, dass eine
Bebauung der Fläche auch zur Beeinträchtigung dieser Arten führt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Planung steht nicht in Konflikt zur ersten Gesamtfortschreibung 2009 des Regionalplans.
Für den Bereich der Planung werden keine Zielausweisungen getroffen. Die in Nachbarschaft
zur Planung gesetzten Zielausweisungen betreffen nicht die Planung selbst. Den Ausführungen zu den Darstellungen des Landschaftsplans ist entgegenzuhalten, dass die Planungsfläche sich in besonderer Weise eignet, den Ansprüchen an eine örtliche Eigenentwicklung
nach § 1 Abs. 6 Nr. 4 BauGB im Ortsteilraum Eschdorf gerecht zu werden:
- Der Bereich ist bauplanungsrechtlich überwiegend dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen. Raumstrukturell ist der Bereich aber der Ortslage Eschdorf zugehörig. Westlich
und mittig im Planbereich schließt sich bestehende Bebauung an.
- Östlich ist der Standort durch den Spiegelweg begrenzt. Er ist die eigentliche, geografische
Grenze, die den Siedlungsbereich im nördlichen Eschdorf markant vom freien Landschaftsraum trennt. In dieser somit nicht offenen sondern umgrenzten Lage hat die Planungsfläche
den Charakter einer klassischen Arrondierungsfläche.
- Die bestehende Nutzung des Planbereichs ist durch die oben beschriebene abgeschnittene
räumliche Lage zum freien Landschaftsraum und durch gärtnerische Nutzung als nicht dem
freien Landschaftsraum sondern dem Siedlungskörper von Eschdorf zugehörig zu charakterisieren. Insofern findet mit dem Planbereich keine Zersiedlung der freien Landschaft statt,
der Erhalt des dörflichen Ortsrandes und des dörflichen Siedlungsmusters wird nicht beeinträchtigt. In die arrondierte Fläche wird sich aufgrund der Größe und des Flächenzuschnitts
lediglich eine ergänzende Bebauung einstreuen können. Ein eigenständiger, das bestehende
Ortsbild beeinträchtigender Siedlungszusammenhang kann nicht entstehen.
- Der Entwicklungsschritt dieses Standortes zu einer geringverdichteten, wohnbaulichen Nutzungsergänzung ist aufgrund der vorzufindenden räumlichen Struktur städtebaulich plausibel und vertretbar.
- Insofern ist der Erhalt der Biotopvielfalt und Gliederung/Strukturierung der Landschaft
durch das Planungsgebiet nicht beeinträchtigt da es der Ortslage zuzuordnen ist.
- Die Relevanz des Planungsgebietes im Kontext zur großflächigen Kaltluftentstehung im gesamten Schönfelder Hochland ist aufgrund der zu Grunde zu legenden Größenordnung als
äußerst marginal zu bewerten.
- Die angeführten Belange von Erschließungsaufwendungen haben keine unmittelbare Darstellungsrelevanz im Flächennutzungsplan.
- Das Vorhandensein von streng geschützten Arten am Standort wird bei verbindlicher Beplanung gutachterlich zu untersuchen sein.
- Im Ortsteil Eschdorf existieren derzeit keine anderen, zu entwickelnden Flächen mit vergleichbarer Eignung.

Seite 223 von 279
- Vor dem Hintergrund sich verschärfender Entwicklungen auf dem Wohnungsmarkt, auch
im Flächendeckungsgrad im Segment für Ein- und Zweifamilienhäuser (Angebot im Vergleich
zur Nachfrage), ist ein gesunkener Bedarfsdeckungsgrad zu konstatieren, der ausschließlich
Folge eines geringeren (Wohnbau)Flächenangebots ist. Vgl. empirica, Forschung und Beratung, Gesamtstädtische Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt Dresden bis
2030, Aktualisierung des Gutachtens vom Mai 2012 im Aufttrag der Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abt. Stadtentwicklungsplanung, Januar 2016.
In Abwägung der vorgetragenen umweltrelevanten Belange, denen insgesamt eine ausgleichbare, mittlere Erheblichkeit zugeschrieben wird, mit den gegebenen Eigenentwicklungsmöglichkeiten des Ortes sowie des absehbaren, gesamtstädtischen Bedarfs an Wohnbaufläche im Segment der Ein- und Zweifamilienhäuser, wird der wohnbaulichen Entwicklung des Standortes ein größeres Gewicht beigemessen.

Stellungnahme: 800 – 35
Im Bereich der Umweltprüffläche 47, Eschdorf, Spiegelweg (siehe Planausschnitt) wurden
die einer Bebauung der Fläche entgegenstehenden Belange nicht in die Abwägung einbezogen. Der Begründungstext Kap. 10.9.11.3 schildere die Fläche als geringfügige Abweichung <
1ha gegenüber dem Landschaftsplan. Tatsächlich handele es sich um eine Ergänzung der Bebauung von über 2 ha Größe in den umgebenden Freiraum, zu deren Realisierung umfangreiche bauliche Erschließungen notwendig werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die geplante Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte Eschdorf, Spiegelweg ist größer als 2
ha und wird deshalb als Planungsbereich in die Begründung zum Flächennutzungsplan eingestellt.

Stellungnahme: 800 – 36
Im Bereich der Umweltprüffläche 51, Langebrück, Klotzscher Straße (siehe Planausschnitt)
soll die Tiefe der Baufläche auf 40 m als Straßenrandbebauung reduziert werden. Eine bauliche Inanspruchnahme von landwirtschaftlichen Flächen sei gemäß § 1a Abs. 2 BauGB besonders zu begründen. Das gelte vor allem für die Umwandlung von besonders hochwertigen
Nutzflächen. Der geltende Landesentwicklungsplan (LEP 2013) formuliere dementsprechend
den Grundsatz G 4.1.3.2 (siehe unter Umweltprüffläche 26_n, Mobschatz, Gewerbegebiet
Merbitz). Auf Grund der Bedeutung und Konfliktträchtigkeit der Fläche wird als Kompromiss
eine reduzierte Darstellung vorgeschlagen. Es handele sich um einen Amphibienwanderkorridor zwischen Dresdner Heide und Brauteich.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Dresdner Nordraum, in dem in der Vergangenheit größere gewerbliche Ansiedlungen
stattfanden, ist eine ausgewogene städtebauliche Entwicklung zwischen den Flächennutzungsarten Wohnen und Gewerbe ein wichtiges Planungsziel. Die neuen Wohnbauflächen
dienen dabei vorrangig der Errichtung von Einfamilienhäusern, für die in der Stadt insgesamt

Seite 224 von 279
noch ein Entwicklungsbedarf bis zum Jahre 2030 von ca. 5800 Wohneinheiten prognostiziert
wird.
Die Darstellung der Wohnbaufläche östlich der Klotzscher Straße in Langebrück stellt dabei
bereits einen Kompromiss zwischen den regionalplanerischen Vorgaben und landschaftsplanerischen Zielen für diesen Stadtraum auf der einen Seite und den Erfordernissen einer gemäßigten Siedlungsentwicklung vorrangig im Wohnsektor auf der anderen Seite dar. Dabei
ist die gute verkehrliche Anbindung und der Belang der Fortentwicklung vorhandener Ortsteile ebenfalls zu berücksichtigen. Die Fläche ist durch die Bahnlinie zudem im Norden vom
Landschaftsraum des Langebrücker Granithügellandes getrennt. Die hochwertigen Bereiche
um den Braugraben werden von der Bauflächenplanung freigehalten und können als Biotopverbund und auch als Amphibienwanderkorridor zwischen der Dresdner Heide und dem
Brauteich weiter entwickelt werden.
Die Planungsfläche ist als Wohnbauflächenpotenzial bedeutsam und wird deshalb im Flächennutzungsplan beibehalten.

Stellungnahme: 800 – 37
Im Bereich der Umweltprüffläche 63, Neustadt, Radeberger Str./ Jägerpark (siehe Planausschnitt) sollte die dargestellte Baufläche der aktualisierten Darstellung des LPs angepasst
werden. Ein wichtiger, der Bebauung entgegenstehender Belang (Artenschutz) wurde nicht
in die Abwägung einbezogen. Auf der Fläche befänden sich ein Vorkommen der Schlingnatter sowie der Zauneidechse, zwei streng geschützte Arten im Sinne des § 7 (2) Punkt 14
BNatSchG mit einem unzureichenden Erhaltungszustand in Sachsen. Diese Erkenntnis war
zum Zeitpunkt der Erstellung der Umweltprüfung noch nicht bekannt und sei nachträglich in
der Umweltprüfung zu ergänzen und in die Abwägung einzubeziehen. Aufgrund einer großen
Bedeutung der Schutzgüter Boden, Klima, Wasser sowie Biodiversität, Arten und Biotope,
sollte von einer Bebauung der Fläche abgesehen werden. Der überwiegende Teil der Flächen
(außer Bereich der ehemaligen Panzerhallen) sei Wald nach Waldgesetz (Quelle: CARDO, A
67/Forstliche Daten). Es wird darauf hingewiesen, dass die letzten Planungen der Flächeneigentümer nicht mehr vorsehen, ein Thermalbad zu errichten, Zielplanung sei nunmehr Wohnungsbau. Hier sei insbesondere der Lärmschutz zu berücksichtigen, der sich aus den Anforderungen der benachbarten Sonderbaufläche Bundeswehr (Heeresoffiziersschule) ergibt.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Mit dem Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan (VB-Plan) Nr. 6024
hat die Gemeinde ihren Planungswillen zum Ausdruck gebracht. Im VB-Plan Nr. 6024 besteht
die Planungsabsicht der Einordnung von Wohn- und gemischter Bebauung, Gemeinbedarfsausstattung Schule und einer diese Nutzungen umgebenden Freifläche, die den umweltseitigen Anforderungen - insbesondere dem Artenschutz - genügen soll. Die umweltseitigen Themen wie Artenschutz, Waldersatz und Lärm werden auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung behandelt. Die Darstellung einer Waldfläche im Flächennutzungsplan-Entwurf, die die
gemischte Baufläche umgibt, berücksichtigt z. T. die Umweltbelange.

Seite 225 von 279
Stellungnahme: 800 – 38
Im Bereich der Umweltprüffläche 63, Neustadt, Radeberger Str./ Jägerpark (siehe Planausschnitt) sollte die Umweltprüfung um neue Erkenntnisse ergänzt und die Empfehlungen angepasst werden. Ein wichtiger, der Bebauung entgegenstehender Belang (Artenschutz)
wurde nicht in die Abwägung einbezogen. Auf der Fläche befänden sich ein Vorkommen der
Schlingnatter sowie der Zauneidechse, zwei streng geschützte Arten im Sinne des § 7 (2)
Punkt 14 BNatSchG mit einem unzureichenden Erhaltungszustand in Sachsen. Diese Erkenntnis war zum Zeitpunkt der Erstellung der Umweltprüfung noch nicht bekannt und sei nachträglich in der Umweltprüfung zu ergänzen und in die Abwägung einzubeziehen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Umweltbericht zum FNP wurde fortgeschrieben und um aktuelle Informationen ergänzt.
Die Informationen zum Artenschutz sind in den weiteren Planungsprozess eingeflossen.
Zwischenzeitlich wurden auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung konkrete Erhebungen durchgeführt. Durch die Festlegung von CEF-Maßnahmen für vorgefundene streng geschützte Arten zeichnen sich Lösungsmöglichkeiten ab. Der Belang Artenschutz steht somit
der im FNP dargestellten Baufläche nicht mehr entgegen.

Stellungnahme: 800 – 39
Im Bereich der Umweltprüffläche 230, Schönfeld, Am Sägewerk (siehe Planausschnitt) soll
die Ausweisung eines neuen Baugebietes im Außenbereich zugunsten des Erhaltes einer
landwirtschaftlichen Nutzung überprüft werden. Die Planungsbegründung muss korrigiert
werden. Derzeit werden die bestehenden Gebäude überwiegend immer noch landwirtschaftlich genutzt (Milchviehställe). Die Gewerbenutzung erfolge z. T. rechtswidrig. Neben
der ökologischen Empfindlichkeit, stehen einer Neuentwicklung des Geländes zugeordnete
und bereits umgesetzte Ausgleichsmaßnahmen auf der Fläche entgegen. Die Ausgleichmaßnahmen zielen auf einen künftigen Rückbau aller ungenutzten landwirtschaftlichen Betriebsgebäude. Dies diene zugleich dem Schutz des angrenzenden Waldbestandes und des gesetzlich geschützten Biotopes Sumpfwald. Das FNP-Ziel führe zu einer Sanktionierung bzw. Verfestigung nicht privilegierter Nutzungen, die sehr weit in den Außenbereich reicht. Stattdessen würden bestehende landwirtschaftliche Nutzungen verdrängt, die Ersatzflächen (ggf. zusätzliche Versiegelungen im Außenbereich) benötigen. Für gewerbliche Nutzungen sollen zunächst die noch vorhandenen Potenziale in den ausgewiesenen Mischgebieten genutzt werden, z. B. südwestlich des Plangebietes.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Die derzeit noch vorhandene landwirtschaftliche Nutzung in den baulichen Anlagen des ehemaligen LPG-Betriebsgeländes ist hinsichtlich der ursprünglichen Massentierhaltung allenfalls fragmentarisch und wird zukünftig graduell weiter abnehmen. Diese Entwicklung ist
auch vor dem Hintergrund einer neuen, mutmaßlichen Ausrichtung des größten Dresdner
Agrarbetriebs der Agricultur zu sehen, zukünftig die Massenrinderhaltung im Schönfelder
Hochland zu extensivieren.

Seite 226 von 279
Mit dem Rückgang der agrarischen Bedeutung des Standortes wachsen die Möglichkeiten für
Handwerk und Kleingewerbe aus dem Raum Schönfeld-Weißig, an diesem Standort gewerblich eine Niederlassungs- bzw. Ansiedlungsmöglichkeit zu finden.
Die vom Umweltamt angeführte Absicht, mit Ausgleichsmaßnahmen einen künftigen Rückbau aller ungenutzten landwirtschaftlichen Betriebsgebäude zu erwirken, kann kaum eine
wirkliche Realisierungsmöglichkeit eingeräumt werden. Das Beharrungsvermögen altbaulichen LPG-Bestandes und der Um- und Neunutzungsdruck zeigt sich an dem immer noch bestehenden Gebäudebestand der ehemaligen LPG im Süden Schönfelds an der Reitzendorfer
Straße/Am Schloß. Für eine Beibehaltung der gemischten Baufläche spricht auch die festgestellte sehr geringe Konfliktträchtigkeit der Baufläche die sich auf einen kleinen südöstlichen
Bereich beschränkt. Der Anregung wird dahingehend gefolgt, dass dieser gefährdete Bereich
von gemischte Baufläche in Fläche für Wald und Flurgehölze geändert wird.
Zur erweiterten Wohnbaufläche westlich Am Sägewerk
Vor dem Hintergrund sich verschärfender Entwicklungen auf dem Wohnungsmarkt, auch im
Flächendeckungsgrad im Segment für Ein- und Zweifamilienhäuser (Angebot im Vergleich zur
Nachfrage), ist ein gesunkener Bedarfsdeckungsgrad zu konstatieren, der ausschließlich
Folge eines geringeren (Wohnbau)Flächenangebots ist. Vgl. empirica, Forschung und Beratung, Gesamtstädtische Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt Dresden bis
2030, Aktualisierung des Gutachtens vom Mai 2012 im Aufttrag der Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abt. Stadtentwicklungsplanung, Januar 2016.
In Abwägung der vorgetragenen umweltrelevanten Belange, denen insgesamt eine ausgleichbare, geringe Erheblichkeit zugeschrieben wird, mit den gegebenen Eigenentwicklungsmöglichkeiten des Ortes sowie des absehbaren, gesamtstädtischen Bedarfs an Wohnbaufläche im Segment der Ein- und Zweifamilienhäuser, wird der wohnbaulichen Entwicklung des Standortes ein größeres Gewicht beigemessen.

Stellungnahme: 800 – 40
Im Bereich der Umweltprüfflächen 279a und 279b, Neustadt, Bereich zwischen Leipziger Str.
und Bahnlinie (siehe Planausschnitte) soll die Ausweisung von Wohnbauflächen entfallen,
die Fläche ist von jeglicher Bebauung freizuhalten. Im Hinblick auf die bestehende Luft- und
Lärmbelastung (Straßenverkehr, Bahnbetrieb, Veranstaltungskomplex Alter Schlachthof) sei
der Bereich nicht für Wohnungsbau geeignet.
Der Masterplan soll derzeit überarbeitet werden. Es werde empfohlen, diese Überarbeitung
für das Gesamtgebiet zwischen Elbe und Bahnlinie mit den Darstellungen des FNP abzustimmen. Der Landschaftsplan orientiere sich in der Darstellung an der ersten Stufe des derzeitigen Masterplanes. Es werde eingeschätzt, dass die Umsetzung des Masterplanes im Planungshorizont des FNP unrealistisch ist.
Auf den Flächen befinde sich ein Vorkommen einer großen Zauneidechsenpopulation mit ca.
100 Tieren, welches erhalten werden soll.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Seite 227 von 279
Begründung:
Das aktuelle Ergebnis der überarbeiteten Masterplanung bildet die Grundlage für die Darstellungen im Flächennutzungsplan-Entwurf. Dabei handelt es sich um die Ausweisung von
Bauflächen und Grünverbünden, wobei allerdings ein Freihalten von jeglicher Bebauung
nicht vorgesehen ist. Bei den Flächen zwischen Gothaer Straße und ehemaligem Leipziger
Bahnhof handelt es sich um hochwertige innerstädtische Flächen in Zentrumsnähe, die voll
erschlossen sind und seit dem 19. Jahrhundert als Bauflächen genutzt wurden. Aufgrund des
Brachfallens nach 1990 bildeten sich naturschutzfachlich interessante und schützenswerte
Strukturen bei Flora und Fauna heraus. Daraus kann aber für die generalisierende Flächennutzungsplanung nicht abgeleitet werden, dass diese hochwertigen Bauflächen nicht dargestellt werden. Die Belange von Naturschutz und Umwelt sind auf der nachfolgenden Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung konkret zu berücksichtigen und Festsetzungen
in der Bebauungsplanung zu treffen. Wichtig sind Grün- und Freiflächen und die Grünvernetzung zwischen den Baugebieten und der Elbe, die im Flächennutzungsplan darstellbar sind.

Stellungnahme: 800 – 41
In Bereich der Umweltprüffläche 279c, Neustadt, zwischen Leipziger Str. und Bahnlinie
(Siehe Planausschnitt) soll die Ausweisung als Sondergebiet Einzelhandel entfallen. Im Hinblick auf die zu erwartende Luft- und Lärmbelastung sei der Bereich nicht für großflächigen
Einzelhandel mit dem zu erwartenden zusätzlichen Verkehrsaufkommen geeignet. Die Darstellung widerspreche einerseits den vom Stadtrat im Masterplan beschlossenen Vorstellungen für die Gesamtentwicklung des Gebietes, aber gleichzeitig auch den vorliegenden Planungen für den Globus-Markt, da dieser keine angrenzende Wohnbebauung zulassen würde.
Bei der Umsetzung des großflächigen Einzelhandels und der vorgesehenen Wohnbauflächen
des Masterplanes an der Leipziger Straße seien die entstehenden Konflikte der PM10-Belastung nicht lösbar (siehe Gutachten Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG, Februar 2013).
Bei NO2 seien bei zeitnaher Realisierung (2015 bis 2020) ebenfalls Grenzwertüberschreitungen zu erwarten (siehe Berechnung für 2015 des o. g. Gutachtens). Der Erhalt der Lebensbereiche der größten innerstädtischen Zauneidechsenpopulation mit ca. 500 Tieren sei von landesweiter Bedeutung. Die Zauneidechse sei eine streng geschützte Tierart mit einem unzureichenden Erhaltungszustand in Sachsen.
Beschlussvorschlag:
Siehe Stellungnahme 122 - 1 [Anlage 3a]
Begründung:
Stellungnahme: 800 – 42
Im Bereich der Umweltprüffläche 297 Cossebaude, Albrechtshöhe (siehe Planausschnitt), soll
die Darstellung der südlichen Teilfläche in „Fläche für die Landwirtschaft“ geändert werden.
Die Fläche sei ein geschütztes Biotop nach § 21 SächsNatSchG: Magere Frisch- und Bergwiese. Es sei das einzige unbebaute Grundstück für den Biotopverbund von Ost nach West in
diesem Bereich. Die Fläche liege am Siedlungsrand im Übergang zum Außenbereich, nicht
„im Siedlungsbereich“ (hier sei auch der Begründungstext zu korrigieren!). Es handele sich
um eine Fläche mit hoher Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz als Lebensraum des
Gartenrotschwanzes, von Insekten und Fledermäusen. Der in Aufstellung befindliche B-Plan
181 Neuleuteritz setze diese Fläche als Grünfläche fest.

Seite 228 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Konflikt im Bereich der Umweltprüffläche existiert nicht mehr. Die südlicheTeilfläche
(Bereich des Flurstückes 1121) mit der unter besonderem Schutz gemäß § 30 BNatSchG stehenden Magerwiese mit bedeutender Verbundfunktion erfordert den Verzicht auf die beabsichtigte bauliche Entwicklung. Daraus ergibt sich eine Plankorrektur zur Freihaltung der Fläche von Bebauung. Der Flächennutzungsplan stellt infolge die Bestandsnutzung "Fläche für
die Landwirtschaft" dar.

Stellungnahme: 800 – 43
Im Bereich der Umweltprüffläche 999_11, Pappritz; nördlich der Fernsehturmstr. (siehe
Planausschnitt) soll die Ausweisung einer baulichen Entwicklung der Fläche erneut geprüft
werden. Den folgenden, einer Bebauung der Fläche entgegenstehenden Belangen wäre nicht
ausreichend Gewicht beigemessen worden:
- Entgegenstehen des gültigen Regionalplanes - es sei ein Regionaler Grünzug dargestellt,
welcher Bebauung ausschließt
- Ergebnisse der Umweltprüfung zum FNP würden nicht ausreichend gewürdigt – die Umweltauswirkungen werden als hoch konfliktträchtig beschrieben, eine konfliktarme Ausführung sei nicht möglich
- die bauliche Inanspruchnahme von landwirtschaftlichen Flächen statt des Vorranges der
Innenentwicklung (gemäß § 1a Abs. 2 BauGB und gemäß Grundsatz G 4.1.3.2 des geltenden
Landesentwicklungsplanes (siehe unter Umweltprüffläche 26_n, Mobschatz, Gewerbegebiet
Merbitz) sei nicht hinreichend begründet: Die Potentiale für Eigenheimstandorte im gut erschlossenen Bereich seien nicht ausgeschöpft. Bei einer Entwicklung beispielsweise der Flächen der ehemaligen „Sternhäuser“ und der rückgebauten ehemals östlich angrenzenden
Plattenbauten in Prohlis als Eigenheimstandorte, könnte der Standort in Pappritz kompensiert werden.
- Teile der geplanten Baufläche liegen auf einer größeren Eingriffs-Ausgleichsfläche, auf welcher die Kompensation für den B-Plan 238 Turmstraße festgesetzt ist.
- Die Fläche besitze eine hohe Bedeutung für den Artenschutz. Auf der Grundlage der aktuellen Daten der Multibase-Datenbank wird eingeschätzt, dass die Bebauung der Fläche eine
Beeinträchtigung von besonders, teilweise sogar von streng geschützten Arten, wie z. B. der
Feldlerche (die einen Abstand von 150 m zu Siedlungen einhält), des Gartenrotschwanzes,
sowie des Eremiten oder des Feldsperlings (Arten der Streuobstwiesen) nach sich ziehen
würde.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der vorgesehenen Überplanung des Standortes mit einer Wohnbaufläche stehen erhebliche
öffentliche Belange entgegen:

Seite 229 von 279
Raumordnung und Landesplanung
- in der Fortschreibung des Regionalplans 2009 ist der Bereich nördlich der Fernsehturmstraße als "Regionaler Grünzug" (Ziel 6.2.1, von Bebauung freihalten) ausgewiesen
- ebenda als Gebiet mit hohem landschaftsästhetischen Wert (Ziel 7.2.1) ausgewiesen
- ebenda als Extensivierungsfläche innerhalb und außerhalb von Auenbereichen (Ziele 7.3.8
und 7.3.9) ausgewiesen
Darstellungen im Landschaftsplan
- landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche i. V. m. Maßnahmetyp Extensivierung
der derzeitigen landwirtschaftlichen Nutzung
- sonstige Gehölzfläche
- landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche Streuobstwiese
- mehrere gesetzlich geschützte Biotope sowie dessen dauerhafte Pflege und Aufwertung
- Anlage bzw. Wiederherstellung von Streuobstwiesen
- geplantes Landschaftsschutzgebiet
Die angeführten öffentlichen Belange die gegen eine wohnbauliche Überplanung des Bereichs nördlich der Fernsehturmstraße stehen sind hinreichend, die Darstellung Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte gänzlich zurückzunehmen und die Darstellung von Fläche für
die Landwirtschaft wieder aufzunehmen.

Stellungnahme: 800 – 44
Im Bereich der Umweltprüfflächen 999_12, Pappritz, An der Kirschwiese / Am Wald sowie
SPA 203a, Pappritz, An der Kirschwiese / Am Rainchen (siehe Planausschnitt) soll eine bauliche Entwicklung der Flächen ausgeschlossen werden. Die Flächen westlich An der Kirschwiese und südlich sollen als Grünfläche Zweckbestimmung sonstiger Garten dargestellt werden. Westlich An der Kirschwiese und in Teilen südlich Am Wald sei eine Bebauung wegen
des Waldabstandes nicht möglich. Andernfalls führe eine Rücknahme der Waldgrenze (=
Waldumwandlung) westlich An der Kirschwiese zu einem Eingriff in das LSG. Gemäß Landschaftspflegeplan für das LSG sei ein Flächenentzug von Wald für Zwecke der Bebauung, einschl. Wochenendbebauung, unzulässig. Neben der bauplanungsrechtlich ungeordneten Bestandssituation werde die unzulängliche Erschließung, insbesondere hinsichtlich der Oberflächen- und Abwasserbewirtschaftung, als Planerfordernis benannt. Eine geordnete Niederschlagsentwässerung nach den einschlägigen Regeln sei im Plangebiet ohne aufwändige
Neuschaffung technischer Anlagen (Neubau Regenwasserrückhalteanlagen, Regenwasserkanalisation) derzeit nicht vorstellbar. Die Einhaltung der technischen Regeln (Überflutungsnachweis) sei problematisch.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Aufgrund von Waldbelangen (Fremdnutzungsverbot, zu geringe Abstandsflächen) konnte im

Seite 230 von 279
Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang die ursprünglich vorgesehene Festsetzung von Sondergebieten die der Erholung dienen (Wochenendhausgebiet) materiell nicht gehalten werden, weswegen diese im Verfahrensfortgang entfielen.
Deshalb ist keine Notwendigkeit mehr gegeben, entsprechend des Entwicklungsgebotes
nach § 8 Abs. 2 BauGB diese ursprünglich vorgesehene Festsetzung als Darstellung in den
Flächennutzungsplan aufzunehmen.
Im Flächennutzungsplan wird die ursprüngliche Darstellung aus dem Vorentwurf Grün- und
Freifläche Zweckbestimmung "Sonstiger Garten" anstelle des Sondergebiets Erholung wieder
hergestellt.

Stellungnahme: 800 – 45
Im Bereich der Umweltprüffläche 999_15, Klotzsche, Augustusweg (Siehe Planausschnitt)
sollte die Darstellung der Baufläche zurückgenommen und Wald und Flurgehölze dargestellt
werden. Auf der Fläche befinde sich ein wirksamer Bebauungsplan, welcher den Rückbau der
bestehenden gewerblichen Nutzung zum Ziel hat. Damit soll der Biotopverbund innerhalb
des in Ost-West-Richtung verlaufenden Waldgürtels gestärkt, das Landschaftsbild saniert
und die Ergänzung größerer wenig beeinträchtigter Waldflächen erreicht werden. Die Fläche
liege innerhalb eines großen komplexen Wert- und Funktionsraumes des ökologischen Netzes und sei, um dessen Funktionsfähigkeit zu unterstützen, als Waldfläche zu entwickeln.
Eine bauliche Inanspruchnahme von Waldflächen sei gemäß § 1a Abs. 2 BauGB besonders zu
begründen. Dabei sollen Ermittlungen zu den Möglichkeiten der Innenentwicklung zugrunde
gelegt werden. Das gelte vor allem für besonders hochwertige Flächen. Zu weiteren umweltfachlichen Belangen vgl. auch die Stellungnahme zur B-Plan-Aufstellung.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der in der Anregung benannte Bereich am Augustusweg befindet sich in einem, insbesondere aus naturschutzfachlicher Sicht außerordentlich sensiblen und wichtigen Gebiet. Das
betrifft vor allem seine besondere Bedeutung für den Biotopverbund zwischen der Dresdner
Heide und der Jungen Heide über den Heller. Das Plangebiet ist Bestandteil des Hellers, der
zusammen mit den Waldgebieten der Jungen Heide und der Dresdner Heide einen Freiraum
mit hohem Wert für die Naherholung, den Naturhaushalt und Umweltschutz und für die
großräumige Grün- und Biotopvernetzung und gleichzeitig eine naturräumlich-stadtstrukturelle Zäsur zwischen dem Ortsamt Klotzsche und der Dresdner Kernstadt bildet. Nach dem
Landesentwicklungsplan ist der Heller bedeutsam für den Arten- und Biotopschutz sowie
den großräumig übergreifenden Biotopverbund. Der angesprochene Bereich bildet einen
wichtigen Teil in diesem Biotopverbund, da bedingt durch Autobahn und fortschreitenden
Sandabbau dieser eben hier bereits erheblich eingeengt ist.
In der Gesamtfortschreibung des Regionalplanes wird hierzu unter Ziel 4.1.1.1. ausgeführt,
dass die Umsetzung eines großräumigen Biotopverbundes und damit die Wiedervernetzung
von Lebensräumen einen wesentlichen Beitrag zur Erhaltung der Biodiversität leistet und zur
Verbesserung des Zusammenhanges des Natura-2000-Netzes beiträgt. Diese Zielstellung widerspiegelt sich ebenfalls im Landschaftsplan, der den Bereich im Maßnahmekonzept mit
Entsiegelung/Rückbau/Aufforstung/Erhalt und Ergänzung Biotopverbund/Biotopvernetzung
belegt. Weiterhin sind die Flächen im Regionalplan als Vorbehaltsgebiete Wasserressource

Seite 231 von 279
gekennzeichnet. Angrenzend befindet sich ein Vorranggebiet Natur und Landschaft. Daneben ist der gesamte Bereich als sichtexponierter Elbtalbereich und Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert ausgewiesen.
Dennoch hat der Stadtrat am 17.10.2013 beschlossen, den am Standort Augustusweg auf eigenen Grundstücken gewerblich tätigen Unternehmen ein dauerhaftes Verbleiben zu ermöglichen und dazu die erforderlichen planerischen Verfahren einzuleiten. Dazu ist in der vorbereitenden Bauleitplanung die Darstellung als gewerbliche Baufläche im Flächennutzungsplan
erforderlich. Sämtliche im Vorfeld erfolgten Anstrengungen zur Verlagerung der am Augustusweg ansässigen Unternehmen hatten nicht zum Erfolg geführt. Auf der anderen Seite
ermöglicht die geringe Ausdehnung des Gebietes des nun eingeleiteten Bebauungsplanes Nr.
3005 im Vergleich zum gesamten Freiraumbereich des Hellers die Wahrung der ökologischen
Belange trotz Beibehaltung der baulichen Nutzungsflächen.
Nur diese beiden Sachverhalte erlauben es, in der Abwägung die wirtschaftlichen Interessen
der Unternehmen über die ökologischen und raumordnerischen Belange zu stellen.

Stellungnahme: 800 – 46
Im Bereich der Umweltprüffläche 999_16, Weixdorf, Altfriedersdorf (siehe Planausschnitt)
soll auf die Bauflächendarstellung im FNP verzichtet werden. Die Planung und damit Abweichung des FNP von den Zielen des Landschaftsplanes sei nicht begründet worden. Die gesamte Fläche liege im Regionalen Grünzug Weixdorf Ost und im Vorbehaltsgebiet Natur und
Landschaft. Eine Lückenbebauung entlang der Straße nördlich des letzten Bestandsgebäudes
sei nach § 34 BauGB zu prüfen und bedürfe nicht der Darstellung im FNP. Die vorhandene
Nasswiese als gesetzlich geschütztes Biotop befinde sich bereits innerhalb eines im FNP methodisch darstellbaren Streifens Wohnbaufläche von 40 m Tiefe. Auch die angrenzenden
Wiesenflächen seien von hohem Grundwasserstand geprägt (weitere Belange siehe UPSteckbrief). Weiterhin kommen auf der Fläche Wiesenbrüter wie die Schafsstelze, eine besonders geschützte Vogelart (gemäß § 7 (2) Pkt. 14 BNatSchG) mit herausgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung und unzureichendem Erhaltungszustand in Sachsen vor. Damit
stünden einer Bebauung erhebliche formale und tatsächliche Belange entgegen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Es ist bekannt, dass der benannte Bereich durch Belange des Umweltschutzes und des Naturschutzes, wie z.B. das Vorhandensein eines geschützten Biotopes in dem Bereich, die Lage
in einem Biotopverbundraum sowie hinsichtlich des hochwertigen Landschaftsbildes erheblich betroffen ist. Zudem weist die Fläche eine hohe bis sehr hohe Konfliktträchtigkeit auf.
Daneben befindet sich die Fläche am Rand eines im rechtskräftigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 ausgewiesenen Regionalen Grünzuges und in einem Vorbehaltsgebiet Natur und Landschaft.
Auf der anderen Seite ist der Ortschaftsbereich Weixdorf hinsichtlich einer Entwicklung
neuer Wohnbauflächen durch vorhandene gesetzliche Restriktionen insbesondere durch den
Fluglärm in seiner Wohnbauflächenentwicklung erheblich eingeschränkt.

Seite 232 von 279
Im Sinne einer ausgewogenen Siedlungsentwicklung ist es jedoch auch wichtig, ein Potenzial
neuer Wohnbauflächen im Flächennutzungsplan vorzuhalten. Deshalb wird unter Abwägung
aller Belange der Anregung mit einem partiellen Verzicht auf die Darstellung dieser Wohnbaufläche zugunsten einer Darstellung als Fläche für die Landwirtschaft somit teilweise gefolgt.

Stellungnahme: 800 – 47
Im Bereich der Umweltprüffläche 999_17, Plauen, Heinrich-Greif-Str., Volkspark Räcknitz
(siehe Planausschnitt), sei die Ausweisung der Bauflächen anhand der aktuellen Abstimmungen zum Rahmenplan Südvorstadt (RP) anzupassen. Insbesondere soll en die Kleingartenfläche keine Baufläche werden und.
die aus dem Klimagutachten resultierenden Grünverbindungen und -schneisen als systemische Grünverbindungen im FNP dargestellt werden.
Der FNP-Entwurf enthalte einen älteren Stand des Rahmenplans. Es sei verwaltungsintern
Konsens, dass die Beachtung der Anforderungen aus dem Klimagutachten eine Voraussetzung für die Zustimmung zum Rahmenplan aus ökologischer Sicht ist. Im strategischen Leitbild des LP sei diese Fläche Teil eines komplexen Funktionskorridors. Mit der weitgehenden
Überbauung der Flächen gehe die Funktionsfähigkeit dieses Korridors verloren. Sie stelle damit eine erhebliche Beeinträchtigung aus landschaftsplanerischer Sicht dar. Die im Rahmenplan entsprechend ausgeformten Grünverbindungen seien deshalb nach ihrer Umsetzung
keiner späteren Überplanung zugängig. Diese Bedeutung soll der FNP durch die Ausweisung
systemischer Grünverbindungen, mindestens in den zwei Hauptachsen, zum Ausdruck bringen. In diesem Zusammenhang wird angeregt, den Zelleschen Weg/ Bergstraße in Anbindung an die Grünflächen an der Fritz-Löffler-Straße ebenfalls als Grünverbindung darzustellen. Ebenso bestehe Konsens, dass der Umfang der im Rahmenplan ausgewiesenen Bauflächen die maximal mögliche Flächenentwicklung darstellt. Das betreffe auch den Bereich der
UP-Flächen SPA 214 und 67, südlich der Nöthnitzer Straße. Die verbleibenden Grün- und
Freiflächen seien dauerhaft freizuhalten. Das kann im Rahmen eines neuen Südpark-Konzeptes erfolgen, welches die Flächen als extensiv zu nutzenden und zu bewirtschaftenden Landschaftsraum sichert. Alle diese Aspekte sollten auch in der Begründung des FNP zum Ausdruck kommen. Die Ausformung des Rahmenplans stehe außerdem noch unter dem Vorbehalt der Ergebnisse vertiefter lufthygienischer Untersuchungen im Bereich Bergstraße. Gegebenenfalls seien Modifizierungen erforderlich, die sich auch im FNP niederschlagen könnten.
Die Inanspruchnahme der festgesetzten und umgesetzten Ausgleichsmaßnahmeflächen (betrifft alle derzeitigen Freiflächen) für den BP 136 Zellescher Weg (SLUB) bedürfe - auf der
nachgeordneten Planungsebene - der Anpassung des B-Planes sowie geeigneter Ausgleichsmaßnahmen an anderer Stelle. Bei der Umsetzung der Planung seien erhebliche Ausgleichsmaßnahmen erforderlich. Die Erholungsfunktion und die landschaftsbildprägende Wirkung
seien durch Ortsgebundenheit nicht ausgleichbar.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Für den in der Stellungnahme benannten Bereich wurde bereits mit Satzungsbeschluss 2006
der Bebauungsplan Nr. 136 Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg rechtskräftig. Dieser

Seite 233 von 279
setzt für die Flächen zwischen Volkspark Räcknitz und Zellescher Weg verschiedene Baufenster für Sondergebiete Wissenschaft und Mischgebiet fest. Entsprechend den Festsetzungen
im Bebauungsplan sowie im Rahmenplan Nr. 791 Südvorstadt Dresden - Bildung und Stadt
im Dialog (Billigungsbeschluss Dezember 2016), wird die Kleingartenanlage Zschertnitzhöhe
e.V. vollumfänglich wieder dargestellt und somit der langfristige Erhalt gesichert. Mit dem
Rahmenplan Nr. 791 wurde auch ein Klimagutachten beauftragt, welches den möglichen Einfluss der Planungen auf Kaltabflüsse im Untersuchungsgebiet aufzeigt und bewertet. Im Ergebnis wurde festgehalten, dass die an den Vertiefungsbereichen auftretenden Kaltluftabflüsse keine Relevanz für das großräumige Stadtgebiet haben. Klimaökologisch relevante
Kaltabflüsse treten hingegen im Kaitzgrund und im Weißeritztal auf. Dies deckt sich auch mit
Aussagen aus den Klimakarten der Stadt Dresden. Im Bereich der Vertiefungsbereiche befindet sich somit keine relevante Kaltluftabflussbahn. Trotzdem wird es Veränderungen in den
Durchlüftungsbedingungen für die direkt anliegende Bebauung geben. Allerdings zeigt das
Klimagutachten auch, dass schon die im Istzustand vorhandene Bebauung im Bereich des
Zelleschen Weges eine Einschränkung der Durchlüftung an der nördlich davon liegenden Bebauung herbeiführt. Die vorgesehene Planung mit von Norden nach Süden verlaufenden Lücken wird daher als günstig erachtet und trägt der Kaltluftfließrichtung Rechnung.
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung, somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen werden im Flächennutzungsplan nicht dargestellt. Diese Darstellungseinschränkung gilt auch für die Darstellung von Grün- und Freiflächen. Grünvernetzungen dienen wie Grünflächen in vielfältiger
Weise der Auflockerung und Gliederung von Bauflächen, der Aufwertung des Stadt- und
Landschaftsbildes, der Erholung und menschlichen Gesundheit, der Verbesserung des Stadtklimas und als Lebensraum von Tieren und Pflanzen. Sie sind allerdings nicht als raumschneidende Liniensysteme zu verstehen. Die dargestellte Hauptnutzung bleibt bestehen und kann
sich auch weiter entwickeln. Bei der Bebauung werden jedoch durch die BauNVO Obergrenzen der Versiegelung vorgegeben, so dass innerhalb der Flächen immer Freiflächenanteile
existieren, die mit Nebennutzungen gefüllt werden. In den dargestellten Grünvernetzungskorridoren sollen diese freizuhaltenden Flächen sinnvoll angeordnet und miteinander verknüpft werden, um langfristig die geplante übergeordnete Netzstruktur zu bilden. Die konkrete Ausformung erfolgt im Rahmen der weiterführenden Bauleitplanung. Eine weitere
Grünvernetzung zwischen Räcknitzpark und Zelleschen Weg sowie bis zur Fritz-Löffler-Straße
wird daher nicht dargestellt.
Für den Bereich zwischen Nöthnitzer Straße und Kohlenstraße wird entsprechend dem Offenlagebeschluss vom 25. März 2015 zum Rahmenplan Nr. 791 Südvorstadt Dresden - Bildung und Stadt im Dialog das Bebauungsplanverfahren Nr. 40 Dresden-Räcknitz Nr. 1
"Südpark" wieder aktiviert. Eine Aufwertung der Flächen im Bereich südlich der TUD zu einem öffentlich nutzbaren Grünraum ("Südpark") ist schon lange städtisches Planungsziel. Die
konkrete Ausgestaltung wird in künftigen Planungen noch zu betrachten sein. Detaillierte Betrachtungen sind unter Umständen erst auf der Umsetzungsebene möglich.
Etwaige mit den Planungen verbundene Eingriffs-/ Ausgleichsmaßnahmen sind auf der
Ebene der verbindlichen Bauleitplanung, mit denen in Aufstellung befindlichen Bebauungsplänen, im Detail zu regeln.

Seite 234 von 279
Stellungnahme: 800 – 48
Im Bereich der Umweltprüffläche 999_20, Langebrück, Badstr., am Freibad (siehe Planausschnitt) soll auf die Bauflächendarstellung im FNP verzichtet werden. Die Planung und damit
Abweichung des FNP von den Zielen des Landschaftsplanes wäre nicht begründet worden.
Der Bereich sei Bestandteil bzw. grenze unmittelbar an den Regionalen Grünzug Nr. 36, Langebrück Ost des geltenden Regionalplanes und sei Vorbehaltsgebiet Natur und Landschaft.
Es handele sich gemäß Feldblockkataster um landwirtschaftliche Flächen (Dauergrünland).
Der Zustand sei naturschutzfachlich wertvoll. Der östlich angrenzende Bereich des Dauergrünlandes sei als gesetzlich geschütztes Biotop ausgewiesen (magere Frisch- und Bergwiesen). Der Bedarf zur Erweiterung des Bades wurde seitens der Ortschaft nicht bestätigt. Deshalb sei (gegenüber früherer Arbeitsstände des Landschaftsplanes) im aktuellen LP-Entwurf
auf die Ausweisung verzichtet worden. Der FNP soll entsprechend angepasst werden. Denn
eine bauliche Inanspruchnahme von landwirtschaftlichen Flächen sei gemäß § 1a Abs. 2
BauGB besonders zu begründen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die Darstellung ist nicht (mehr) erforderlich, da ein Bedarf für eine Erweiterung des Badbereiches nicht besteht. Die Darstellung als Gemeinbedarfsfläche wird daher zurückgenommen. Dafür erfolgt eine Darstellung als Fläche für die Landwirtschaft.
Im übrigen befindet sich der Bereich nur im Randbereich des zitierten Regionalen Grünzuges
und die geschützten Biotopen befinden sich ebenso außerhalb des angesprochenen Bereiches.

Stellungnahme: 800 – 49
Im Bereich der Umweltprüffläche SPA 011b_n, zwischen Leipziger Str. und Elbe (siehe Planausschnitt), soll eine systemische Grünverbindung entlang des Elbufers, wie im FNP-Vorentwurf, dargestellt werden. Der Grünverbund entlang des Elbufers sei durchgehend zu sichern
(Hochwasserschutz, Biotopverbund, Erholung, Landschaftsbild). Als Darstellung im FNP sei
sie eine wichtige Zielvorgabe auch für den Masterplan Leipziger Vorstand.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Den angeführten Argumenten wird gefolgt. Die Gestaltung eines Grün- und Freiraumbereiches verstärkt auch aus städtebaulicher Sicht die Attraktivität des Bereiches.

Stellungnahme: 800 – 50
Im Bereich der Umweltprüffläche SPA 022, Neustadt, Hellerberge, Magazinstr. (siehe Planausschnitt), sollte die Darstellung der Fläche Hellerberge Flst. 27/7 als Grün- und Freifläche/
Parkanlage überprüft werden.
Eine kleinere Teilfläche sei zwar eine umgesetzte Ausgleichsmaßnahme (Aufforstung), ein
Teil der Fläche wurde vom SIB jedoch als Bauland verkauft und soll nach § 34 BauGB bebaut
werden.

Seite 235 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Das benannte Flurstück Hellerberge 27/7 ist ca. 2 ha groß und liegt in einem Bereich, der
Teils als gewerbliche Baufläche und Teils als Grün- und Freifläche Parkanlage dargestellt ist.
Aufgrund der ausgereichten unbefristeten Genehmigungen nach Bundesimmissionsschutzgesetz und von Baugenehmigungen werden die Flächen nordwestlich der Magazinstraße in
eine Darstellung gewerblicher Bauflächen und Flächen für Ver- und Entsorgung geändert.
Der Standort der Feuerwache wird als Gemeinbedarfsfläche für Brand- und Katastrophenschutz/Polizei dargestellt. Die Grünvernetzung wird beibehalten.

Stellungnahme: 800 – 51
Im Bereich der Umweltprüffläche SPA 032, Plauen, Burkersdorfer Weg, Kohlenstr. (siehe
Planausschnitt), soll eine systemische Grünverbindung eingeordnet werden, die längs der
Ost- und Südseite verläuft. Die Planung und damit Abweichung des FNP von den Zielen des
Landschaftsplanes wäre nicht begründet worden. Aus landschaftsplanerischer Sicht stelle die
Fläche ein wichtiges Bindeglied im flächenhaften Grünverbund zwischen den angrenzenden
großen Freiräumen im Norden und im Südosten der Fläche dar (großer Netzknoten im Strategischen Leitbild). Andererseits sei die Fläche infrastrukturell gut angebunden, was für eine
weitere bauliche Nutzung spricht. Deshalb wird gegenüber der Empfehlung der Umweltprüfung eine abweichende Darstellung vorgeschlagen. Eine Bebauung etwa eines Drittels der
Fläche (nordwestlicher Teil) würde den Grünflächenverbund noch gewährleisten, sofern die
übrigen Flächen (Ost- und Südseite) weitgehend unversiegelt und begrünt bleiben. Eine extensive kleingärtnerische Nutzung der Flächen wäre möglich.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Auf der benannten Fläche wird aktuell die Bebauung vollzogen. Somit ist die Einordnung einer grünen Leiter als systematische Grünverbindung nicht mehr möglich, da auch die benachbarten Grundstücke bebaut sind. Der Anregung wird damit nicht gefolgt.

Stellungnahme: 800 – 52
Im Bereich der Umweltprüffläche SPA 040, Cotta, Nossener Brücke (Pulvermühlenpark)
(siehe Planausschnitt), kann die Darstellung als Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft entfallen. Die Entsiegelung und
Pflanzung „Stadtpark Pulvermühle“ sei umgesetzt worden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
kein Begründungserfordernis

Stellungnahme: 800 – 53
Im Bereich der Umweltprüffläche SPA 040, Cotta, Nossener Brücke (Pulvermühlenpark)

Seite 236 von 279
(siehe Planausschnitt) könne die Prüffläche entfallen. Die Entsiegelung und Pflanzung „Stadtpark Pulvermühle“ wurde umgesetzt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Bericht wird entsprechend aktualisiert. Realisierte Planungen werden nicht mehr aufgeführt.

Stellungnahme: 800 – 54
Im Bereich der Umweltprüffläche SPA 063_n, Pieschen, Kötzschenbroder/Radebeuler Str.
(siehe Planausschnitt) soll „Wald und Flurgehölze“ dargestellt sowie eine systemische Grünverbindung entlang der Ostseite (analog Landschaftsplan) ausgewiesen werden. Die Fläche
liege im wirksamen Überschwemmungsgebiet Elbe. Der Verbotstatbestand einer Neubebauung in einem rechtskräftigen ÜG sei direkt betroffen (§ 78 Abs. 1 Nr. 2 WHG). Im strategischen Leitbild des Landschaftsplans sei die Fläche als Ergänzungskorridor ausgewiesen. Ziel
sei die Entwicklung einer flächigen Grünverbindung, die den Bereich Hufewiesen Trachau mit
dem Elbraum verbindet und fußläufig nutzbar ist. Eine systemische Grünverbindung im FNP
diene der Flächensicherung für diesen überörtlich wichtigen Verbund.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Am 27. Juni 2016 wurde das bislang im angesprochenen Gebiet rechtswirksame Überschwemmungsgebiet der Elbe geändert und um den von der nunmehr fertiggestellten öffentlichen Hochwasserschutzanlage geschützten Bereich auf der rechten Elbseite verkleinert.
Gleichzeitig wurde der aufgehobene Bereich des bisherigen Überschwemmungsgebietes wegen des Restrisikos auf Grund des Versagens von Schutzanlagen bzw. für ein den Bemessungsfall übersteigendes Hochwasserereignis als Risikogebiet i. S. v. § 73 Abs. 1 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) bzw. als sogenanntes überschwemmungsgefährdetes Gebiet (§ 75 Abs. 1
Nr. 2 SächsWG) in dem durch die öffentliche Hochwasserschutzanlage geschützten Gebiet
ausgewiesen.
In einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet dürfen zwar neue Bauflächen dargestellt
und entwickelt werden, jedoch nur zur Abrundung bestehender Bauflächen.
Der angesprochene Bereich kann als Abrundung des bestehenden Siedlungsbereiches östlich
der Leipziger Straße definiert werden und entspricht somit den Anforderungen des WHG
und des SächsWG hinsichtlich einer Bauflächenentwicklung in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet. Die Darstellung als Wohnbaufläche wird somit beibehalten, eine Darstellung als Fläche für Wald und Flurgehölze, wie angeregt, erfolgt nicht.
Demgegenüber findet die vorgeschlagene Grünverbindung im Bereich Mickten/Trachau vom
Elbraum über verschiedene Grünbereiche, meistens genutzt als Kleingartenflächen, jedoch
auch tangierend noch gestaltungsfähiger Bauflächenentwicklungsbereiche z. B. nördlich der
Kötzschenbroder Straße bis zu dem Grünraum der Hufewiesen auf der Ebene des Flächennutzungsplans durch die Darstellung einer Grünvernetzung, die die dargestellten Grünflächen verbindet, Berücksichtigung. Im konkreten Fall ist, anders als bei Grünflächen, eine
durchgängig flächenhaft erlebbare Ausprägung nicht überall gegeben. Hier ist als Beispiel der
Übergang im Bereich der Leipziger Straße in Richtung Hufewiesen zu nennen.

Seite 237 von 279
Deshalb erfolgt die Aufnahme einer systemischen Darstellung einer Grünvernetzung mit
dem Ziel einer Sicherung des Flächenanspruchs von erholungsbezogenen Grünpotenzialen
im bebauten Bereich. Die Grünvernetzungen sind im Rahmen der weiterführenden Bauleitplanung weiter auszuformen.

Stellungnahme: 800 – 55
Im Bereich der Umweltprüffläche SPA 073, Pieschen, Riesaer Str./Harkortstr. (siehe Planausschnitt) soll die Darstellung als Gewerbliche Baufläche überprüft werden. Es handele sich um
eine für Ausgleichsmaßnahmen der Deutschen Bahn AG reservierte Ausgleichsfläche. Die DB
habe die Fläche 2012 offiziell als Ökokontomaßnahme beantragt und durch die UNB (Stadt
Dresden) bestätigt bekommen, ein Beibehalt der FNP-Darstellung schließe die bestätigte Inanspruchnahme/Zuordnung als EA-Fläche aus und sei mit der Deutschen Bahn abzustimmen.

Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die angesprochene Fläche an der Harkortstraße zwischen den beiden auf einem Damm gelegenen Bahntrassen sind als Potenzialfläche für die Entwicklung wohnortnaher gewerblicher
Bauflächen bedeutsam und geeignet und werden dementsprechend als solche dargestellt.
Gleichzeitig soll mit der Darstellung eines stadtteilverbindenden Grünzuges, der parallel zum
Streckengleis verläuft, das Defizit an Grün- und Freiflächen insbesondere im Stadtteil Pieschen reduziert werden. Um auch das Defizit an Sport- und Freizeiteinrichtungen im Ortsamt
Pieschen zu reduzieren, ist ebenso eine Integration von Funktionen für Sport und Freizeit
denkbar. Hierfür steht das Symbol „Sportlichen Zwecken dienende Einrichtung“.
Auf Antrag der DB Services Immobilien GmbH wurde das Areal als bahneigene Ökokontomaßnahme durch die Untere Naturschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden bewilligt. Die für die Baustelleneinrichtung bereits getätigten Rückbaumaßnahmen des ehemaligen Bahnbetriebswerkes Dresden-Pieschen wurden jedoch noch nicht einem künftigen spezifischen Eingriffsvorhaben zugeordnet.
Eine Darstellung als gewerbliche Baufläche in den Grenzen des Entwurfes des Flächennutzungsplanes steht dem Sachverhalt der Anregung nicht grundsätzlich entgegen und wird gegenüber einer kompletten Darstellung als Grünfläche ein höheres städtebauliches Gewicht
beigemessen.

Stellungnahme: 800 – 56
Im Bereich der Umweltprüffläche SPA 080a, Klotzsche, Hellerhofstr. (siehe Planausschnitt)
soll die Darstellung als gewerbliche Baufläche zurückgenommen werden, es soll eine Darstellung als Wald und Flurgehölze erfolgen. Auf der Fläche befänden sich umgesetzte Ausgleichsmaßnahmen für den B-Plan 009 (Aufforstung). Die dort angelegte Kiefern-Eichen-Aufforstung sei mittlerweile etabliert und besitze eine hohe Wertigkeit hinsichtlich des Biotopverbundes. Der Wegfall dieser Fläche als Trittsteinbiotop führe zu einer nachhaltigen Beeinträchtigung der Biotopvernetzung des Dresdner Hellers mit dem Gebiet der Drachenschlucht
in Trachenberge. Weiterhin sei auf dieser Fläche das Vorkommen geschützter Tierarten (z.B.

Seite 238 von 279
der streng geschützten Zauneidechse, der streng geschützten Heidelerche, einer Vogelart
mit herausgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung und unzureichendem Erhaltungszustand in Sachsen sowie verschiedener Heuschrecken) nachgewiesen worden. Eine bauliche
Inanspruchnahme von Waldflächen sei gemäß § 1a Abs. 2 BauGB besonders zu begründen.
Derzeit bestehen von Seiten des Investors keine Erweiterungsabsichten am Standort. Auf
Wunsch des Investors wurde die Bearbeitung des B-Plan 009.1 abgebrochen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die gewerbliche Baufläche westlich der Radeburger Straße wurde wegen einer betrieblich
begründeten Erweiterung des ansässigen Druckereibetriebes nach Westen vergrößert. Die
wichtige, in Nord-Süd-Richtung verlaufende Biotop- und Grünverbindung zwischen der Jungen Heide und den Waldbereichen an der Hellerhofstraße, die gleichzeitig eine lärmabschirmende Funktion gegenüber dem benachbarten Berufsförderungswerk wahrnimmt, war deshalb in westlicher Richtung verschoben und in der Breite verringert. Die Bauflächenerweiterung überlagerte eine Waldfläche, die als Ausgleichsmaßnahme im Bebauungsplan Nr. 9,
Dresden-Hellerberge Nr. 1, Radeburger Straße West festgesetzt und umgesetzt worden war.
Der hier mittlerweile entstandene Kiefern-Eichen-Wald besitzt eine hohe Wertigkeit bezüglich der vorgenannten Biotopverbindung. Ein Wegfall würde die im Umweltsteckbrief dargelegten umweltfachlichen Belange wesentlich berühren und damit erhebliche Auswirkungen
auf die Umwelt hervorrufen. Gleichzeitig ist nicht erkennbar, dass das Erfordernis für die
Darstellung der gewerblichen Baufläche in der Vergangenheit deutlich unterstrichen wurde.
Gleichzeitig ist diese Bauflächendarstellung nicht als strategische Bauflächenreserve im Gewerbeflächenkonzept definiert worden. Aus diesem Grund erfolgt eine Rücknahme der Erweiterungsfläche und anstelle dessen erfolgt eine Darstellung als Fläche für Wald- und Flurgehölze.

Stellungnahme: 800 – 57
Im Bereich der Umweltprüffläche SPA 113 (geplante Grünfläche) Seidnitz/Dobritz, südlich
Knappestr. (siehe Planausschnitt), könne eine Neuschaffung von Dauerkleingärten nicht umgesetzt werden. Es wird eine Darstellung als Fläche für Wald und Flurgehölze vorgeschlagen.
Der westliche Teil sei eine zugeordnete und umgesetzte Ausgleichsmaßnahme (Ziel: Sukzession), der östliche Teil sei bereits Wald nach WaldG (laut Kataster der unteren Forstbehörde). Es handele sich um einen erheblichen und einzigen umgesetzten EA-Anteil für den BPlan 213 (H.-Lange-Straße). Der Bauträger, FloraGrund, sei insolvent, sodass der künftige
Bauherr für geplante Kleingärten neben dem Ausgleich für die Neuanlage KGA auch die BPlan-Entsiegelungsfläche ablösen müsste!
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der im Kleingartenentwicklungskonzept (KEK) noch als potenzieller Ersatzstandort für entfallende Kleingärten definierte Bereich wird aufgrund der querenden Hochspannungsleitung
und der damit verbundenen Mindestabstände nicht weiter verfolgt. Eine entsprechende Änderung des KEK ist vorgesehen.
Des Weiteren liegt in dem beschriebenen Bereich eine Ausgleichsfläche „teilweise Aufforstung“, sodass dieser Bereich für eine Kleingartennutzung nicht mehr zur Verfügung steht."

Seite 239 von 279
Dies wird zum Anlass genommen den teilbewaldeten östlichen Bereich als Fläche für Wald
und Flurgehölze darzustellen. Die westlich angrenzende Fläche verbleibt in der Darstellung
Grün- und Freifläche Zweckbestimmung Dauerkleingarten.

Stellungnahme: 800 – 58
Im Bereich der Umweltprüfflächen SPA 115_n und SPA 116_n, Blasewitz, Kipsdorfer Str.
(siehe Planausschnitt), soll eine systemische Grünverbindung zwischen Friedhof Tolkewitz
und Grünraum südlich Altenberger Straße ergänzt werden. Bei der Umgestaltung und Nutzungsänderung der Flächen soll und könne das Ziel des LP im strategischen Leitbild, einen Ergänzungskorridor des ökologischen Netzes zu entwickeln, umgesetzt werden. Im vorliegenden Stand des Leitbildes verlaufe der Ergänzungskorridor weiter westlich. Mit der im FNP bereits geplanten Neuschaffung von Grünflächen südlich der Dittersdorfer Straße ergebe sich
aber ein sinnvoller Verlauf in dem o. g. Bereich.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Das angesprochene Ziel der Anregung, mit einer systemischen Grünverbindung im Flächenntzungsplan einen Ergänzungskorridor des ökologischen Netzes nach strategischem Leitbild
des Landschaftsplanes zu entwickeln, ist nicht zu erreichen. Maßgebliche ökologische Grundlage für den Flächennutzungsplan ist das Entwicklungs- und Maßnahmekonzept des Landschaftsplanes. In diesem ist keine fachkonzeptionelle Entwicklung oder Maßnahme aufgeführt oder vorgesehen, aus dem die gewünschte systemische Grünverbindung im Flächennutzungsplan abzuleiten wäre.
Hinweis: Im Rahmenplan Nr. 787 Seidnitz-Tolkewitz ist teilweise im Bereich der angeregten
Grünverbindung ein baumbestandener Rad- und Gehweg vorgesehen. Dies entspricht nicht
der qualitativen Darstellungsschwelle für eine systemische Grünverbindung im Flächennutzungsplan.

Stellungnahme: 800 – 59
Im Bereich der Umweltprüffläche SPA 127_n: Blasewitz, Wissenschaftsstandort Ost (siehe
Planausschnitt) sei bei der Darstellung der Grünfläche der aktuelle Stand der Hochwasserrisikomanagementplanung bei Redaktionsschluss des FNP-Entwurfes zu beachten. In diesen Bereich soll zum Hochwasserschutz ein Polder zur Reduzierung der Abflussspitzen im BlasewitzGrunaer Landgraben/ Koitschgraben/ Leubnitzbach errichtet werden. Dieser weise einen
nicht unerheblichen Flächenanspruch auf. Entsprechend Hochwasserrisikomanagementplan
(HWRMP) Blasewitz-Grunaer Landgraben/ Koitschgraben/ Leubnitzbach soll in diesem Bereich zum Hochwasserschutz ein Polder zur Reduzierung der Abflussspitzen im BlasewitzGrunaer Landgraben/ Koitschgraben/ Leubnitzbach errichtet werden. Bisher liege nur ein
Fachbericht zum HWRMP vor, die Öffentlichkeitsbeteiligung stehe noch aus und der HWRMP
sei noch nicht vom Stadtrat bestätigt. Da der Polder aber einen nicht unerheblichen Flächenbedarf habe, wird trotzdem empfohlen, auf die Notwendigkeit der Einordnung des Polders
hinzuweisen.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.

Seite 240 von 279
Begründung:
Im Flächennutzungsplan erfolgt keine separate Darstellung des Polders, da es hierfür keine
eigene Darstellungskategorie gibt. Die Fläche bleibt weiterhin eine Grün- und Freifläche mit
der Zweckbestimmung Parkanlage. Allerdings wird im Begründungstext ein entsprechende
Textpassage eingefügt.

Stellungnahme: 800 – 60
Im Bereich der Umweltprüffläche SPA 201, Cotta, Ockerwitzer Str./ Schaumbergstr. (siehe
Planausschnitt), soll keine neue Baufläche ausgewiesen werden. Der Vorhabenbezogene BPlan 683 Wohnbebauung Am Leutewitzer Park werde in dieser Form nicht weiterentwickelt.
Die Flächen seien Wald nach Waldgesetz. Ein zentraler Teil sei eine bauordnungsrechtlich zugeordnete Ausgleichsmaßnahmenfläche.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 31. Januar 2018 die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses für den Bebauungsplan Nr. 683, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung
am Leutewitzer Park beschlossen. Der Beschluss wurde am 1. März 2018 im Dresdner Amtsblatt veröffentlicht.
Mit der am 12. April 2017 durch den Stadtrat beschlossenen und am 02. Juni 2017 in Kraft
getretenen Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße erfolgt eine klare Abgrenzung zwischen bebaubarer und nicht bebaubarer Fläche. Die Darstellung der Wohnbauflächen wird den Festsetzungen der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 entsprechend aktualisiert.
Der Bereich der Fläche SPA201 und die außerhalb des Geschützten Landschaftsbestandteils
(GLB) "Leutewitzer Park" gelegenen Waldbereiche ergeben zusammen eine Fläche mit einer
Größe von über 2 ha, die separat darstellbar ist. Es erfolgt eine Darstellung als Fläche für
Wald und Flurgehölze.
Die Waldflächen innerhalb des GLB verbleiben wegen der überwiegenden Nutzungsprägung
in der Nutzungskategorie Grün- und Freiflächen mit der Zweckbestimmung Parkanlage.

Stellungnahme: 800 – 61
Im Bereich der Umweltprüffläche SPA 207, Cunnersdorf, Alter Eichbuscher Weg (siehe Planausschnitt) soll keine Ausweisung neuer Bauflächen erfolgen. Mit den Ausweisungen im Regionalplan (im südlichen Teil Regionaler Grünzug Nr. 14 Helfenberg, gesamte Fläche Vorbehaltsgebiet Natur und Landschaft, siedlungstypische historische Ortsrandlage) werde der
Wert der Ortsrandlage in ihrer derzeitigen Ausprägung deutlich. Der überwiegende Teil der
Freiflächen stehe als geschützte Biotope nicht für eine Bebauung zur Verfügung. Die Flächen
besitzen eine ausgesprochen hohe Bedeutung aufgrund der Biotopzusammensetzung und
Strukturvielfalt. Hier führen Vorkommen von Arten der Streuobstwiesen, wie Eremit, Gartenrotschwanz, Feldsperling und mehrere Fledermausarten zu einer sehr hohen Bedeutung für
den Artenschutz. Der Ortsrand bilde in dieser Form einen harmonischen Übergang in die

Seite 241 von 279
freie Landschaft, die historisch gewachsene Kulturlandschaft sei im Bild der Landschaft wahrnehmbar, wie nur noch an wenigen Stellen im Hochland.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Einer Darstellung als Wohnbaufläche stehen öffentliche Belange entgegen:
In der Fortschreibung des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist der Bereich bis
westlich an den Alten Eichbuscher Weg (AEW) reichend als Extensivierungsfläche außerhalb
von Auenbereichen, Ziel 7.3.9 ausgewiesen.
Im Landschaftsplan ist für die gesamte Fläche westlich der Straße AEW als Flächenkategorie
landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche (Dauergrünland, Streuobstwiese) dargestellt. Der nördliche und mittlere Bereich hat als Maßnahmetyp eine Biotopstruktur zur dauerhaften Pflege und Aufwertung dargestellt.
Auch aus Gründen des Städtebaus und des Siedlungs-/Landschaftsbildes ist eine baulich Erweiterung westlich des AEW abzulehnen. Siedlungsstrukturell sind überwiegend historische
Gehöfte (Zwei-/ Dreiseithöfe, Häuslerbauten) zwischen der Haupterschließung Gönnsdorfer
Straße zum Siedlungskern des Straßendorfes hin und dem AEW organisch gewachsen und
angeordnet. Der AEW hat dabei die Funktion eines schmalen, gemeinsamen Wirtschaftsweges. Westlich des AEW ist typisch der hofgebundene Gartenbereich mit Streuobstwiesen angelegt. Erst westlich daran anschließend beginnt die eigentliche landwirtschaftliche Nutzzone mit den Ackerfluren. Dieses historisch gewachsene, dörflich ursprüngliche Siedlungschema ist an dieser Stelle noch deutlich abzulesen. Ein baulicher Eingriff in den Gartenbereich dieser Ortsrandlage ist nicht zu rechtfertigen, weswegen sie im Regionalplan als Ziel
"Siedlungstypische historische Ortsrandlage", Ziel 7.2.2 ausgewiesen ist.
Weiter sprechen folgende Argumente sprechen weiter gegen eine wohnbauliche Ergänzung
westlich des AEW. Die Grenze des anstehenden LSG Elbhänge Dresden/Pirna und Schönfelder Hochlandes, eine bauliche Tabuzone, ist an der weitesten Stelle 40 m an der engsten
Stelle unter 30 m vom AEW entfernt. In der derzeitigen Ausbaugestaltung des AEW ist dieser
als erschließende Anliegerstraße für die Haupterschließung einer zusätzlichen westlich des
AEW zu planenden Wohnbebauung nicht ausreichend und müsste verbreitert werden. Aufgrund der wegeständigen Gebäudeanordnung östlich am AEW könnte die Straßenverbreiterung nur an der westlichen Seite erfolgen, was zu Lasten des erforderlichen Bauraumes
ginge.
Der angeregte Bereich wird von Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte in Fläche für die
Landwirtschaft geändert.
Einschränkung: Die Wohnbauflächenergänzung zwischen Gönnsdorfer Str. (SW) und der
Nordstr. (SW) wird beibehalten. Es liegen keine regionalplanerischen Belange vor. Der Landschaftsplan stellt landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche dar. Städtebaulich liegt
hier ein Siedlungseinschnitt vor, der sinnvoll mit Wohnbaufläche abzurunden ist, zumal in
Cunnersdorf keine Wohnbauflächenpotenziale mehr vorhanden sind. Mit Blick auf die gesamtstädtische Bilanz, gebildet aus dem absehbaren Bedarf an Wohneinheiten im Segment
Eigenheim und dem bestehenden, mittel- bis langfristig ausgerichteten Wohnbauflächenangebot, ist festzustellen, dass für dieses zusätzliche Wohnbauflächenpotenzial in Cunnersdorf

Seite 242 von 279
ein gesamtstädtischer Bedarf begründbar ist (vgl. „empirica, gesamtstädtische Wohnbauflächenprognose für die LH Dresden bis 2030“ vom Januar 2016. Die Darstellung als Wohnbaufläche begründet sich zudem auf das örtlich artikulierte Entwicklungsrecht (§ 1 Abs. 6 Nr. 4
BauGB) als Ortsteil. Den o. a. Gründen wird gegenüber der Aussage des Landschaftsplanes
ein größeres Gewicht eingeräumt.

Stellungnahme: 800 – 62
Im Bereich der Umweltprüffläche SPA 209_n, Helfenberg, Am Helfenberger Park (siehe Planausschnitt), soll die Ausweisung eines neuen Baugebietes im Außenbereich ausgeschlossen
sein. Die textliche Begründung der baulichen Entwicklung ist zu korrigieren. Derzeit würden
die bestehenden Gebäude überwiegend immer noch landwirtschaftlich oder nicht mehr genutzt. Es bestünden keine genehmigten gewerblichen Nutzungen. Insbesondere die Lage im
Außenbereich, in einem offen einsehbaren Teil der Landschaft, spreche gegen die Darstellung als Mischbaufläche. Neben der ökologischen Empfindlichkeit stünden einer Neuentwicklung des Geländes auch zugeordnete und bereits umgesetzte Ausgleichsmaßnahmen auf
der Fläche entgegen (Rückbau Fahrsilo, Heulager und Fahrzeugwaage). Bei erneuter baulicher Inanspruchnahme sei der bereits zugeordnete Ausgleich entsprechend zu ersetzen. Die
Ausgleichmaßnahmen zielten auf einen künftigen Rückbau aller ungenutzten landwirtschaftlichen Betriebsgebäude. Dies diene zugleich dem Umgebungsschutz und der Aufwertung des
Denkmalschutzgebietes Helfenberger Park.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Trotz starker landwirtschaftlicher Prägung der östlich angrenzenden Umgebung ist eine vorrangig landwirtschaftliche Nutzung der bestehenden baulichen Anlagen nicht mehr gegeben.
Andererseits besteht Raumbedarf für kleine örtliche Gewerbe- und Handwerksbetriebe. Die
bestehenden, ehemals landwirtschaftlich genutzten baulichen Anlagen sollen für diesen Bedarf planungsrechtlich mobilisiert werden. Da der landwirtschaftsbezogene Privilegierungssachverhalt für nichtlandwirtschaftliches Gewerbe nicht gegeben ist, wird der ehemals landwirtschaftlichen Fläche die neue Nutzungsart gemischte Baufläche zugeordnet und kleinen
Betrieben im baulichen Bestand eine Niederlassungsperspektive eröffnet.
Es wird in sofern der Anregung gefolgt, indem nur die südliche Hälfte mit dem Gebäudebestand und diese unter Rücknahme der angesprochenen Fläche für Ausgleichsmaßnahmen,
als gemischte Baufläche in den Flächennutzungsplan aufgenommen wird.

Stellungnahme: 800 – 63
Im Bereich der Umweltprüffläche SPA 213, Pieschen, Washingtonstr. (siehe Planausschnitt)
wird angeregt zu prüfen, ob statt der baulichen Nutzung der Fläche auch die Entwicklung als
Kleingartenersatzfläche möglich ist. Durch Bebauung und Hochwasservorsorgemaßnahmen
werden künftig im Stadtgebiet voraussichtlich zahlreiche Kleingartenflächen entfallen. Es
stehen erkennbar wenig Ersatzflächen dafür zur Verfügung. Im Bestand seien sowohl im südlichen Teil der Fläche, wie auch nördlich angrenzend bereits Kleingärten vorhanden. Die Fläche sei verkehrlich gut angebunden und damit auch für Nutzer aus anderen Stadtteilen gut
erreichbar (MIV, Bus). Die sonstigen Belange, insbesondere Grundwasserschutz und Schutz
des archäologischen Denkmales (siehe Flächensteckbrief), seien zu beachten.

Seite 243 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Obgleich im Stadtteil Pieschen ist seit längerer Zeit ein Bedarf an gewerblichen Flächen zu
konstatieren ist, der zunehmend aus bereits erfolgten oder geplanten Gebietsentwicklungen
auf alten Gewerbestandorten, Verlagerungen aus Quartiersinnenbereichen in bisherigen gemischt genutzten Bereichen mit einer hohen Bebauungsdichte, in denen durch die enge
Nachbarschaft von Wohnen und Gewerbe Konflikte bestehen, oder die volle Auslastung bestehender Gewerbegebiete resultiert, wird der Bereich des ehemaligen Sportplatzes
Washingtonstraße bestandsorientiert als Grünfläche dargestellt. Konkrete Entwicklungsansätze für die Grünflächenentwicklung kann zum einen eine Erweiterung der nördlich und
südlich vorhandenen kleingärtnerischen Nutzung sein, zum anderen ist auch eine sportliche
Nutzung möglich. Für beides stehen die entsprechenden Zweckbestimmungssymbole. Die
bisherige planerische Zielvorstellung einer gewerblichen Entwicklung wurde mit einem
Stadtratsbeschluss (SR/046/2017) vom 14.12.2017 aufgehoben.
Der Umgang mit der bestehenden Lärmsituation ist bei einer kleingärtnerischen Planungszielstellung (hinsichtlich bestehender Lärmbelastung durch den Straßenverkehr) relevant
und innerhalb der nachfolgenden Planungsebene zu regeln.

Stellungnahme: 800 – 64
Im Bereich der Umweltprüffläche SPA 214, Plauen, Passauer Straße (siehe Planausschnitt)
soll die Ausweisung der Bauflächen anhand der Abstimmungen zum Rahmenplan Südvorstadt (RP) angepasst werden. Im westlichen Bereich befänden sich mehrere umgesetzte
Eingriffs-Ausgleichsmaßnahmen. Weitere noch nicht umgesetzte Ausgleichsmaßnahmen
seien dem Verkehrsbauvorhaben Ausbau Bergstraße im Rahmen eines Planfeststellungsverfahrens zugeordnet. Die umgesetzten Freiflächen seien prägend und erhaltenswert, in dieser
Form (und in diesem Kontext) nicht ausgleichbar. Es bedarf der Eröffnung eines Planänderungsverfahrens, um die Ausgleichsflächen zu verlagern.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie auf detailliertere Abstimmungen abstellt, die mit dem in Aufstellung befindlichen
Bebauungsplanes Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße, Campus Süd im weiteren Verfahren zu treffen sind.
Der Flächennutzungsplan stellt keine Ausgleichsflächen auf den Planungsflächen dar. Geeignete Kompensationsflächen werden im Flächennutzungsplan in der Kategorie "Flächen für
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft"
dargestellt. Dabei handelt es sich um Flächen ab 1 ha Größe, auf denen Maßnahmen mit einer hohen Veränderungswirkung geplant sind. Diese Methodik berücksichtigt die grobe Darstellungsebene des Flächennutzungsplanes. Eine Zuordnung der Kompensationsflächen zu
den Eingriffsflächen erfolgt somit nicht, schutzgutbezogene Schwerpunkte werden nicht gesetzt.

Seite 244 von 279
Stellungnahme: 800 – 65
Im Bereich der Umweltprüffläche SPA 215, Prohlis, Reicker Str./ Elsa Brandström Straße
(siehe Planausschnitt) soll keine Darstellung der über 1 ha großen Grünfläche als Baufläche,
sondern Darstellung als Parkanlage (analog Waldpark oder Hechtpark) erfolgen. Der VB-Plan
6000 soll aufgehoben werden, da den vorgelegten Planungen aus denkmalpflegerischer Sicht
und umweltfachlichen Gründen nicht zugestimmt werden konnte (enorm hohe Wertigkeit
des Altbaumbestandes für Arten- und Biotopschutz: gemäß § 21SächsNatSchG besonders geschütztes Biotop „höhlenreiche Altholzinsel“, Vorkommen von Fledermausarten, wie des
Großen Abendseglers, von Eremit sowie von Buntspecht und Kleiber). Die flächige Ausdehnung allein der Waldflächen nach §2 SächsWaldG innerhalb der Parkanlage übersteige die
Flächenfalle von 1 ha zur Darstellung innerstädtischer Grünflächen. Daher sei eine separate
Darstellung als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage möglich.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 24. Juni 2015 mit Beschluss zu V0452/15 die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses vom 12. Januar 2011 zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6000 Dresden-Strehlen, Villa Elsa-BrändströmStraße beschlossen. Grund waren unlösbare Konflikte zwischen denkmal- und naturschutzrechtlichen Belangen.
Da die Planung nicht realisierbar ist, erfolgt eine Aktualisierung der Darstellung im Flächennutzungsplan. Es erfolgt die Bestandsdarstellung als Grünfläche, Zweckbestimmung Parkanlage.

Stellungnahme: 800 – 66
Im Bereich der Umweltprüffläche SPA 216, Prohlis, Gombsener Straße (siehe Planausschnitt)
soll keine Ausweisung neuer Bauflächen erfolgen. Eine bauliche Inanspruchnahme von landwirtschaftlichen Flächen sei gemäß § 1a Abs. 2 BauGB besonders zu begründen. Das gelte
vor allem für die Umwandlung von besonders hochwertigen Nutzflächen. Der geltende Landesentwicklungsplan (LEP 2013) formuliere dementsprechend den Grundsatz G 4.1.3.2
(siehe unter Umweltprüffläche 26_n, Mobschatz, Gewerbegebiet Merbitz). Die Erweiterung
des Gewerbegebietes Gombsener Straße nehme Flächen mit sehr hohen Bodenqualitäten in
Anspruch. Die natürlichen Bodenfunktionen würden irreversibel geschädigt. Darüber hinaus
sei die Entwässerungssituation problematisch: Eine Versickerung sei nur in beschränktem
Maße möglich, eine Kanalisation existiere nicht und ein Oberflächengewässer sei nicht erreichbar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Aufgrund der in der Anregung angeführten Belange bezüglich der problematischen Entwässerung sowie der wertvollen Böden erfolgt eine teilweise Bauflächenrücknahme. Im Bereich
der vorhandenen Flächen gibt es auch weiterhin Potenziale für Gewerbeansiedlungen, die
bis zum heutigen Tage nicht genutzt wurden. Eine zusätzliche Bauflächenausweisung steht
dem somit entgegen.

Seite 245 von 279
Stellungnahme: 800 – 67
Im Bereich der Umweltprüffläche SPA 218, Weixdorf, Schelsberg (siehe Planausschnitt) sollen keine neuen Bauflächen ausgewiesen werden. Eine bauliche Inanspruchnahme von landwirtschaftlichen Flächen sei gemäß § 1a Abs. 2 BauGB besonders zu begründen. Das gelte
vor allem für die Umwandlung von besonders hochwertigen Flächen. Der geltende Landesentwicklungsplan (LEP 2013) formuliere dementsprechend den Grundsatz G 4.1.3.2 (siehe
unter Umweltprüffläche 26_n, Mobschatz, Gewerbegebiet Merbitz). Die Entwicklung der
Baufläche beeinträchtige durch die Einsehbarkeit das Landschaftsbild sehr weiträumig. Größere Anpflanzungen, welche diese Problematik mindern könnten, seien im Umfeld des Flughafens nicht möglich. Weiterhin liege die Baufläche in einem Vorbehaltsgebiet für Natur und
Landschaft gemäß gültigem Regionalplan. Dies seien Flächen, die aufgrund ihrer aktuellen
biotischen und abiotischen Ausstattung geeignet sind, die nachhaltige Sicherung von (Teil)Populationen oder Individuen, standort- und naturraumtypischer Arten und der Lebensräume zu gewährleisten und die selbst Ausgangsbereiche für Wiederbesiedlungsprozesse
sein können (Reg.-Plan. Begründung zu Z 7.1.1). Hier liege der Schwerpunkt auf dem Erhalt
und der Stärkung des in Nord-Süd Richtung befindlichen Biotopverbundes zwischen Dresdner Heide und Kleinkuppenlandschaft sowie dem Erhalt des Lebensraumes für Tierarten der
offenen und strukturierten Feldflur. Eine gewerbliche Entwicklung der Fläche würde Vorkommen von gemäß § 7 (2) Nr. 13 und 14 BNatSchG besonders oder streng geschützten Arten der Offenlandschaft, wie Braunkehlchen, Feldlerche und Rebhuhn sowie Arten der strukturierten Landschaft mit Hecken und Gehölzen, wie Goldammer, Dorngrasmücke, Feldsperling, Neuntöter beeinträchtigen, welche teilweise eine herausgehobene artenschutzrechtliche Bedeutung besitzen.
Die Ansiedlung führe absehbar zu erheblichen zusätzlichen Lärmbelastungen in den angrenzenden Wohngebieten (durch Lage des Gebietes auf einer Kuppe, Verkehrserschließung über
die bestehenden Siedlungsgebiete).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Neuausweisung gewerblicher Bauflächen auf den nordöstlich an den Flughafen angrenzenden Bereich dient der strategischen Vorhaltung von Flächen für flughafenaffine Nutzungen. Diese Nutzungen bedürfen einer unmittelbaren Anbindung an die Start- und Landebahn
und sollten möglichst nahe anderer Unternehmen der Branche des Flugzeugbaus und verwandter Bereiche sein. Die in Rede stehende Fläche scheint insofern grundsätzlich prädestiniert für diese Nutzung.
Ein Großteil der bestehenden gewerblich nutzbaren Freiflächen im Umfeld des Flughafens ist
bereits von ansässigen Unternehmen für (eventuelle) Erweiterungsvorhaben reserviert (u. a.
Elbe-Flugzeug-Werke, Vockert) und steht daher als strategische Reserve für den Flughafen
selbst nicht zur Verfügung. Das Gewerbegebiet Rähnitzsteig, dessen innere Erschließung
noch herzustellen ist, ist bereits komplett für An-/Umsiedlungen bestehender Unternehmen
reserviert. Desweiteren stehen viele ungenutzte Gebäude unter Denkmalschutz, in denen
eine flughafenaffine Nutzung weitgehend ausscheidet. Außerdem besitzt nur ein kleiner Teil
der Fächen einen direkten Zugang zum Rollfeld.
Aus diesem Grund ist es notwendig, gewerbliche Bauflächen in dem Bereich als strategische
Vorhaltefläche für den Flughafen neu darzustellen. Allerdings erscheint die Größenordnung

Seite 246 von 279
von über 11 Hektar unter dem Gesichtspunkt der auf niedrigem Niveau stagnierenden Passagierzahlen und rückläufiger Luftfracht des Dresdner Flughafens einerseits und der Notwendigkeit des sorgsamen Umgangs mit Grund und Boden und sonstigen schützenswerten Umweltgütern andererseits tatsächlich sehr groß, so dass eine Reduzierung auf etwa die Hälfte
der Fläche vorgeschlagen wird. Darüberhinaus werden mit einer deutlichen Reduzierung der
strategischen Entwicklungflächen auch Aspekte der Regionalplanung sowie umwelt- und naturschutzrechtliche Belange stärker gewichtet. Insbesondere wird der Biotopverbund zwischen Dresdner Heide und Moritzburger Kleinkuppenlandschaft stärker beachtet. Zudem
wird mit der weiteren Reduzierung auch dem Schutzanspruch der nördlich gelegenen bestehenden Wohnnutzungen mehr Rechnung getragen.

Stellungnahme: 800 – 68
Im Bereich der Umweltprüffläche 19, Plauen, Strehlener Str./ Franklinstr. (Darstellung Gemeinbedarfsfläche Sport) wird um besondere Berücksichtigung der Belange und Vorschläge
in den Steckbriefen der UP FNP gebeten. Die Bebauung dieser Flächen müsse aus umweltfachlicher Sicht als kritisch betrachtet werden. Die Beurteilung dieser Flächen in der Umweltprüfung wurde als hoch konfliktträchtig beschrieben und jeweils Vorschläge zur Vermeidung
oder Minderung der erheblichen Umweltauswirkungen gemacht. Die Darstellung der Abwägung der Umweltbelange zugunsten der derzeitigen Darstellung im FNP werde als nicht ausreichend erachtet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bei dem genannten Bereich handelt es sich um einen Entwicklungsstandort, der in räumlicher Nähe zum Campusgelände das Potenzial für die Ausweisung als örtlich konzentrierte
Fläche u.a. für den Hochschulsport aufweist. Es besteht ein hoher Bedarf der unterschiedlichen Sportvereine, aber auch der Studenten und Studentinnen nach entsprechenden Sportangeboten im Gebiet. Darüber hinaus befinden sich im näheren Umfeld weitere Bildungseinrichtungen, die dringend Sportflächen benötigen. Daher müssen zukünftig entsprechende
Rahmenbedingungen geschaffen werden, die den unterschiedlichen Nutzergruppen und Ansprüchen gerecht werden. Inwieweit bzw. in welcher Ausprägung Grün- und Erholungsflächen in den zukünftigen Planungen des Gebietes Berücksichtigung finden ist auf der nachgeordneten Planungsebene bauplanungsrechtlich zu regeln.
Mit der Ausweisung der Fläche als Sonderbaufläche Wissenschaft im Flächennutzungsplan
ist die Einordnung von dem Universitätssport dienenden Anlagen nicht ausgeschlossen. Um
die Abweichungen zum Landschaftsplan mit einer Freiflächendarstellung so gering wie möglich zu halten, ist die Einbeziehung des vorhandenen Gehölzbestandes in den Detailplanungen zu berücksichtigen.

Stellungnahme: 800 – 69
Im Bereich der Umweltprüffläche 33 Schönfeld, südlich Alter Bahndamm (Reduzierung der
Baufläche auf den westlichen Streifen) wird um besondere Berücksichtigung der Belange
und Vorschläge in den Steckbriefen der UP FNP gebeten. Die Bebauung dieser Flächen muss
aus umweltfachlicher Sicht als kritisch betrachtet werden. Die Beurteilung dieser Flächen in
der Umweltprüfung wurde als hoch konfliktträchtig beschrieben und jeweils Vorschläge zur

Seite 247 von 279
Vermeidung oder Minderung der erheblichen Umweltauswirkungen gemacht. Die Darstellung der Abwägung der Umweltbelange zugunsten der derzeitigen Darstellung im FNP wird
als nicht ausreichend erachtet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Planung steht nicht in Konflikt zur ersten Gesamtfortschreibung 2009 des Regionalplans.
Für den Bereich der Planung werden keine Zielausweisungen getroffen. Die in Nachbarschaft
zur Planung gesetzten Zielausweisungen betreffen nicht die Planung selbst. Den Ausführungen zu den Darstellungen des Landschaftsplans, landwirtschaftliche oder gärtnerische Nutzung ist entgegenzuhalten, dass die Planungsfläche sich in besonderer Weise eignet, den Ansprüchen an eine örtliche Eigenentwicklung nach § 1 Abs. 6 Nr. 4 BauGB im Ortsteilraum
Schönfeld gerecht zu werden:
- Der Bereich ist bauplanungsrechtlich dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen.
Raumstrukturell ist der Bereich aber dem Siedlungskörper von Schönfeld zugehörig. Von
zwei Seiten an eine bestehende Bebauung anschließend und räumlich im Norden deutlich
abgegrenzt durch den Rad-/Wanderweg alter Bahndamm, hat die Planungsfläche den Charakter einer klassischen Arrondierungsfläche.
- Die bestehende Nutzung ist durch die vor beschriebene abgeschnittene räumliche Lage
zum freien Landschaftsraum und durch gärtnerische Nutzung als anthropogen derart belastet zu charakterisieren, die den Entwicklungsschritt zu einer wohnbaulichen Nutzung plausibel und vertretbar macht.
- Im Ortsteil Schönfeld existieren neben dem Baugebiet Cunnersdorfer Straße derzeit keine
anderen, neu zu entwickelnden Flächen mit vergleichbarer Eignung.
- Vor dem Hintergrund sich verschärfender Entwicklungen auf dem Wohnungsmarkt, auch
im Flächendeckungsgrad im Segment für Ein- und Zweifamilienhäuser (Angebot im Vergleich
zur Nachfrage), ist ein gesunkener Bedarfsdeckungsgrad zu konstatieren, der ausschließlich
Folge eines geringeren (Wohnbau)Flächenangebots ist. Da erfahrungsgemäß nicht alle ausgewiesenen Flächenpotenziale tatsächlich genutzt werden und eine fast ausgeglichene Bilanz von Nachfrage und Angebot an Wohnbauflächen zu Preissteigerungen auf dem Bodenmarkt führen, sollten zur Sicherung der Wohnbaupotenziale langfristig weitere Wohnbaubauflächen erschlossen werden. Vgl. empirica, Forschung und Beratung, Gesamtstädtische
Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt Dresden bis 2030, Aktualisierung des
Gutachtens vom Mai 2012 im Aufttrag der Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt,
Abt. Stadtentwicklungsplanung, Januar 2016.
In Abwägung der vorgetragenen umweltrelevanten Belange mit den gegebenen Eigenentwicklungsmöglichkeiten des Ortes sowie des absehbaren, gesamtstädtischen Bedarfs an
Wohnbaufläche im Segment der Ein- und Zweifamilienhäuser, wird der wohnbaulichen Entwicklung des Standortes ein größeres Gewicht beigemessen.

Seite 248 von 279
Stellungnahme: 800 – 70
Im Bereich der Umweltprüffläche 34 Schönfeld, westlicher Ortsausgang; südlich Alter Bahndamm (Reduzierung auf den südlichen Teil entlang der Straße) wird um besondere Berücksichtigung der Belange und Vorschläge in den Steckbriefen der UP FNP gebeten. Die Bebauung dieser Flächen muss aus umweltfachlicher Sicht als kritisch betrachtet werden. Die Beurteilung dieser Flächen in der Umweltprüfung wurde als hoch konfliktträchtig beschrieben
und jeweils Vorschläge zur Vermeidung oder Minderung der erheblichen Umweltauswirkungen gemacht. Die Darstellung der Abwägung der Umweltbelange zugunsten der derzeitigen
Darstellung im FNP wird als nicht ausreichend erachtet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Planung steht nicht in Konflikt zur ersten Gesamtfortschreibung 2009 des Regionalplans.
Für den Bereich der Planung werden keine Zielausweisungen getroffen. Die in Nachbarschaft
zur Planung gesetzten Zielausweisungen betreffen nicht die Planung selbst. Den Ausführungen zu den Darstellungen des Landschaftsplanes ist entgegenzuhalten, dass die Planungsfläche sich in besonderer Weise eignet, den Ansprüchen an eine örtliche Eigenentwicklung
nach § 1 Abs. 6 Nr. 4 BauGB im Ortsteilraum Schönfeld gerecht zu werden:
- Der Bereich ist bauplanungsrechtlich dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen.
Raumstrukturell ist der Bereich aber dem Siedlungskörper von Schönfeld zugehörig. 16 Prozent der Fläche sind zentral bereits mit Baubestand versehen. Südlich und östlich schließt
sich bestehende Bebauung an, wobei die südliche Bebauung analog der Betrachtungsfläche
den Ortsrand begründet.
- Westlich ist der Standort durch die Zufahrt zur Cunnersdorfer Wertstoffsammelstelle begrenzt. Nördlich begrenzt der Wander-/Radweg Alter Bahndamm das Planungsgebiet. In dieser somit nicht offenen sondern umgrenzten Lage hat die Planungsfläche den Charakter einer klassischen Arrondierungsfläche.
- Die bestehende Nutzung ist durch die vor beschriebene abgeschnittene Lage zum freien
Landschaftsraum und durch gärtnerische Nutzung als nicht dem freien Landschaftsraum sondern dem Siedlungskörper von Schönfeld als zugehörig zu definieren. Der Entwicklungsschritt dieses Standortes zu einer gering verdichteten, wohnbaulichen Nutzung ist auf Grund
der vorzufindenden räumlichen Struktur städtebaulich plausibel und vertretbar.
- Insofern sind die angeführten hohen Konfliktträchtigkeiten einer Überplanung in Bezug auf
die Schutzgüter zu relativieren, da der Standort dem weiteren Siedlungsraum Schönfeld zuzuordnen ist.
- Die Relevanz des Planungsgebietes als klimatisch bedeutende Ausgleichsfläche im Kontext
zur Kaltluftentstehung im Einzugsbereich des Keppbachtals dürfte nur marginal sein.
- Im Ortsteil Schönfeld existieren nebem dem Planungsgebiet Schönfeld NW III. derzeit nur
wenige andere, neu zu entwickelnde Flächen mit vergleichbarer Eignung.
- Vor dem Hintergrund sich verschärfender Entwicklungen auf dem Wohnungsmarkt, auch
im Flächendeckungsgrad im Segment für Ein- und Zweifamilienhäuser (Angebot im Vergleich
zur Nachfrage), ist ein gesunkener Bedarfsdeckungsgrad zu konstatieren, der ausschließlich

Seite 249 von 279
Folge eines geringeren (Wohnbau)Flächenangebots ist. Da erfahrungsgemäß nicht alle ausgewiesenen Flächenpotenziale tatsächlich genutzt werden und eine fast ausgeglichene Bilanz von Nachfrage und Angebot an Wohnbauflächen zu Preissteigerungen auf dem Bodenmarkt führen, sollten zur Sicherung der Wohnbaupotenziale langfristig weitere Wohnbaubauflächen erschlossen werden. Vgl. empirica, Forschung und Beratung, Gesamtstädtische
Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt Dresden bis 2030, Aktualisierung des
Gutachtens vom Mai 2012 im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt,
Abt. Stadtentwicklungsplanung, Januar 2016.
In Abwägung der vorgetragenen umweltrelevanten Belange mit den gegebenen Eigenentwicklungsmöglichkeiten des Ortes sowie des absehbaren, gesamtstädtischen Bedarfs an
Wohnbaufläche im Segment der Ein- und Zweifamilienhäuser, wird der wohnbaulichen Entwicklung des Standortes ein größeres Gewicht beigemessen.

Stellungnahme: 800 – 71
Im Bereich der Umweltprüffläche 36, Weißig, Marienbäder (Darstellung als Grün- und Erholungsfläche) wird um besondere Berücksichtigung der Belange und Vorschläge in den Steckbriefen der UP FNP gebeten. Die Bebauung dieser Flächen muss aus umweltfachlicher Sicht
als kritisch betrachtet werden. Die Beurteilung dieser Flächen in der Umweltprüfung wurde
als hoch konfliktträchtig beschrieben und jeweils Vorschläge zur Vermeidung oder Minderung der erheblichen Umweltauswirkungen gemacht. Die Darstellung der Abwägung der Umweltbelange zugunsten der derzeitigen Darstellung im FNP wird als nicht ausreichend erachtet.
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Die Summe der angeführten Belange von Natur- Landschaftsschutz die gegen eine wohnbauliche Entwicklung sprechen korrespondiert mit der bauplanungsrechtlichen Situation vor Ort,
die ebenfalls gegen eine wohnbauliche Entwicklung sprechen:
- Der Bebauungsplan 250, Dresden-Weißig Nr. 7, Marienbäder VI. Bauabschnitt wird auf
Grund von nicht überbrückbaren Problemen der inneren und äußeren Erschließung nicht
weiter verfolgt. Die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses sollte erwirkt werden.
- Der überwiegende Teil des Standortes ist Außenbereich gemäß § 35 BauGB. Eine Aufwertung von Gartennutzung zu Wohnnutzung ist nicht zulässig. Das Festhalten am Planungsziel
Wohnen mit geringer Wohndichte kann daher bei fehlender Realisierungsperspektive nicht
weiterverfolgt werden. Der überwiegende östliche Bereich wird als Grün- und Freifläche
Zweckbestimmung sonstiger Garten dargestellt.
Ein kleinerer Bereich im Westen des Standortes ist bauplanungsrechtlich als Innenbereich
festgestellt. Dieser Bereich bleibt in der Darstellung Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte. Eine Übernahme dieser Teilfläche in die Darstellung Grün- und Freifläche wäre auf
Grund des Baubestandes als Planungsziel ebenfalls nicht zu realisieren.

Seite 250 von 279
Stellungnahme: 800 – 72
Im Bereich der Umweltprüffläche 40_n, Weixdorf, Lausa, Radeberger Weg (Reduzierung auf
straßenbegleitende Bebauung am Radeberger Weg) wird um besondere Berücksichtigung
der Belange und Vorschläge in den Steckbriefen der UP FNP gebeten. Die Bebauung dieser
Flächen müsse aus umweltfachlicher Sicht als kritisch betrachtet werden. Die Beurteilung
dieser Flächen in der Umweltprüfung wurde als hoch konfliktträchtig beschrieben und jeweils Vorschläge zur Vermeidung oder Minderung der erheblichen Umweltauswirkungen gemacht. Die Darstellung der Abwägung der Umweltbelange zugunsten der derzeitigen Darstellung im FNP werde als nicht ausreichend erachtet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Für die Beibehaltung der Planungsfläche spricht die Tatsache, dass der Ortschaftsbereich
Weixdorf hinsichtlich einer Entwicklung neuer Wohnbauflächen durch vorhandene gesetzliche Restriktionen, insbesondere durch den Fluglärm, erheblich eingeschränkt ist. Es bestehen außerhalb des Siedlungsbeschränkungsbereiches nur noch wenige Möglichkeiten für die
Abrundung vorhandener Ortsteile. Auch innere Potenziale für die Entwicklung neuer Wohnbauflächen sind nicht mehr vorhanden. Im Sinne einer angemessenen Fortentwicklung der
Ortschaft Weixdorf wird der angesprochene Bereich als Wohnbaufläche dargestellt, um hier
weiterhin eine Entwicklung von Wohnnutzungen zu ermöglichen.
Für die in der Umweltprüfung herausgearbeiteten betroffenen umweltfachlichen Konflikte,
insbesondere die hohe Empfindlichkeit der Planungsfläche in Bezug auf die Schutzgüter Biodiversität, Boden, Klima, Wasser, Landschaft sind in der weiteren Planung Lösungen aufzuzeigen.

Stellungnahme: 800 – 73
Im Bereich der Umweltprüffläche 44, Weixdorf, Bergsiedlung (Darstellung als Grünfläche)
wird um besondere Berücksichtigung der Belange und Vorschläge in den Steckbriefen der UP
FNP gebeten. Die Bebauung dieser Flächen müsse aus umweltfachlicher Sicht als kritisch betrachtet werden. Die Beurteilung dieser Flächen in der Umweltprüfung wurde als hoch konfliktträchtig beschrieben und jeweils Vorschläge zur Vermeidung oder Minderung der erheblichen Umweltauswirkungen gemacht. Die Darstellung der Abwägung der Umweltbelange
zugunsten der derzeitigen Darstellung im FNP werde als nicht ausreichend erachtet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Aus Gründen der im Ortschaftsbereich Weixdorf wirkenden Restriktionen durch den Fluglärm sind die Möglichkeiten für eine angemessene Wohnbauflächenentwicklung in der Ortschaft erheblich eingeschränkt. Es ist aber auch nicht Ziel der Stadtentwicklung, eine Entwicklung in den nicht fluglärmbelasteten, aber derzeit unbebauten, oftmals geschützten
Landschaftsraum hinein zu ermöglichen. Für eine angemessene Fortentwicklung der Ortschaft Weixdorf werden demzufolge die Potenziale herangezogen, die im bestehenden Siedlungsbereich noch vorhanden sind. Die benannte Fläche an der Bergsiedlung zählt zu diesen
Potenzialflächen, auf die sich die Wohnbauflächenentwicklung in der Ortschaft Weixdorf
konzentrieren sollte. Deshalb erfolgt auch weiterhin eine Darstellung als Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte.

Seite 251 von 279
Die in der Umweltprüfung festgestellte hohe Wertigkeit für den Arten- und Biotopschutz
muss auf den nachfolgenden Planungsebenen besondere Berücksichtigung finden. Dazu sind
insbesondere der Erhalt der wertvollen Gehölze, eine attraktive Gestaltung der Siedlungsrandes sowie ausreichende Ausgleichsmaßnahmen vorzusehen.
Der Begründungstext wird im Sinne des Hinweises ergänzt.

Stellungnahme: 800 – 74
Im Bereich der Umweltprüffläche 81, Loschwitz, Neukircher Str. (Reduzierung auf südlichen
Teil, nördlich Grünfläche) wird um besondere Berücksichtigung der Belange und Vorschläge
in den Steckbriefen der UP FNP gebeten. Die Bebauung dieser Flächen müsse aus umweltfachlicher Sicht als kritisch betrachtet werden. Die Beurteilung dieser Flächen in der Umweltprüfung wurde als hoch konfliktträchtig beschrieben und jeweils Vorschläge zur Vermeidung
oder Minderung der erheblichen Umweltauswirkungen gemacht. Die Darstellung der Abwägung der Umweltbelange zugunsten der derzeitigen Darstellung im FNP werde als nicht ausreichend erachtet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Aufgrund mangelnden Bedarfs wird der Reservestandort für eine Grundschule aufgegeben.
Die Ergebnisse der Umweltprüfung werden berücksichtigt.
Die Fläche mit hoher umweltbezogener Empfindlichkeit wird wesentlich durch ein geschütztes Biotop (Sumpf), Wald nach § 2 Sächsisches Waldgesetz, ein festgesetztes Überschwemmungsgebiet des Loschwitzbaches und umgebende Gärten und Freiflächen geprägt. Die arten- und strukturreiche Fläche besitzt Erholungseignung und ist eine klimatische Ausgleichsfläche in Nähe zum Verkehrsknotenpunkt Ullersdorfer Platz.

Stellungnahme: 800 – 75
Im Bereich der Umweltprüffläche SPA 204_n, Leuben, Laubegast, Havemannstr., Tauernstr.
wird um besondere Berücksichtigung der Belange und Vorschläge in den Steckbriefen der UP
FNP gebeten (Darstellung als Grünfläche). Die Bebauung dieser Flächen müsse aus umweltfachlicher Sicht als kritisch betrachtet werden. Die Beurteilung dieser Flächen in der Umweltprüfung wurde als hoch konfliktträchtig beschrieben und jeweils Vorschläge zur Vermeidung
oder Minderung der erheblichen Umweltauswirkungen gemacht. Die Darstellung der Abwägung der Umweltbelange zugunsten der derzeitigen Darstellung im FNP werde als nicht ausreichend erachtet.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Es ist zu Veränderungen in der Bestimmung des offiziellen Überschwemmungsgebietes und
des überschwemmungsgefährdeten Gebietes gekommen, die in den Flächennutzungsplan
eingearbeitet wurden. Weiterhin ist die Umweltprüffläche SPA 204_n Leuben, Laubegast,
Havemannstr., Tauernstr. mit dem Eintreten der Rechtsverbindlichkeit des VB Planes 523.1
Dresden-Laubegast, Wohnpark Solitude gegenstandslos geworden.

Seite 252 von 279

Stellungnahme: 800 – 76
Im Bereich der Umweltprüffläche SPA 204_n Leuben, Laubegast, Havemannstr., Tauernstr.
(siehe Planausschnitt), wird darauf hingewiesen, dass die Bestimmung des Verlaufes der
Hochwasserlinie noch nicht abgeschlossen ist. Vor der endgültigen Abwägung zur Darstellung dieser Fläche sollte Kontakt zum Umweltamt aufgenommen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Es ist zu Veränderungen in der Bestimmung des offiziellen Überschwemmungsgebietes und
des überschwemmungsgefährdeten Gebietes gekommen, die in den Flächennutzungsplan
eingearbeitet wurden. Weiterhin ist die Umweltprüffläche SPA 204_n Leuben, Laubegast,
Havemannstr., Tauernstr. mit dem Eintreten der Rechtsverbindlichkeit des VB Planes 523.1
Dresden-Laubegast, Wohnpark Solitude gegenstandslos geworden.

Stellungnahme: 800 – 77
Es wird darauf hingewiesen, dass sich die Umweltprüfflächen 279b, 279c, 06b, SPA 115_n,
SPA 116_n in bereits überwärmten Gebieten befinden bzw. an solche angrenzen. Im Sinne
der Vorsorge vor den Folgen der weiteren innerstädtischen Erwärmung seien bei der weiteren Planung dieser Vorhaben im Zuge der verbindlichen Bauleitplanung Minderungsmaßnahmen zu berücksichtigen:
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die aktuelle Planungshinweiskarte Klima fließt in die Abwägung und die weiterführenden
Planungen ein.

Stellungnahme: 800 – 78
Im Bereich der Gemarkung Gomlitz soll das Flurstück 103/1 (siehe Planausschnitt - rot markierte Fläche) als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt werden. Die Nutzungsvereinbarung der Fa. Elbe Recycling Dresden GmbH für die betreffende Fläche sei abgelaufen und
werde vom Flächeneigentümer nicht mehr erneuert. (Schreiben liege im Umweltamt vor.)
Die Nutzung der Fläche widerspreche dem bestehenden Landschaftsschutzgebiet.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Es erfolgt im Flächennutzungsplan eine Korrektur der Grenzen der Flächen für Ver- und Entsorgung im Sinne der Anregung. Die Aufhebung der entsprechenden Nutzungsvereinbarung
und damit die Aufhebung der tatsächlichen Nutzung in diesem Bereich gibt hierfür die
Grundlage. Stattdessen wird dieser Bereich wieder als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt.

Seite 253 von 279
Stellungnahme: 800 – 79
Im Bereich Bühlau, Ullersdorfer Landstraße (Ausweisung eines Streifens Wohnbauflächen Bestand längs der Straße im Bereich Marienbäder, siehe Planausschnitt) soll keine Darstellung als Wohnbaufläche erfolgen, sondern Darstellung als Grünfläche. Die Sicherung des Bestandes bedürfe nicht der Ausweisung als Baufläche. Aber die Ausweisung dieser Fläche als
Wohnbaufläche suggeriere ein Potenzial zur Ergänzung der bestehenden Bauflächen, welches tatsächlich nicht gegeben ist. Das resultiere sowohl aus der baurechtlichen wie naturräumlichen und der Erschließungssituation. Dies sei im Rahmen der Bearbeitung des Bebauungsplanes 251 ausführlich geprüft und begründet worden. Deshalb werde dieser BP nicht
weitergeführt (siehe u. a. Schreiben an Familie Pidt vom 28.10.2010). Die bisher unbebauten
Grundstücke, die etwa mittig in diesem Streifen liegen, befänden sich im Außenbereich (vergleiche gerichtliche Entscheidung zum Flurstück 356f Gem. Weißig). Außerdem seien die verbliebenen Freiräume bedeutsame Biotopverbundkorridore zwischen den angrenzenden
Schutzgebieten FFH-Gebiet Prießnitzgrund im Süden und LSG Dresdner Heide im Norden.
Auch unter Berücksichtigung der Darstellungssystematik des FNP sei die Ausweisung von
Bauflächen an dieser Stelle nicht gerechtfertigt. Der Bauflächen-Streifen westlich Flurstück
356f Gem. Weißig sei überwiegend weniger als 40 m breit. Östlich der unbebauten Grundstücke wird die Bautiefe eingeschränkt, da entlang des Gewässers (Mariengraben) im Außenbereich ein Randstreifen von 10 m Breite einzuhalten ist. Damit sei die darstellbare Größe
einer Baufläche laut Darstellungssystematik des FNP unterschritten. Alternativ ist eine vertiefte Begründung einzufügen, dass die Wohnbauflächen-Darstellung keine neuen Baurechte
begründe.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Die beiden Standorte des nicht rechtsverbindlichen Bebauungsplans Nr. 251, Dresden-Weißig Nr. 8, Ullersdorfer Landstraße, der im Verfahrensstand ruht und nicht weiter bearbeitet
wird, ist Nahtstelle und auch Bestandteil eines äußerst sensiblen Natur- und Landschaftsraumes: Im Norden Wald des LSG der Dresdner Heide, südlich Biotope, LSG und ein Schutzgebiet FFH Prießnitzgrund und im Bereich selbst sind die verbliebenen Freiräume bedeutsame
Biotopverbundkorridore mit Wanderungsbrücken für Amphibien.
Gerichtlich festgestellt ist und bleiben die beiden Standorte der Ullersdorfer Landstraße Außenbereich, dem keine weitere bauliche Entwicklung in Aussicht steht. Ein weiteres Festhalten an Wohnbaufläche steht in direktem Widerspruch zu diesem bauplanungsrechtlich festgestellten Tatbestand und ist nicht gerechtfertigt. Es würde im Gegenteil als illusonäre Zielplanung an einer weiteren wohnbaulichen Entwicklung festhalten, die realistisch nicht mehr
einzulösen sein wird, da hier die naturschutzrechtlichen Belange ein größeres, unverrückbares Gewicht haben. Die beiden Standorte werden von Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte in Grün- und Freifläche Zweckbestimmung sonstiger Garten geändert. Der bauliche
Bestand genießt Bestandsschutz.

Stellungnahme: 800 – 80
Im Bereich Dresden-Kaditz, nördlich Kötzschenbroder Straße zwischen Autobahn und Stadtgrenze (ehem. Steckbrief 268/siehe Planausschnitt)) soll eine systemische Grünverbindung
entlang der Nordseite der Kötzschenbroder Straße ergänzt werden. Ziele des Landschaftspla-

Seite 254 von 279
nes seien hier: Erhalt der Freifläche als siedlungsnahe Grün- und Erholungsfläche, als Abstands- und Pufferfläche der Wohnbebauung zur Kötzschenbroder Straße und zur südlich angrenzenden Gewerbenutzung sowie als Bestandteil eines flächenhaften Grünverbundes
längs der Kötzschenbroder Straße bis nach Mickten und Sicherung und Stärkung einer erholungsbezogenen fußläufigen Wegeverbindung entlang der Kötzschenbroder Straße über den
Seegraben zu den angrenzenden Siedlungsstrukturen von Radebeul-Serkowitz
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Grünvernetzungen dienen wie Grünflächen in vielfältiger Weise der Auflockerung und Gliederung von Bauflächen, der Aufwertung des Stadt- und Landschaftsbildes, der Erholung und
menschlichen Gesundheit, der Verbesserung des Stadtklimas und als Lebensraum von Tieren
und Pflanzen. Grünvernetzungslinien sind allerdings nicht als raumschneidende Liniensysteme zu verstehen. Die dargestellte Hauptnutzung bleibt bestehen und kann sich auch weiter entwickeln. Bei der Bebauung werden jedoch durch die BauNVO Obergrenzen der Versiegelung vorgegeben, so dass innerhalb der Flächen immer Freiflächenanteile existieren, die
mit Nebennutzungen gefüllt werden (z. B. bei Gewerbeflächen 20 % der Grundstücksflächen). In den dargestellten Grünvernetzungskorridoren sollen diese freizuhaltenden Flächen
sinnvoll angeordnet und miteinander verknüpft werden, um langfristig die geplante übergeordnete Netzstruktur zu bilden. Die konkrete Ausformung erfolgt im Rahmen der weiterführenden Bauleitplanung.
Der erwähnte Steckbrief 268 ist nur ein Teilbereich (westlich der Spitzhausstraße) der angeregten Grünverbindung. Die Anregung betrifft jedoch den gesamten Straßenverlauf der Kötzschenbroder Straße von der Stadtgrenze zu Radebeul bis zur Bundesautobahn A 4. In dem
Abschnitt von der Stadtgrenze bis zur Querung der ehemaligen Anschlussbahn nach Übigau
sind in der Tat Möglichkeiten vorhanden, hier die angeregten Grünverbundstrukturen zu
schaffen, im weiter östlich anschließenden Bereich bis zur Bundesautobahn hingegen nicht.
Deshalb erfolgt im Flächennutzungsplan die Aufnahme einer systemischen Grünverbindung
zwischen der Stadtgrenze und dem ehemaligen Anschlussgleis. Die Darstellung in der gesamten angeregten Länge bis zur BAB 4 kann daher nicht erfolgen, weil im östlichen Teilbereich
wegen der vorhandenen Bebauung kein Potenzial für die Ausbildung einer Grünvernetzung
besteht.

Stellungnahme: 800 – 81
Im Bereich OA Pieschen, Trachau, zwischen Hufewiesen und Elbe (siehe Planausschnitt) soll
eine systemische Grünverbindung analog der Darstellung im Landschaftsplan ergänzt werden. Ziele des Landschaftsplanes seien: Vernetzung von Erholungsflächen innerhalb der
dicht bebauten, mit Freiflächen stark unterversorgten Stadtteile, Schaffung eines durchgängigen erholungsbezogenen Grünverbundes zwischen der Elbe und den Hufewiesen nördlich
der Rankestraße, d.h. Erhalt und Aufwertung der vorhandenen Freiflächen, Sicherung der
hohen Durchgrünung der vorhandenen Bebauung, Schaffung einer öffentlich nutzbaren Wegebeziehung mit hohem Grünanteil und Erhalt und Vernetzung von stadtklimatisch ausgleichend wirkenden Grünflächen innerhalb eines Ergänzungskorridors des ökologischen Netzes.
Im strategischen Leitbild zum Landschaftsplan liege die Fläche innerhalb des ökologischen
Netzes in einem Ergänzungskorridor des Grünverbundes zwischen der Elbe und den zur Jungen Heide hin anschließenden komplexen Transfer- und Funktionskorridoren.

Seite 255 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Grünvernetzungen im Flächennutzungsplan dienen wie Grünflächen in vielfältiger Weise der
Auflockerung und Gliederung von Bauflächen, der Aufwertung des Stadt- und Landschaftsbildes, der Erholung und menschlichen Gesundheit, der Verbesserung des Stadtklimas und als
Lebensraum von Tieren und Pflanzen. Grünvernetzungslinien sind allerdings nicht als raumschneidende Liniensysteme zu verstehen. Die dargestellte Hauptnutzung bleibt bestehen
und kann sich auch weiter entwickeln. Bei der Bebauung werden jedoch durch die BauNVO
Obergrenzen der Versiegelung vorgegeben, so dass innerhalb der Flächen immer Freiflächenanteile existieren, die mit Nebennutzungen gefüllt werden (z. B. bei Gewerbeflächen 20
% der Grundstücksflächen). In den dargestellten Grünvernetzungskorridoren sollen diese
freizuhaltenden Flächen sinnvoll angeordnet und miteinander verknüpft werden, um langfristig die geplante übergeordnete Netzstruktur zu bilden.
Die vorgeschlagene Grünverbindung im Bereich Mickten/Trachau vom Elbraum über verschiedene Grünbereiche, meistens genutzt als Kleingartenflächen, jedoch auch tangierend
noch gestaltungsfähiger Bauflächenentwicklungsbereiche z. B. nördlich der Kötzschenbroder
Straße bis zu dem Grünraum der Hufewiesen findet auf der Ebene des Flächennutzungsplans
durch die Darstellung einer Grünvernetzung, die die dargestellten Grünflächen verbindet,
Berücksichtigung.
Die Grünvernetzungen sind im Rahmen der weiterführenden Bauleitplanung weiter auszuformen.

Stellungnahme: 800 – 82
Im Bereich Dresden-Reick; Ecke Moränenende/ Wilhelm-Liebknecht-Straße (siehe Planausschnitt) soll eine systemische Grünverbindung ergänzt werden. Abschnittsweise und soweit
möglich sei die weitere Offenlegung und Renaturierung des Prohliser Landgrabens/ Geberbaches (gemäß Kap. 7.3 des Regionalplanes) als Teil des gewässerbezogenen Grün- und Biotopverbundes vorgesehen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im Regionalplan (Karte 4) ist das Gewässer als "regionaler Schwerpunkt Fließgewässersanierung" ausgewiesen. Der Grundsatz 7.3.7 führt dazu aus, dass diese hinsichtlich der Gewässerstruktur vorrangig saniert bzw. weiter untersucht werden sollen.
Im Landschaftsplan ist eine Maßnahme "Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktionen des Fließgewässers" enthalten.
Eine durchgängige Darstellung einer Grünvernetzung nördlich der Bahntrasse bis zur Dauerkleingartenanlage ist wegen der vorhandenen Bebauung nicht realistisch. Eine Fortführung
der Grünvernetzung bis zur Bebauung an der Breitscheidstraße würde der Vernetzungsintention der Grünvernetzung nicht gerecht werden.

Seite 256 von 279
Stellungnahme: 800 – 83
Im Bereich Industriegelände (siehe Ausschnitt Landschaftsplan-Entwurf), soll die systemische
Grünverbindung in Höhe Sportplatz nach Westen über die Magazinstraße in Richtung
Proschhübel verlängert werden. Die im Landschaftsplan ausgewiesene Grünverbindung
sollte durch Darstellung im FNP räumlich gesichert und bei der weiteren Gestaltung des Geländes der ehemaligen Heeresbäckerei und im Zuge der Umgestaltung/des Rückbaus von
Gewerbenutzungen westlich der Magazinstraße schrittweise umgesetzt werden. Nur in diesem Bereich des Industriegeländes sei der wichtige Grünraumverbund zwischen Prießnitztal
und Bereich Proschhübel noch weitgehend flächenhaft vorhanden bzw. umsetzbar, trotz der
starken Zäsur durch die Königsbrücker Straße.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Die Sicherung eines Flächenanspruchs von Grünverbindungen im bebauten Bereich wird die
Grünverbindung im Bereich Industriegelände bis auf Höhe der Königsbrücker Straße dargestellt. Eine darüberhinausgehende Sicherung ist durch die erteilten immissionsschutzrechtlichen und baurechtlichen Genehmigungen bzw. den Flurstücksverkauf zur Erweiterung einer
Gewerbenutzung nicht mehr möglich.

Stellungnahme: 800 – 84
Im Bereich Neustadt, Köpckestraße (siehe Planausschnitt) soll die systemische Grünverbindung längs der Hauptstraße bis zur Elbe verlängert werden. Neben dem Prießnitzverlauf sei
die Hauptstraße die zweite wichtige flächenhafte Grünverbindung in der Inneren Neustadt,
insbesondere auch als fußläufige Verbindung zur Elbe. Im Zuge der weiteren Gestaltung von
Neustädter Markt und Großer Meißner Straße/ Köpckestraße soll ihre Anbindung an den Elbraum erhalten und nach Möglichkeit gestärkt werden. Dieses Ziel sollte im FNP symbolhaft
dargestellt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der Rahmenplan Innere Neustadt enthält östlich des Bellevue-Hotels noch ein Baufeld (Anbau) in Richtung Blockhaus. Zwischen diesem Baufeld und dem Blockhaus soll die Anbindung
an den Elbradweg verlaufen. Flankiert wird sie von freizuhaltenden Flächen, die die angesprochene Vernetzungsfunktion übernehmen können.
Die Grünvernetzung in der Hauptstraße wird westlich des Goldenen Reiters und des Blockhauses in der Baufläche fortgeführt. Innerhalb des als Grünfläche Elbaue dargestellten Bereiches erfolgt keine Darstellung. In Grün-, Wald- oder landwirtschaftlichen Flächen erfolgt generell keine zusätzliche Vernetzungsdarstellung. Mit der Darstellung soll eine Sicherung des
Flächenanspruchs von Grünverbindungen im bebauten Bereich erreicht werden.

Stellungnahme: 800 – 85
Im Bereich Altstadt, Dippoldiswalder Platz / Wallstraße (siehe Planausschnitt) soll der Spielplatz als Teil der Grünfläche Parkanlage dargestellt werden. Die Grün- und Erholungsfläche
sei im Bestand vorhanden. Sie sei gemäß B-Plan 54 ein Bestandteil des Altstädter Promenadenringes und als solche zu erhalten.

Seite 257 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der im Bebauungsplan Nr. 54 Postplatz/Wallstraße (in Kraft getreten am 5. Mai 2000) dargestellte Grün- und Freiraum des Promenadenringes wird generalisiert als Grün- und Freifläche
Parkanlage in den Flächennutzungsplan übernommen.

Stellungnahme: 800 – 86
Im Bereich der Kiesseen Dresden-Leuben sei am östlichen Ufer des südlichen Kiessees das
Zeichen für eine „sportlichen Zwecken dienende Einrichtung“ eingetragen worden. Gemeint
sei sicher die einst angedachte offene Badestelle. Es wird angeregt, die Darstellung dahingehend zu überprüfen, ob eine offene Badestelle dort wirklich der Wille der Stadt Dresden sei.
Die Einrichtung einer „offenen Badestelle“ war in den letzten Jahren schon mehrfach Thema
von ämterübergreifenden Beratungen, die zu keinem konkreten, umsetzbaren Ergebnis führten. Vielmehr wurde geäußert, dass eine offene Badestelle dort nicht gebraucht werde. Kein
Amt war bereit, die Badestelle einzurichten und zu unterhalten, rechtliche Sicherungen vorzunehmen (Zuwegung, Parken etc.) und die notwendige Verantwortung zu übernehmen
(Kontrollen, Verkehrssicherung …).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die bestehende Wasserskianlage auf dem südlichen Leubener Kiessee hat sich als Dauereinrichtung der sportlichen Nutzung ebenso etabliert, wie das Ostufer trotz seines fehlenden
offiziellen Status als städtisch oder privat betriebene Freibadeinrichtung tatsächlich eine erhebliche Bedeutung als örtliche Freizeit- und Badenutzung besitzt.
Mit dem Symbol "Sportlichen Zwecken dienende Einrichtung/Anlage" als Gemeinbedarfseinrichtung ist die Absicht verbunden, auch künftig die Möglichkeit zur Nutzung des Kiessees
Leuben für öffentliche freizeitsportliche Zwecke offen zu halten und damit der Intention der
zu diesem Thema in der Vergangenheit gefassten Stadtratsbeschlüsse zu entsprechen.

Stellungnahme: 800 – 87
Der Beiplan 3 – Ökologisches Verbundsystem sei zu berichtigen. Die in der Legende aufgeführte Kategorie Grünvernetzung fehle in der Kartendarstellung (Papierexemplar, pdf-Datei
und CARDO). Die Kategorie Grünvernetzung sollte dem Landschaftsplan entnommen, das
Thema Biotopverbund ergänzt werden.
Dadurch sei eine vertiefende und weiterführende Darstellung über die im FNP übernommenen Vernetzungsstrukturen hinaus möglich.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die fehlende Darstellung der Grünvernetzung ist auf ein technisches Problem zurückzuführen und wird im Zuge der Überarbeitung der Beipläne korrigiert.

Seite 258 von 279
Eine komplette Übernahme der im Landschaftsplan-Entwurf ausgewiesenen Grünverbindungen bzw. Biotopverbindungen ist nicht möglich, da dem Landschaftsplan eine andere Methodik und Darstellungssystematik zugrunde liegt.
Die Grünverbindungen des Landschaftsplans sind vorrangig Wegeverbindungen mit Qualitätsanspruch für Erholung und Gestaltung, jedoch nicht mit einem eigenen Flächenanspruch.
Die Biotopverbundstrukturen des Landschaftsplans sind teilweise „übergeordnete Korridore“
, die symbolisch Strukturen verbinden, unabhängig von der darunter liegenden Flächenkategorie. Auf der anderen Seite werden auch Biotopverbindungen als Überlagerung anderer
Freiflächendarstellungen ausgewiesen, um den funktionalen Aspekt zu betonen.
Die Überarbeitung des Flächennutzungsplans erfolgt durch die Prüfung, ob im Landschaftsplan-Entwurf Flächendarstellungen vorhanden sind, die mit dem systematischen Ansatz der
Grünvernetzung in Übereinstimmung gebracht werden können.

Stellungnahme: 800 – 88
Der Beiplan 4 – Wohnbauflächenpotentiale - sei zu überarbeiten. Die zum 11.05.15 im
CARDO zur Verfügung stehenden Beipläne stellen bereits einen anderen Stand dar, als der in
der Prüfunterlage FNP-Entwurf vorliegende. Die Beispiele (Schönfeld-Weißig, Söbrigen/
Zschieren, Luga und Stehlen) seien der CARDO-Fassung entnommen, geben jedoch Konflikte
wieder, die auch in der Prüfunterlage vorhanden waren. Die Potentiale überdecken teilweise
Flächen mit gesetzlich geschützten Biotopen gemäß § 21SächsNatSchG (auch im Außenbereich).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellung der Potentiale für Innenentwicklung im Maßstab 1:80.000, die aus der Überschneidung von Brachen und Baulücken mit den jeweiligen Bauflächen hervorgingen, sind
keine planerische Vorentscheidung über Art und Maß einer Bebauung. Sie dient lediglich der
Symbolisierung von Verdichtungsmöglichkeiten zur Stärkung der Innenentwicklung. Über die
Bebaubarkeit der einzelnen Potentialflächen wird auf der Ebene des Flächennutzungsplanes
nicht entschieden, sondern bedarf einer jeweiligen standortkonkreten bau- und umweltrechtlichen Einzelfallprüfung. Die geschützten Biotope innerhalb von Potentialflächen bleiben erhalten und werden durch die abstrakte Darstellung in den Beiplänen nicht in Frage gestellt.
Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung und Aktualisierung der in den Beiplänen ausgewiesenen Flächenpotentialen in Vorbereitung der erneuten Offenlage.

Stellungnahme: 800 – 89
Der Beiplan 5 – Arbeiten - sei zu überarbeiten. Die zum 11.05.15 im CARDO zur Verfügung
stehenden Beipläne stellen bereits einen anderen Stand dar, als der in der Prüfunterlage
FNP-Entwurf vorliegende. Das Beispiel Jägerpark sei der CARDO-Fassung entnommen, gebe
jedoch Konflikte wieder, die auch in der Prüfunterlage vorhanden waren. Die Potentiale
überdecken teilweise Flächen mit gesetzlich geschützten Biotopen gemäß § 21SächsNatSchG
(auch im Außenbereich).

Seite 259 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellung der Potentiale für Innenentwicklung im Maßstab 1:80.000, die aus der Überschneidung von Brachen und Baulücken mit den jeweiligen Bauflächen hervorgingen, sind
keine planerische Vorentscheidung über Art und Maß einer Bebauung. Sie dient lediglich der
Symbolisierung von Verdichtungsmöglichkeiten zur Stärkung der Innenentwicklung. Über die
Bebaubarkeit der einzelnen Potentialflächen wird auf der Ebene des Flächennutzungsplanes
nicht entschieden, sondern bedarf einer jeweiligen standortkonkreten bau- und umweltrechtlichen Einzelfallprüfung. Die geschützten Biotope innerhalb von Potentialflächen bleiben erhalten und werden durch die abstrakte Darstellung in den Beiplänen nicht in Frage gestellt.
Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung und Aktualisierung der in den Beiplänen ausgewiesenen Flächenpotentialen in Vorbereitung der erneuten Offenlage.

Stellungnahme: 800 – 90
Im Beiplan 11 Wasserversorgung / Löschwasserbereitstellung müsse das Thema Wasserversorgung korrigiert werden. Die Abgrenzung der Trinkwasserschutzzone am Kannenhenkel
sei nicht korrekt dargestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Anregung betrifft die Grenze des Wasserschutzgebietes Saloppe-Albertstadt Zone IIIB.
Die fehlerhaften Konturen werden im Beiplan sowie im Hauptplan korrigiert.

Stellungnahme: 800 – 91
Im Beiplan 11 Wasserversorgung / Löschwasserbereitstellung müsse das Thema Löschwasserversorgung überprüft werden. Das Thema konnte mangels Zuständigkeit nicht überprüft
werden, es sollte zur Beurteilung beim Brand- und Katastrophenschutzamt vorgelegt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das Brand- und Katastrophenschutzamt ist als Behörde im Aufstellungsverfahren zum Flächennutzungsplan mit den Planunterlagen versorgt und zur Abgabe einer Stellungnahme
aufgefordert worden. Die Stellungnahme wurde eingearbeitet.

Stellungnahme: 800 – 92
Im Beiplan 12 – Abwasserentsorgung / Abfallbeseitigung - müssten die Darstellungen korrigiert werden. Die Standorte der Abfallwirtschaftsanlagen werden vom Umweltamt übergeben. (Anlage 1). Die Standorte der Abfallwirtschaftsanlagen seien fehlerhaft.

Seite 260 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Beiplan 12 wird entsprechend den gelieferten Daten aktualisiert.

Stellungnahme: 800 – 93
Im Beiplan 13 – Grün- und Freiraumstruktur - sollten die Darstellungen zu den Maßnahmen
an Gewässern (Offenlegung oder Aufwertung) korrigiert werden. Es wird vorgeschlagen, gemeinsam mit dem Umweltamt das Vorgehen hierzu abzustimmen. Teilweise stimme die Lage
der Gewässer nicht, einige Maßnahmen seien mittlerweile bereits umgesetzt, neuere Maßnahmen fehlen, einige Maßnahmen seien im Planungshorizont des FNP voraussichtlich nicht
umsetzbar. Aufgrund der Fülle der notwendigen Absprachen werden diese hier nicht im Einzelnen angeführt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Soweit Planungen zur Offenlegung von Gewässern im FNP-Hauptplan dargestellt werden,
werden die Abschnitte im Beiplan 13 entsprechend abgebildet.
Abwägungsgrundlage ist der überarbeitete Stand im Landschaftsplan (Arbeitsstand zur Beschlussvorlage V1999/17).

Stellungnahme: 800 – 94
Im Beiplan 13 – Grün- und Freiraumstruktur - sollte die Darstellung „Nutzungsänderung im
Freiraum“ überprüft und korrigiert werden. In Zschieren überlagere eine der oben genannten Flächen die Bauflächendarstellung des Hauptplanes.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Darstellung war in zwar in einer früheren Planfassung noch enthalten, jedoch nicht mehr
in der öffentlich ausgelegten Fassung Juni 2014.
Eine Planänderung ist nicht erforderlich.

Stellungnahme: 800 – 95
Im Beiplan 14 – Identitätsprägende Raumstrukturen - würden sich die Darstellungen von der
Textabbildung gleichen Namens auf Seite 112 des Begründungstextes teils deutlich unterscheiden (z.B. Betonung des südlichen Elbhanges in der Textabbildung), daher werde die
identische Bezeichnung für irreführend gehalten. Die Darstellungen des Beiplanes 14 seien
überdies schwer lesbar und erschließen sich auch durch die textlichen Erläuterungen nur
teilweise. Es sollte geprüft werden, ob dieser Plan entbehrlich ist und die textliche Aufzählung der identitätsbildenden Raumstrukturen ausreicht.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 261 von 279
Begründung:
Die Zeile "Identitätsprägende Raumstrukturen" im Begründungstext S.112 ist nicht die Bezeichnung der Abbildung, sondern die Kapitelzwischenüberschrift. Sie wird aus dem Begründungstext entfernt. Der Beiplan gibt einen flächendeckenden Überblick über die vorzufindende Qualität bzw. den für die städtebauliche Planung beachtlichen Grad der Identitätsprägung hinsichtlich ihres stadtbildbezogenen Beitrags zur kulturellen Identität der Stadt Dresden. Dies dient der Ermittlung des Handlungsbedarfs in den Teilräumen.
Hinweis: Im Begründungstext und im Beiplan 14 wird die Gartenstadt Hellerau als imageprägendes Strukturelement zusätzlich aufgenommen.

Stellungnahme: 800 – 96
In den Begründungstext Kapitel 7.6.1 Klima soll folgende Textfassung übernommen werden.
Sie diene der Klarstellung der Aussagen, die den Zusammenhang von Klimawandel und den
gesellschaftlichen Strategien der Anpassung einerseits und des Klimaschutzes andererseits
beschreiben. Textvorschlag:
„Der Klimawandel ist weltweit das herausragende Umweltproblem des 21. Jahrhunderts.
Diese Tatsache lässt sich nicht mehr allein mit natürlichen Ursachen erklären, sondern ist
wesentlich auf den Anstieg des seit Beginn der Industrialisierung durch den Menschen verursachten Ausstoßes von Treibhausgasen, insbesondere Kohlendioxid und Methan, zurück-zuführen. Für Sachsen ergibt sich nach heutigem Kenntnisstand ein mittlerer Temperaturanstieg von etwa 2 bis 3 Grad bis 2100 gegenüber der Referenzperiode 1981 bis 2000. Es wird
erwartet, dass die Temperaturen insbesondere im Winter steigen.
Langfristig werden sich Intensität und Häufigkeit von Wetterlagen und damit die Feuchteund Wärmeverhältnisse in der Region verändern. So ist insbesondere der Temperaturanstieg
im Winterhalbjahr in engem Zusammenhang mit der zunehmenden Eintrittshäufigkeit und
der Dauer von Westwetterlagen zu sehen. Bei Südwestströmungen, deren Häufigkeit im
Sommer zugenommen hat, liegen große Teile Sachsens im Regenschatten des Erzgebirges.
Sommerliche Dürreperioden werden zunehmen und gravierende Auswirkungen auf den
Wasserhaushalt sowie die Land- und Forstwirtschaft haben.
In dem 2013 vorgelegten, vom Stadtrat bestätigten Integrierten Regionalen Klimaanpassungsprogramm (IRKAP) wurden erstmals die Auswirkungen des Klimawandels, insbesondere von Hitze und Trockenheit auf die Lebensqualität in der Region Dresden untersucht sowie Wege zur Anpassung beschrieben.
Durch Klimaschutzmaßnahmen, insbesondere die Minderung von Treibhausgasemissionen,
als Komplementärstrategie wird weltweit versucht, die Erderwärmung zu verlangsamen. Auf
lokaler Ebene ergibt sich durch die 1994 begonnene Mitgliedschaft der Landeshauptstadt
Dresden im Klima-Bündnis der europäischen Städte die anspruchsvolle Zielsetzung einer
Minderung der gesamtstädtischen Treibhausgasemissionen um mindestens 10 Prozent aller
5 Jahre. Dies entspricht im Jahr 2030 mit einer Reduktion um etwa 40 Prozent gegenüber
dem Bezugsjahr 2005 auch dem Klimaschutzziel der Bundesrepublik Deutschland. Für diesen
Zeitraum wurde ein Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept mit der strategischen Zielrichtung „Dresden auf dem Weg zu höchster Energieeffizienz“ erarbeitet und im Juni 2013

Seite 262 von 279
durch den Stadtrat bestätigt. Seine Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.“
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Begründungstext wird im Kapitel 7.6.1 Klima entsprechend geändert.

Stellungnahme: 800 – 97
Im Begründungstext Kapitel 7.6.4 Hochwassergefahr soll in der Aufzählung ergänzt werden:
- Plan Hochwasservorsorge Dresden vom 12. August 2010 (bitte an erster Stelle der städtischen Regelungen)
- Überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Vereinigten Weißeritz vom 08.09.2014
Gestrichen werden könne das Überschwemmungsgebiet der Elbe bei einem Ereignis mit
hundertjährlicher Wiederkehrwahrscheinlichkeit (HQ100) vom 25 Oktober 2004
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Begründungstext wird in Kapitel 7.6.4 Hochwassergefahr entsprechend geändert.

Stellungnahme: 800 – 98
Die Begründung Kapitel 7.6.4 Hochwassergefahr sollte folgendermaßen ergänzt werden:
„Grundlage für die Verbesserung des vorbeugenden Hochwasserschutzes im Stadtgebiet ist
der Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD), der am 10.August 2010 vom Stadtrat beschlossen worden ist. Der PHD löst sich von der Einzelbetrachtung der Gewässersysteme und fasst
die für die Hochwasservorsorge stadträumlicher Einheiten erforderlichen Maßnahmen zusammen. Zu diesem Zweck wurde die Stadt in sogenannte Betrachtungsgebiete Hochwasservorsorge (BG) gegliedert. Im PHD wird auf die für die verschiedenen BG ermittelten Schadenpotenziale, Schadenerwartungswerte und sonstigen Betroffenheiten eingegangen. Entsprechend den im PHD ermittelten Gefährdungen und Grundsätzen wird für jedes der BG der erreichte Stand bei der Hochwasservorsorge dargestellt und Maßnahmevorschläge für die
noch erforderlichen Verbesserungen in unterschiedlichen Handlungsfeldern unterbreitet.“
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Begründungstext wird in Kapitel 7.6.4 Hochwassergefahr entsprechend ergänzt.

Stellungnahme: 800 – 99
Zur Begründung Kapitel 7.6.6 Bodenschutz und Altlasten gibt es folgende Änderungsvorschläge:

Seite 263 von 279
- im 1. Satz den Nebensatz "neben einer Verschlechterung der Situation" streichen
- im 1. Absatz, letzter Satz "Angesicht der dringlichen Maßnahmen zum Klimaschutz rückt
die Ressource Boden insbesondere mit ihrer Möglichkeit als Kohlenstoff-speicher stärker ins
Blickfeld." ersetzen durch folgende Formulierung: „Angesicht der wachsenden Weltbevölkerung, der hohen Belastung von Grund- und Oberflächenwasser und des Klimawandels rückt
die Ressource Boden für die Nahrungsmittelproduktion unter Beachtung ökologischer Randbedingungen und für den Klimaausgleich verstärkt in das Blickfeld. Die Inanspruchnahme
hochwertiger Ackerflächen durch andere Nutzungen soll ebenso reduziert werden, wie die
Stoffeinträge und die Bodendegradation bei der Agrarproduktion.“ Unter Beibehaltung der
Nutzung bestünden kaum Einflussmöglichkeiten auf die Wirksamkeit als Kohlenstoffspeicher. Das Hauptproblem bestehe in der Nutzung und Inanspruchnahme.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Begründungstext wird in Kapitel 7.6.6 Bodenschutz entsprechend geändert.

Stellungnahme: 800 – 100
In der Begründung Kapitel 9 bzw. 10 soll die Entwicklung der Verkehrstrassen um eine Erläuterung bzw. Begründung zu den Trassenoptionen ergänzt werden. Die im Hauptplan dargestellten Trassenoptionen der geplanten Verkehrsanlagen (z.B. B 6 und S 58) seien weder unter dem Kapitel 9.5 Verkehr noch unter den jeweiligen konkreten Teilräumen (Kapitel 10) benannt oder erläutert. Die Stadt Dresden sei zwar in der Regel nicht selbst verantwortlich für
die Planung der Trassen an sich, müsse jedoch planerisch auf die neue Entwicklung reagieren. Da die Trassen in der Regel großräumigere Auswirkungen auf die Entwicklung ihres Umfeldes (Druck auf Bauflächen, Lärm, Umweltauswirkungen oder Bedarf an Kompensationsmaßnahmen für den Bau) haben, sollte eine Darstellung in zumindest einem der Kapitel erfolgen sowie mit den Ergebnissen der Umweltprüfung für diese Flächen umgegangen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Begründungstext im Kapitel 10 wird aktualisiert:
Planungsseitig liegt für den beabsichtigten Neubau und die Umverlegung der Bundesstraße 6
eine durch das Bundesverkehrsministerium mit Schreiben vom 29. November 2010 bestätigte Linienführung auf der Basis der Vorplanung vor.
Planerisches Ziel der Verlegung der B6 ist die Bündelungsfunktion des überörtlichen Durchgangsverkehres im Elbtal und damit die Entlastung der Ortsdurchfahrt Cossebaude/Stetzsch.
Die Planungen sehen eine durchgehende zweispurige Straße zwischen der Brücke über die
Eisenbahn am Unteren Stausee und der Autobahnanschlussstelle Dresden-Altstadt vor.
Der Umweltbericht geht davon aus, dass erhebliche Beeinträchtigungen durch das Planvorhaben nicht auszuschließen sind. So schneidet das Vorhaben das LSG „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ sowie Biotope, beeinträchtigt
Luftleitbahnen und nähert sich der FFH-Gebietsgrenze.

Seite 264 von 279
Wesentlich für eine Beurteilung wird das Vorliegen detaillierter Planungen zur B6 neu sein
mit Flächeninanspruchnahme und Prognosen zum Verkehrsaufkommen.
Alle mit der Planung berührten Belange, u.a. auch die innere Erschließung der Ortslagen von
Cossebaude und Stetzsch von der B6 neu und die Anbindung des Oberlandes, die Beurteilung des Umfanges städtebaulicher Betroffenheiten bzw. Inanspruchnahmen, Lärmschutz/Lärmschutzmaßnahmen, sind innerhalb des vorgeschriebenen Planfeststellungsverfahrens zu behandeln.

Stellungnahme: 800 – 101
Bei Kleingartenanlagen im Altelbarm werde es voraussichtlich in den nächsten Jahren deutliche Veränderungen geben. Eine Kleingartenanlage im Hochwasserabflussbereich wurde bereits rückgebaut, in anderen sollen sukzessive Kleingärten im besonders gefährdeten Teil des
Abflussbereichs rückgebaut werden. Grundsätzliche Ziele für die Verlagerung von Kleingärten seien im PHD verankert und vom Stadtrat beschlossen. Weiterhin laufe derzeit die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes. Eine Vorlage zu Kleingartenanlagen befinde sich aktuell im Geschäftsbereichsumlauf. Es wird gebeten, diesen aktuellen Stand in
den Entwurf des FNP (zumindest in die Begründung, soweit eine zeichnerische Darstellung
nicht möglich ist) einzuarbeiten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Für eine geänderte FNP-Darstellung von Kleingärten im Altelbarm besteht keine Grundlage.
Die im Juli 2015 beschlossene Vorlage V0105/14 sieht vor, in besonders von Hochwasser betroffenen Kleingärten Baulichkeiten abzureißen sowie die betroffenen Kleingartenflächen
weitestgehend von bebautem Kleingartenland in unbebautes kleingärtnerisch genutztes
Land zu wandeln und weiter zu verpachten.
Das Kleingartenentwicklungskonzept wurde noch nicht fortgeschrieben.
In der Begründung wird auf die Beschlusslage hingewiesen.

Stellungnahme: 800 – 102
In der Begründung Kapitel 9.6.1 Stadttechnik und Abfallensorgung, Planungsgrundlagen,
wird angeregt, die Aufzählung zu ergänzen: „… sowie das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 vom Juni 2013“. Als gesamtstädtisches Konzept müsse das
Energie- und Klimaschutzkonzept im FNP Berücksichtigung finden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Begründungstext wird entsprechend ergänzt.

Seite 265 von 279
Stellungnahme: 800 – 103
In der Begründung Kapitel 9.6.2 Stadttechnik und Abfallensorgung, Planungsziele, wird angeregt, den Text im 2. Absatz zu ergänzen: „… sind folgende Planungsziele verbunden: … Eine
ressourcen- und klimaschonende Energieversorgung des Stadtgebietes, wobei das Gesamtsystem der Erzeugung, Übertragung, Anwendung und künftig auch Speicherung von Energie
optimiert wird …“.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Begründungstext wird entsprechend ergänzt.

Stellungnahme: 800 – 104
Zur Begründung Kapitel 9.6.3 Stadttechnik und Abfallensorgung, Planinhalte, gibt es folgende Anmerkungen:
- Die Prozentangabe von 65% zum Energieeinsatz durch das Medium Erdgas im zweiten Absatz sollte korrigiert werden. Für die Fernwärme-, Elt-Erzeugung und für Gasheizungen werden 90 bis 95 % Erdgas eingesetzt, die genannten 65% seien nicht nachvollziehbar.
- Fragen zur Textpassage im 3. Absatz „Das Stadtgebiet kann elektroseitig auch in der Zukunft voll versorgt werden.“ Welchen Hintergrund habe diese Aussage? Sei dies in irgendeiner Stadt nicht der Fall? Sollte hier nicht auf die zwischen 2010 und 2013 erfolgte Zusammenlegung der DREWAG- und Enso-Netze im Stadtgebiet eingegangen werden?
- Hinweis zur Textpassage im 3. Absatz „Ca. 80 % des Elektroenergiebedarfes werden durch
die stadteigenen Heizkraftwerke erzeugt“: In 2013 waren es nur ca. 55 %, die durch stadteigene HKW bereitgestellt wurden. Zähle man die ca. 4 % aus erneuerbaren Energieanlagen
(i.d.R. nicht „stadteigene“ Erzeugeranlagen) hinzu, werden ca. 60 % des Elt-Bedarfes (inkl.
Stromverbrauch der DB AG) erreicht.
- Der Text im 4. Absatz sollte ergänzt und korrigiert werden: „In Dresden wird ein Fernwärmenetz mit über 550 km Trassenlänge betrieben, das ca.40 % des Wärmeenergiemarktes in
Dresden abdeckt. Quelle der Prozentangabe: Geschäftsbericht der DREWAG 2013 Seite 31"
- Hinweis zum 4. Absatz, letzter Satz („Für die Wärmeerzeugung kommen geothermische und
solarthermische Anlagen zur Anwendung.“): Hier komme auch Biomasse (z.B. Stückholz- und
Pelletheizungen) in Anwendung.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Korrekturvorschläge werden in den Text eingearbeitet; an Stelle der Aussage zur elektroseitigen Versorgung wird ein Abschnitt über die Netzstruktur eingefügt.

Stellungnahme: 800 – 105
In der Begründung Kapitel 9.7.2.3 Wasser und Hochwasserschutz werden folgende Aktualierungen und Ergänzungen angeregt:

Seite 266 von 279
- 2. Absatz, 1. Satz „Die über 520 Dresdner Fließgewässer und etwa 270 stehenden Gewässer (Datengrundlage: Umweltbericht Fakten 2011 – 2014) …"
- 2. Absatz: Satz zur Freihaltung von Gewässerrandstreifen …Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass die Gewässerrandstreifen immer von Bebauung freigehalten werden müssen.
Gemäß § 24 Absatz 3 SächsWG ist in einem Gewässerrandsteifen von 10 m Breite im Außenbereich bzw. 5 m Breite im Innen-bereich (§ 24 Absatz 3 SächsWG) u. a. „die Errichtung von
baulichen und sonstigen Anlagen …“ und „… auch die nur zeitweise Ablagerung von Gegenständen, die den Wasserabfluss behindern können oder die fortgeschwemmt werden können“ verboten...
- 3. Absatz, letzter Satz: „Für die Gewässer zweiter Ordnung Blasewitz-Grunaer Landgraben/
Koitschgraben/ Leubnitzbach, Schullwitzbach und Kaitzbach befinden sich Hochwasserrisikomanagementpläne in Bearbeitung, für weitere Gewässer zweiter Ordnung befinden sich
Hochwasserrisikomanagementpläne in Vorbereitung.“
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Begründungstext wird in Kapitel 9.7.2.3 Wasser und Hochwasserschutz entsprechend der
Betrachtungsebene des Flächennutzungsplans in verallgemeinerter und vergröberter Weise
ergänzt und aktualisiert.

Stellungnahme: 800 – 106
In der Begründung Kapitel 9.7.2.1.1. müsse die Gliederung geändert werden. Der Abschnitt
9.7.2.1.1 Klimaschutz sei inhaltlich kein „Unterpunkt“ des Abschnittes 9.7.2.1 Stadtklima. Als
Überschrift wird empfohlen: Klimaschutz (Minderung von Treibhausgasemissionen) Die Gliederungsnummern der nachfolgenden Abschnitte seien entsprechend anzupassen. Es handele sich hier nicht unmittelbar um den Schutz des Stadtklimas, sondern um den lokalen Beitrag zu den weltweiten Bemühungen zur Minderung von Treibhausgasemissionen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Gliederungsnummer Kapitel 9.7.2.1.1 des Begründungstextes wird entsprechend geändert.

Stellungnahme: 800 – 107
In der Begründung Kapitel 10.5.1.2.3 sei der Gewässername falsch, es müsse lauten: „Der
Rote Graben …“ (nicht Braugraben).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Gewässername lautet für den Bereich mit der vermerkten Maßnahme laut Gewässerkarte Braugraben. Insofern kann die Gewässerbezeichnung im Begründungstext nicht korrigiert werden.

Seite 267 von 279
Stellungnahme: 800 – 108
In der Begründung Kapitel 10.10 sei der Gewässername falsch, es müsse lauten:
- in 10.10.5.1, 2. „Östlich grenzt über den Blasewitz-Grunaer Landgraben …“ (nicht Grunaer
Landgraben)
- in 10.10.5.2.1 und 10.10.5.2.3: ebenfalls „Grunaer Landgraben“ ersetzen durch „BlasewitzGrunaer Landgraben“.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
In der benannten Textpassage der Begründung zum Flächennutzungsplan wird der Bezeichnungsvorschlag "Blasewitz-Grunaer Landgraben" die fälschlich eingesetzte Bezeichnung
"Grunaer Landgraben" ersetzen.

Stellungnahme: 800 – 109
Die Hochwasserschutzbelange wurden im Entwurf des FNP umfangreich berücksichtigt. Dennoch werde auf Folgendes hingewiesen und angeregt, die Begründungstexte (Kapitel 10) dahingehend zu überprüfen:
Ausweisen von „neuen Baugebieten“ in festgesetzten ÜG (§ 78 I und II WHG)
Nach § 78 I S. 1 Nr. 1 WHG ist in festgesetzten ÜG das Ausweisen von neuen Baugebieten in
Bauleitplänen oder sonstigen Satzungen nach dem BauGB, ausgenommen Bauleitpläne für
Häfen und Werften, untersagt. Vom Verbot der Neuausweisung werden auch Flächennutzungspläne erfasst, soweit sie neue Baugebiete festsetzen (siehe Punkt 2. der Gemeinsamen
Handlungsempfehlung des SMUL und des SMI für die Bautätigkeit im Überschwemmungsgebiet, Mai 2011). Nach Pos. 2.1 der Handlungsempfehlung von SMUL und SMI obliegt es der
planenden Gemeinde, festzustellen, ob ein neues Baugebiet i. S. § 78 I S. 1 Nr. 1 WHG vorliegt. Die für die Genehmigung des FNP oder B-Planes zuständige Behörde überprüft dies im
Genehmigungsverfahren. Um die Prüfung der „planenden Gemeinde“ zu dokumentieren und
der Genehmigungsbehörde eine Überprüfung zu ermöglichen, sei es notwendig, dass in der
Begründung eine konkrete Feststellung getroffen wird, ob mit dem FNP neue Baugebiete
ausgewiesen werden, die unter das Verbot des § 78 I S. 1 Nr. 1 WHG fallen, oder nicht. Die
Feststellung sollte in jedem möglichen Einzelfall begründet werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Gemäß § 78 WHG bestehen im Überschwemmungsgebiet grundsätzliche Verbote, u. a. für
die Ausweisung neuer Baugebiete in einem Verfahren nach Baugesetzbuch. Nicht erfasst
vom generellen Verbot der Ausweisung neuer Baugebiete in § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG
sind dagegen die Änderung bestehender Bebauungspläne (Umplanung) und die Aufstellung
von Bebauungsplänen in zusammenhängend bebauten Ortsteilen (Überplanung). Nach § 78
Abs. 3 Satz 1 WHG sind diese baulichen Anlagen entsprechend dem Hochwasserrisiko angepasst auszuführen.

Seite 268 von 279
Im Rahmen der Erarbeitung des FNPs erfolgte eine Prüfung der Planflächen (Umweltprüfung) und in der Begründungen der Teilräumen wurden die Darstellungen entsprechend begründet.

Stellungnahme: 800 – 110
Die Hochwasserschutzbelange wurden im Entwurf des FNP umfangreich berücksichtigt. Dennoch werde auf Folgendes hingewiesen und angeregt, die Begründungstexte dahingehend
zu überprüfen:
Ausweisen von neuen Baugebieten in überschwemmungsgefährdeten Gebieten (§ 75 VI
SächsWG)
Gemäß § 75 VI Nr. 1 SächsWG dürfen in überschwemmungsgefährdeten Gebieten nach Abs.
1 Nr. 2, die nach Abs. 4 öffentlich bekannt gemacht worden sind, und in überschwemmungsgefährdeten Gebieten nach Abs. 3 zum Schutz vor einen HW-Ereignis, wie es statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist, neue Baugebiete in Bauleitplänen oder sonstigen Satzungen nach dem BauGB, ausgenommen für Häfen und Werften, nur zur Abrundung bestehender Baugebiete oder unter den Voraussetzungen des § 78 II WHG (wasserrechtliche Genehmigung) ausgewiesen werden. Diese Rechtsvorschrift gilt seit August 2013. Sie wurde mit
der Novellierung neu ins SächsWG aufgenommen und müsse bei der Aufstellung des FNP berücksichtigt werden. Im Stadtgebiet Dresden gelte § 75 VI Nr. 1 SächsWG derzeit für das
überschwemmungsgefährdete Gebiet der Elbe für den linkselbisch aus dem festgesetzten
ÜG Elbe herausgenommenen Teil des geschützten Bereichs der HWSA Innenstadt/Friedrichstadt und in absehbarer Zeit für das überschwemmungsgefährdete Gebiet der Elbe für
den rechtselbisch aus dem festgesetzten ÜG herauszunehmenden Teil des geschützten Bereichs der HWSA Flutrinne Kaditz im Bereich zwischen Ballhaus Watzke und Einmündung in
die Elbe. Auch hier obliege die Prüfung der „planenden Gemeinde“. Als Prüfergebnis sollte in
der Begründung des FNP eine Feststellung erfolgen, ob mit dem FNP in den betreffenden
überschwemmungsgefährdeten Gebieten neue Baugebiete ausgewiesen werden, die unter §
75 VI Nr. 1 SächsWG fallen, oder nicht. Die Feststellung sollte in jedem möglichen Einzelfall
begründet werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Rahmen der Erarbeitung des FNPs erfolgte eine Prüfung der Planflächen (Umweltprüfung) und in der Begründungen der Teilräumen wurden die Darstellungen entsprechend begründet.

Stellungnahme: 800 – 111
In der Begründung Kapitel 10.12.3 Strehlen – Wissenschaftsstandort Ost (südlich der Bahnstrecke) und neue Grünzüge sollen folgende Planungsabsichten mit Flächenanspruch ergänzt
werden: Entsprechend Hochwasserrisikomanagementplan (HWRMP) Blasewitz-Grunaer
Landgraben/ Koitschgraben/ Leubnitzbach soll in diesem Bereich zum Hochwasserschutz ein
Polder zur Reduzierung der Abflussspitzen im Blasewitz-Grunaer Landgraben/ Koitschgraben/ Leubnitzbach errichtet werden. Bisher liegt nur ein Fachbericht zum HWRMP vor, die

Seite 269 von 279
Öffentlichkeitsbeteiligung steht noch aus und der HWRMP ist noch nicht vom Stadtrat bestätigt. Da der Polder aber einen nicht unerheblichen Flächenbedarf hat, wird trotzdem empfohlen, auf die Notwendigkeit der Einordnung des Polders hinzuweisen. Günstig wäre dafür
ein eigener Unterabschnitt 10.12.3.2.4 Hochwasserrisikomanagementplan (HWRMP) Blasewitz-Grunaer Landgraben/ Koitschgraben /Leubnitzbach mit dem Satz: „Entsprechend Hochwasserrisikomanagementplan (HWRMP) Blasewitz-Grunaer Landgraben/ Koitschgraben/
Leubnitzbach soll am Koitschgraben zwischen Bahnlinie und Rudolf-Bergander-Ring ein Polder zur Reduzierung der Abflussspitzen im Blasewitz-Grunaer Landgraben/ Koitschgraben/
Leubnitzbach errichtet werden.“
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Anregung wird insofern gefolgt, dass der Textbaustein „Entsprechend Hochwasserrisikomanagementplan (HWRMP) Blasewitz-Grunaer Landgraben/ Koitschgraben/ Leubnitzbach
soll am Koitschgraben zwischen Bahnlinie und Rudolf-Bergander-Ring ein Polder zur Reduzierung der Abflussspitzen im Blasewitz-Grunaer Landgraben/ Koitschgraben/ Leubnitzbach errichtet werden.“ eingefügt wird. (Allerdings nicht als eigener Unterabschnitt.)

Stellungnahme: 800 – 112
In der Begründung Kapitel 10.12.8.1. Landschaftsraum Lockwitz / Luga soll für den 2. Textabsatz folgender neuer Text eingefügt werden: „Im Bereich Kleinluga ist die Abbautätigkeit bereits beendet. Die Betriebsgebäude wurden weitgehend beseitigt sowie die mit Hausmüll
verfüllte Lehmgrube (Restloch) saniert und mit einer Rekultivierungsschicht dauerhaft abgedeckt. Der Bergbauvorhaben Lehmabbau zwischen Maxener Straße und An der Malte (Autobahnzubringer S175) ist gegenwärtig und auch noch mittelfristig aktiv und reicht bis über die
südliche Stadtgrenze hinaus.“
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Begründungstext wird entsprechend geändert.

Stellungnahme: 800 – 113
In der Begründung Kapitel 10.14.5 Briesnitz – Am Lehmberg werden Korrekturen angeregt.
Eine Offenlegung des Borngrabens werde nicht mehr verfolgt. Es sei festgestellt worden,
dass der Borngraben seine Gewässereigenschaft verloren hat. Wegen der großen Tiefenlage
sei auch eine Wiederherstellung des Gewässers nicht realistisch. Die vorhandene Verrohrung
habe den Charakter eines Regenwasserkanals und soll als solcher der SEDD GmbH übergeben werden. Deshalb müssen alle Textteile, die sich auf den Borngraben oder die Offenlegung des Borngrabens beziehen, entfallen, d. h.:
in 10.14.5.1, 4. Satz ändern in: „Ein Grünzug … und stellt gleichzeitig die fußläufige Verbindung zum Wohngebiet her.“; in 10.14.5.1, 5. Satz weglassen; in 10.14.5.2.1, letzten Satz weglassen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.

Seite 270 von 279
Begründung:
Der Begründungstext und der Hauptplan werden aktualisiert. Ohne den Eingriff in die bestehenden Nutzungsstrukturen ist auch die mit einer Grünvernetzung angestrebte Aufwertung
zu einem durchgängig erlebbaren Raum nicht mehr realistisch. Die Grünvernetzung, die über
der Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte liegt, entfällt.

Stellungnahme: 800 – 114
Bei der Erarbeitung des FNP bestehe die Möglichkeit, erhebliche Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu vermeiden und zu mindern, indem bei der Darstellung neuer Bauflächen auf den tatsächlichen Bedarf und eine Minderung der Neuinanspruchnahme von Boden
durch Nutzung von Brachen orientiert wird und diejenigen Standorte für neue Bebauungen
bevorzugt werden, die möglichst nur geringe Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft
nach sich ziehen. Durch Berücksichtigung der Empfehlungen der Umweltprüfung, auf die
Darstellung sehr konfliktträchtiger Bauflächen zu verzichten oder diese zu reduzieren, wird
zugleich dem Vermeidungs- und Minderungsgebot der Eingriffsregelung Rechnung getragen.
Der Umgang mit der Abwägung der Ergebnisse der UP ist einzelflächenbezogen in der Begründung zu erläutern. Darüber hinaus seien die kumulativen Wirkungen auf die Schutzgüter
und in Bezug auf den Klimawandel (siehe Kap. 2.2.2 Tab. 35, Kap. 2.2.3 Tab 36 des Umweltberichtes) in die Abwägung einzustellen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen (§ 2 Abs. 4 Satz 4
BauGB). Somit wird der Umweltbericht Bestandteil des abwägungserheblichen Materials bei
der Erarbeitung der nächsten Planfassung und fließt in die abwägende Begründung der Darstellungen ein.
In der nächsten Planfassung werden in die FNP-Begründung Angaben aufgenommen, die bei
der Planungsentscheidung für eine bauliche Inanspruchnahme trotz einer in der Umweltprüfung festgestellten besonders hohen Konfliktträchtigkeit erkennen lassen, dass diese Belange in die Abwägung eingeflossen sind.

Stellungnahme: 800 – 115
Es wird angeregt, eine summative FFH/SPA-Betrachtung für den gesamten Elbraum des
Stadtgebietes sowie den Bereich des FFH-Gebietes „Elbtalhänge zwischen Loschwitz und
Bonnewitz“ durchzuführen - wie im Umweltbericht vorgeschlagen und begründet (Kap. 3.3).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die vorgetragene Einwendung / Anregung ist sehr abstrakt. Konkrete Anhaltspunkte für eine
Besorgnis der Beeinträchtigung der NATURA-2000-Gebiete konnten nicht benannt werden,
auch bei einer erneuten Nachfrage bei der Einwenderin. Auf der FNP-Ebene ist es deshalb
nicht zweckmäßig, eine solche Untersuchung zu führen. Der Erkenntnisgewinn wird als unzureichend eingeschätzt, da im FNP nur die Flächennutzung in den Grundzügen dargestellt
wird.

Seite 271 von 279
Zudem wird in der BauGB-Novelle 2017 der Prüfumfang für die Umweltprüfung in der Bauleitplanung wesentlich erweitert. Schon in der verbindlichen Bauleitplanung wird jetzt die
Kumulationsprüfung verlangt (Anlage 1 BauGB Nr. 2, Buchstabe b, ff.). Neue Pläne werden
also künftig auf ihre kumulierende Wirkung zu prüfen sein.

Stellungnahme: 800 – 116
Die Ausweisung der Baufläche im OA Loschwitz, Kotzschweg, ehemalige Humaine-Klinik
(siehe Planausschnitte), sei bisher nicht Gegenstand der Umweltprüfung. Es soll geprüft werden, ob diese Fläche auch der Pflicht zur Umweltprüfung unterliegt. Der Standort der Humaine-Klinik wurde aufgegeben, im FNP-Entwurf werde jetzt Wohnbaufläche mit geringer
Dichte dargestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Wohnungsbaustandort Kotzschweg (Nr 4011) dient zur Entwicklung von Wohnungen
durch Sanierung, Umbau und Neubau (2 Gebäude, Genehmigungen erteilt) auf dem Gelände. Die Bebauung befindet sich in Realisierung.
Eine Einbeziehung in die Umweltprüfung ist nicht erforderlich.

Stellungnahme: 800 – 117
Die Ausweisung der Baufläche im OA Loschwitz, Niederpoyritz, neuer (alter) Schulstandort
Plantagenweg, sei bisher nicht Gegenstand der Umweltprüfung. Es soll geprüft werden, ob
diese Fläche auch der Pflicht zur Umweltprüfung unterliegt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die symbolhafte Darstellung der Grundschule ist als Brachen-Reaktivierung (in der gleichen
Nutzungskategorie) zu betrachten. Es werden keine neuen Bauflächen im Flächennutzungsplan dargestellt. Die Darstellung wird daher nicht in die Umweltprüfung aufgenommen.

Stellungnahme: 800 – 118
Die veränderte Ausweisung von Bauflächen im OA Klotzsche, Hellerau/ Rähnitz (siehe Planausschnitte) sei bisher nicht Gegenstand der Umweltprüfung. Es soll geprüft werden, ob
diese Fläche auch der Pflicht zur Umweltprüfung unterliegt. Das betrifft die Umwandlung
von gemischten Bauflächen im Bereich im Dorfkern Rähnitz in Wohnbaufläche und im Airportpark Süd (BP 001) die Umwandlung von gemischter Baufläche in gewerbliche Baufläche.
Mit diesen Flächenausweisungen werden neue Konflikte provoziert. Dass der bereits im
rechtsgültigen Flächennutzungsplan vorgesehene 65 bis 100 m breite Grünstreifen als Puffer
hinsichtlich des Nachbarschutzes zu den Wohnnutzungen im Bestand (Dorfkern Rähnitz) als
ausreichend angesehen wird (Begründung S. 152), sei bei den nun verschärften Anforderungen nicht nachvollziehbar.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Seite 272 von 279
Begründung:
Basis der Prüfung, ob eine Darstellung in der Umweltprüfung vertiefend zu bewerten ist, ist
die Änderung gegenüber dem tatsächlich vorhandenen Bestand. Die Darstellung im rechtswirksamen Bestand ist dabei nicht entscheidend.
Die Darstellung als gewerbliche Baufläche südlich der Grünfläche An den Ellerwiesen ist ein
planerischer Ansatz im FNP-Entwurf. Im B-Plan 1 sind mehrere Baufelder als Mischgebiet
festgesetzt, angesichts der Schwierigkeiten bei der Entwicklung des B-Plan-Gebietes wird
eine Entwicklung von Wohnen für nicht mehr realistisch gehalten. Dieser Bereich ist in die
Umweltprüfung aufzunehmen.
Die Darstellung des Dorfkerns Rähnitz erfolgt als Bestandsdarstellung, für eine Entwicklung
zu einer gemischten Nutzung bestehen nicht mehr genügend Potenziale. Eine Aufnahme in
die Umweltprüfung ist nicht erforderlich.

Stellungnahme: 800 – 119
Im Umweltbericht, Kapitel 1.2.4 Klima / Luft, Tabelle Oberziele (Seite 17) soll der dritte Tabelleneintrag wie folgt korrigiert werden: „Klimaschutz durch Reduktion der Treibhausgase
gemäß dem Kyoto-Protokoll bis zum Zeitraum 2008-2012 gegenüber 1990 um 21 % und Anpassungsmaßnahmen an den Klimawandel“
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Fortschreibung des Umweltberichts erfolgt in Zusammenarbeit von Stadtplanungsamt,
Umweltamt und Gutachter und unter Berücksichtigung aktueller Daten, Beschlüsse und gesetzlicher Vorgaben.
Hinweis: Durch Überarbeitung änderte sich am angegebenen Ort die Kapitelnummer.

Stellungnahme: 800 – 120
Im Umweltbericht Kapitel 1.2.4 Klima / Luft, Tabelle Konkretisierte Ziele des Umweltschutzes
(Seite 18) soll der erste Tabelleneintrag wie folgt korrigiert werden: Linke Spalte „Senkung
der spezifischen CO2-Emissionen um 10 % aller 5 Jahre auf ca. 6 t/(EW*a) bis 2030 gegenüber Bezugsjahr 2005; dies entspricht einer Verminderung um etwa 40 %.“; rechte Spalte
„Seit Beginn der statistischen Erfassung 1998 liegt die spezifische CO2-Emission bei ca. 10
Tonnen pro Einwohner und Jahr“.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Fortschreibung des Umweltberichts erfolgt in Zusammenarbeit von Stadtplanungsamt,
Umweltamt und Gutachter und unter Berücksichtigung aktueller Daten, Beschlüsse und gesetzlicher Vorgaben.

Seite 273 von 279
Stellungnahme: 800 – 121
Im Umweltbericht Kapitel 5.2 Geplante Maßnahmen zur Überwachung, Seite 94, soll bei der
Auflistung der Monitoring-Indikatoren (Nr. 8) die Bezeichnung „Anteil der regenerativen
Energien“ präzisiert werden in „Anteil der regenerativen Energien am Stromverbrauch“ (wie
in Tabelle auf Seite 96).. Dieser Indikator werde infolge der künftig zunehmenden und statistisch nicht mehr erfassbaren Eigennutzung von regenerativ erzeugtem Strom allerdings erheblich an Genauigkeit und Aussagekraft verlieren. Stattdessen sollte für das Monitoring auf
FNP-Ebene der mit der gesamtstädtischen Klimaschutzzielstellung unmittelbar verbundene
Indikator „spezifische CO2-Emission“ verwendet werden, der im Rahmen der KlimaschutzBerichterstattung (Umsetzung IEuKK) ohnehin erhoben wird. Mit diesem Indikator werden
summarisch die Auswirkungen aller direkten, aber auch „indirekten“ (z. B. verkehrsmindernde Raumplanung) Klimaschutzaktivitäten abgebildet. Betreffe auch Darstellung dieses
Sachverhaltes in Kap.5.3 Allgemeinverständliche Zusammenfassung.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Fortschreibung des Umweltberichts erfolgt in Zusammenarbeit von Stadtplanungsamt,
Umweltamt und Gutachter und unter Berücksichtigung aktueller Daten, Beschlüsse und gesetzlicher Vorgaben.

Stellungnahme: 800 – 122
Es wird angeregt, einige Steckbriefe der Umweltprüfflächen hinsichtlich der Bewertung der
stadtklimatischen Auswirkungen zu aktualisieren. Es lägen neuere Erkenntnisse zur Lage der
Luftleitbahnen vor. Nach Sichtung der Unterlagen sei für folgende Flächen aufgrund ihrer
Lage unmittelbar vor oder in einer Kaltluftbahn bzw. insbesondere am stadtwärtigen Ende
der Kaltluftbahn (Gefahr besonders hoch, mit * gekennzeichnet) in Abhängigkeit der zukünftig geplanten Bebauung eine erhöhte Beeinträchtigung der Belüftung und somit des Stadtklima zu erwarten und derzeit im Steckbrief nicht oder nicht ausreichend berücksichtigt: Umweltprüfflächen 10, 21*, SPA129*, 81, 60, 79.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Fortschreibung des Umweltberichts erfolgt in Zusammenarbeit von Stadtplanungsamt,
Umweltamt und Gutachter und unter Berücksichtigung aktueller Daten, Beschlüsse und gesetzlicher Vorgaben.

802 Landratsamt Bautzen
Stellungnahme: 802 – 1
Unmittelbar angrenzend an das Kreisgebiet des Landkreises Bautzen seien Erstaufforstungsflächen dargestellt. Auf Seiten des Landkreises Bautzen sind die angrenzenden Flächen teilweise mit Gebäuden bebaut (z. B. in der Gemarkung Medingen). Nach § 25 Abs. 3 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG) soll zwischen Wald (Erstaufforstung) und Gebäuden ein Mindestabstand von 30 m eingehalten werden. Dies sei bei der Realisierung der
geplanten Erstaufforstungen entsprechend zu beachten.

Seite 274 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Regelungsinhalt des Flächennutzungsplanes erstreckt sich auf die Darstellung der Bodennutzung, somit handelt es sich um eine reine Flächenplanung. Maßnahmen werden im Flächennutzungsplan nicht dargestellt.
Für Erstaufforstungen ist ein fachrechtliches Genehmigungsverfahren erforderlich, in dem
die genannten rechtlichen Vorgaben einzuhalten sind.

Stellungnahme: 802 – 2
Ein Teil des Landschaftsgartens Seifersdorfer Tal in der Gemarkung Seifersdorf befinde sich
im Landkreis Bautzen. Der Landschaftsgarten sei ein Kulturdenkmal nach § 2 Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG). Arbeiten innerhalb der Sachgesamtheit seien gemäß §
13 SächsDSchG genehmigungspflichtig.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Ein Begründungserfordernis besteht nicht.

Stellungnahme: 802 – 3
Der Landkreis Bautzen liege im Lee der Hauptwindrichtung, d. h. industrielle Emissionen aus
unmittelbar angrenzenden Gewerbegebieten können sich auf Siedlungen und vulnerable
Einrichtungen im Kreisgebiet auswirken. Dies sei bei einer zukünftigen Umweltprüfung im
Zuge der Abschichtung zu berücksichtigen.
Konkret betrifft das die Ortslage Hermsdorf der Gemeinde Ottendorf-Okrilla, wo der Abstand
200 m Luftlinie zum Gewerbegebiet "Am Promigberg" unterschreite. Weitere Gewerbegebiete mit potentieller Störwirkung befinden sich auf Weißiger/UIIersdorfer Flur. Hiervon ist
der Golfplatz als Erholungsgebiet mittelbar betroffen. Eine Erweiterung des Forschungszentrums Rossendorf habe potentielle gesundheitliche Auswirkungen und sei in derselben Weise
als Abschichtungsbelang bei der Umweltprüfung in den Bauleitplanverfahren zu berücksichtigen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die vorgetragenen Hinweise können auf der Ebene des Flächennutzungsplanes keine Berücksichtigung finden, da sie auf detaillierte Nutzungsregelungen abstellen, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen bzw. Baugenehmigungsverfahren zu
treffen sind.
Gegenstand der Umweltprüfung sind die Planungen für Bauflächen mit den ihnen typischerweise zuzurechnenden umweltbezogenen Auswirkungen auf die Umgebung, dementsprechend gelten die Aussagen der Umweltprüfung für dieses typische Nutzungsspektrum. Für
gewerbliche Bauflächen bedeutet dies nach dem Trennungsgrundsatz die Vermeidung direkter Nachbarschaft zu Wohngebieten, jedoch keine Berücksichtigung möglicherweise dort anzusiedelnder Betriebe mit erhöhten Emissionen. Diese Thematik ist bei der Aufstellung von

Seite 275 von 279
Bebauungsplänen durch entsprechende Festsetzungen und/oder mittels der einschlägigen
Verfahren nach dem Immissionsschutzrecht zu bearbeiten.

Stellungnahme: 802 – 4
Im Falle der zukünftigen Planung von Flächennutzungen durch potentielle Bioaerosoi- Emittenten nahe den Kreisgrenzen gelten die Maßgaben der VDI 4250 und 2047. Es sei insbesondere eine frühzeitige Erfassung von offenen Rückkühlwerken und Abwasserbehandlungsanlagen vorzusehen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die vorgetragenen Hinweise können auf der Ebene des Flächennutzungsplanes keine Berücksichtigung finden, da sie auf detaillierte Nutzungsregelungen abstellen, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen bzw. Baugenehmigungsverfahren zu
treffen sind.

Stellungnahme: 802 – 5
Aus der maßstabsbedingten Generalisierung der zeichnerischen Darstellung resultieren unter Umständen kleine Flächennutzungen (< 2 ha), die trotz ihrer ggf. erheblichen nachteiligen Auswirkungen nicht dargestellt worden sind. Hierauf könne an dieser Stelle nicht eingegangen werden. Dies beziehe sich ebenso auf Neben- sowie sonstige Flächennutzungen, die
sich in den zeichnerischen und textlichen Festlegungen nicht wiederfinden. Ein Beispiel seien
die Abwasserbehandlungsanlagen als Verursacher von diffusen mikrobiellen Einträgen in
Trinkwasserschutzgebiete oder kleine Biogasanlagen. Im Zuge der rechtsverbindlichen Bauleitplanung sind solch kleine Flächennutzungen als Gegenstand der Umweltprüfung zu berücksichtigen. Eventuell ergeben sich kleinräumig mittelbare nachteilige gesundheitliche
Auswirkungen (zum Beispiel Mobilisierung von Altlasten durch Nutzungsänderung von
Brachflächen), die Nutzungsbeschränkungen (zum Beispiel Siedlungsbeschränkung, Nutzung
von ober- flächennahem Grundwasser zum menschlichen Gebrauch) auf dem Kreisgebiet zur
Folge haben. Auch dies sei als Abschichtungsbelang bei Umweltprüfungen zu beachten..
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die vorgetragenen Hinweise können auf der Ebene des Flächennutzungsplanes keine Berücksichtigung finden, da sie auf detaillierte Nutzungsregelungen abstellen, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen bzw. Baugenehmigungsverfahren zu
treffen sind.

Stellungnahme: 802 – 6
Bei Flächennutzungen, welche die freie Sukzession (zum Beispiel als Ausgleichs- oder Ersatzfläche) von Pflanzengesellschaften vorsehen, ist das allergene Potential von Birke, Hasel,
Erle, Lieschgras, Beifuß sowie das allergene und toxische Potential von einwandernden Arten
als Abschichtungsbelang zu berücksichtigen.

Seite 276 von 279
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan trifft keine detaillierten Nutzungsfestlegungen. Der Belang kann
daher auf der Ebene der Flächennutzungsplanung keine Berücksichtigung finden.
In nachfolgenden Planverfahren sind Gegenstand und Ermittlungstiefe der Umweltprüfung
für jeden Plan im Rahmen des Scopings festzulegen. Der Ermittlungsaufwand richtet sich
nach Inhalt und Detaillierungsgrad des jeweiligen Plans und bezieht sich auf das, was nach
gegenwärtigem Wissensstand und allgemein anerkannten Prüfmethoden sowie nach Inhalt
und Detaillierungsgrad des Bauleitplans angemessenerweise verlangt werden kann. Die Träger öffentlicher Belange werden aufgefordert, sich dazu zu äußern.

Stellungnahme: 802 – 7
Berührungen, die wasserwirtschaftlich von Bedeutung sind, ergeben sich bei der Renaturierung der teilweise grenzbildenden Prießnitz und des Lausenbaches. Der konkrete Maßnahmeumfang am und im Gewässer sei bisher in Karten nicht dargestellt. Es wird um eine zeitnahe Beteiligung gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Beiplan "Grün- und Freiraumstruktur" sind wesentliche Gewässerabschnitte (ab 500 m
Länge) dargestellt, auf denen der Landschaftsplan Maßnahmen zur Aufwertung oder Offenlegung von Fließgewässern vorsieht.
Flächennutzungs- und Landschaftsplan enthalten jedoch keine Aussagen zur Umsetzung der
Planungen. Der Belang kann daher auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden.
Für Maßnahmen an Gewässern sind fachrechtliche Planverfahren durchzuführen, bei denen
die in ihrem Aufgabenbereich betroffenen Behörden zu beteiligen sind.

Stellungnahme: 802 – 8
Das territorial in das Stadtgebiet Dresden übergreifende Trinkwasserschutzgebiet Arnsdorf Wasserwerk Karswald befinde sich gemäß § 121 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) gegenwärtig im Verfahren seiner Neufestsetzung. Die Stadt Dresden wurde im Rahmen der
TÖB-Beteiligung durch die Untere Wasserbehörde des Landkreises Bautzen am 12.08.2014
angehört. Der Entwurf der Trinkwasserschutzgebietsverordnung sei z. Z. öffentlich ausgelegt
(u. a. auch in der Stadtverwaltung Dresden).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Im Flächennutzungsplan werden festgesetzte Überschwemmungsgebiete nachrichtlich übernommen.
Das Wasserschutzgebiet wurde am 23.10.2015 durch den Landkreis Bautzen neu ausgewiesen. Die Daten wurden entsprechend aktualisiert.

Seite 277 von 279

803 GDMcom mbH
Stellungnahme: 803 – 1
Es wird mitgeteilt, dass sich im Geltungsbereich des Flächennutzungsplanes zahlreiche Anlagen der ONTRAS befinden, welche vormals im Eigentum der VNG- Verbundnetz Gas AG
("VNG") standen. Die derzeitige ungefähre Lage der betroffenen ONTRAS-Anlagen sind
den beigefügten Übersichtsplänen Ü-01 bis Ü-05 (M 1:25000) zu entnehmen, in die zur besseren Orientierung auch die Grenzen des eingereichten Flächennutzungsplanes eingetragen
wurden. Die Anlagen der ONTRAS liegen in der Regel mittig in einem Schutzstreifen, der von
Art und Dimensionierung der jeweiligen Anlage abhängig ist. ln den beigefügten Übersichtsplänen Ü-01 und Ü-02 sei u. a. die Ferngasleitung (FGL) 02, ON 500 der ONTRAS dargestellt;
dort beschriftet mit "FGL 02 Ersatzinvestition 2014/215". Im Jahr 2014 wurden hier umfangreiche Leitungsbaumaßnahmen durchgeführt (überwiegend trassengleicher Ersatzneubau
sowie Mitverlegung bzw. Nachverlegung zweier Kabelschutzrohre [2x KSR DN50, PE-HD]).
Noch offen sei das Einbringen des geplanten Steuerkabels in die vorbereiteten Leerrohre;
entsprechendeTerminangaben liegen noch nicht vor. Die bereits abgeschlossenen Baumaßnahmen seien im ONTRAS-Bestandsplanwerk noch nicht vollständig erfasst. Bei Bedarf an
detaillierten Planunterlagen liegen behelfsweise die Baupläne der FGL 02 vor.
Hinsichtlich der ONTRAS-Anlagen und der in gleicher Trasse parallel liegenden GasLINEAnlagen (sog. FGL-Schutzstreifentrassen) seien die weiteren Abstimmungen mit der GDMcomiONTRAS zu führen; zu beachten sind folgende Auflagen und Hinweise:
1. Sofern die genaue Lage dieser Anlagen für die Abwägunq benötigt wird, sind nachfolgend
benanntee zuständige Betreiber/Dienstleister zur Ortung und Kennzeichnung der jeweiligen
Anlagen einzuladen.
2. Damit die Belange der ONTRAS bei der Umsetzung des Flächennutzungsplanes Berücksichtigung finden, werden zur Information/Beachtung die "Allgemeinen Verhaltensregeln
und Vorschriften zum Schutz von Anlagen der ONTRAS" übergeben. Der Geltungsbereich
dieser Broschüre erstrecke sich auch auf solche Anlagen, für die die ONTRAS Dienstleistungen erbringt. Bereits jetzt und in Ergänzung zu dieser Broschüre wird darauf hingewiesen,
dass
- im Schutzstreifen für die Dauer des Bestehens der Anlagen keine Einwirkungen vorgenommen werden dürfen, die den Bestand oder Betrieb der Anlagen vorübergehend oder
dauerhaft beeinträchtigen/gefährden können;
- jegliche Planungen und (Bau-)Maßnahmen (einschl. Pflanzungen und Maßnahmen zur
Aufforstung sowie zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Natur und Landschaft) im
Bereich der Anlagen bei der GDMcom zur Prüfung und Stellungnahme einzureichen sind.
Die Regelungen und Vorschriften der beiliegenden Broschüre kommen bei stillgelegten Anlagen nur bedingt zur Anwendung. So seien hier bei Bedarf besondere Abstimmungen mit
der GDMcomI der ONTRAS möglich.
3. Sofern Änderungen im Bereich von 100 m beiderseits der Anlagein vorgenommen
werden, sei die GDMcom zur erneuten Stellungnahme aufzufordern.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:

Seite 278 von 279
Die in den textlichen Hinweisen und den Karten zum Leitungsnetz enthaltenen Angaben fließen in die Aktualisierung des entsprechenden Beiplans Nr. 10 "Energieversorgung" sowie des
Begründungstexts ein.
Die weiteren bei der Durchführung von Baumaßnahmen zu beachtenden Bestimmungen betreffen nicht den Darstellungsinhalt des Flächennutzungsplans, sondern stellen auf detailliertere Nutzungsregelungen ab, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden Bebauungsplänen zu treffen wären. Der vorgetragene Belang kann inhaltlich behandelt werden,
soweit er in Bebauungsplanverfahren (Verbindliche Bauleitplanung) erneut vorgebracht
wird.

Stellungnahme: 803 – 2
Der zur Stellungnahme eingereichten Planzeichnung seien - insbesondere im Bereich der
ONTRAS- Anlagen - keine geplanten Nutzungsänderungen zu entnehmen.
Der eingereichte Entwurf des Flächennutzungsplanes werde mit folgendem Hinweis bestätigt: Wie bereits in der Historie ist der Verlauf der Ferngasleitungen in der eingereichten
Planzeichnung nicht dargestellt. Auch dem eingereichten Beiplan "10 Energieversorgung"
seien diese Anlagen nicht zu entnehmen (in der Vorentwurfsphase (vgl. PE 13293/09) waren
sie noch Gegenstand des Beiplans "8.7 Stadttechnik, 8.7.1 Erdgas/E/ektrizität/Fernwärme").
Es wird empfohlen, den Verlauf der Ferngasleitungen in die Planzeichnung/ in den Beiplan
Energieversorgung zu übernehmen sowie in der Begründung auf das Vorhandensein der Anlagen hinzuweisen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die in den Karten zum Leitungsnetz enthaltenen Angaben fließen in die Aktualisierung des
entsprechenden Beiplans Nr. 10 "Energieversorgung" ein, die Ferngasleitung wird in den Beiplan aufgenommen und der Begründungstext ergänzt.

Stellungnahme: 803 – 3
Es wird mitgeteilt, dass sich im Geltungsbereich des Flächennutzungsplanes keine Anlagen
der VGS befinden. Aus Sicht der VGS bestehen keine Einwände.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
(kein Begründungserfordernis)

804 GasLine Telekommunikationsnetzgesellsch. deutscher Gasversorgungsunternehmen
mbH & Co. KG
Stellungnahme: 804 – 1
Es wird mitgeteilt, dass sich im Geltungsbereich des o. g. Flächennutzungsplanes zahlreiche
Anlagen der GasLINE befinden. Die derzeitige ungefähre Lage der betroffenen GasLINE-An-

Seite 279 von 279
lagen seien den den beigefügten Übersichtsplänen Ü-01 bis Ü-05 (M 1:25000) zu entnehmen, in die zur besseren Orientierung auch die Grenzen des eingereichten Flächennutzungsplanes eingetragen wurden. Die Anlagen liegen in der Regel mittig in einem Schutzstreifen, der von Art und Dimensionierung der jeweiligen Anlage abhängig ist. Im Verfahrensgebiet befinden sich mehrere GasLINE-Solotrassen (ein- oder mehrzügige Kabelschutz- rohranlagen [KSA] mit einliegenden LWL-Kabeln); diese befinden sich außerhalb der Schutzstreifen von ONTRAS-Anlagen. Für diese Anlagen erteile die GDMcom ausschließlich eine Bestandsauskunft. Deren ungefähre Lage sei den beigefügten Übersichtsplänen Ü-02 und Ü-03
zu entnehmen. Weitere Abstimmungen zu den GasLINE-Solotrassen seien mit dem Technischen Verwalter der Gas-LINE in Essen zu führen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die mitgeteilten Verläufe der überörtlich bedeutsamen Gasleitungen werden in dem Beiplan
Nr. 10 "Energieversorgung" zum Flächennutzungsplan-Entwurf aktualisiert bzw. neu aufgenommen. Die Trassen der Nachrichtenkabel besitzen dagegen nicht die Bedeutung für die
Bodennutzung auf gesamtstädtischer Ebene, die als Erfordernis für eine Aufnahme in den
Flächennutzungsplan gilt.

